沉鱼组-短剧新人入门须知
1.所有人必须大量阅览短剧，微信小程序有个叫剧查查，可以看到榜单，红果平台为主，红果APP内同样有榜单。红果短剧新剧，热度4500w左右，老剧收藏破50w均可参考。
2.在阅览短剧时，框架极其重要，什么是框架？就是一些基础的套路循环，如龙王归来，保镖，医圣医仙，都市商战，真假千金，离婚后悔等等，以男频脑洞为主，女频有好的思路也ok。
3.除去框架，可以手动记录部分短剧的人物关系，什么是人物关系？就是在这部剧中，各自主要人物在剧内承担的功能性，比如离婚流老婆被打脸后悔，丈母娘吸血引出剧情等等，你保镖流，如果题材合适，同样可以套用这个离婚流人物关系，以此类推。
4.以上三点，是你在构思题材前需要执行的准备工作，了解绝大部分题材的套路，以及节奏框架等等，知道别人八十集在写什么样的内容。
5.构思题材，以男频都市脑洞为主，并且框架清晰，比如，我的神医系统不会治病，现代都市背景套用医仙框架，采用反套路的脑洞金手指让主角顺利度过剧情事件，完成主线。
6.构思题材时，注意拍摄成本，成本过高（包括场景服化道以及特效等）的题材过稿率低。
7.交予主编或助理审核题材是否可行时，你上交的文档需要包括，一：剧名。二：对标剧（框架）三：简介：简介需要包含主要人物以及故事主线。四：你的题材与对标剧的主要区分点（比如，对标剧：神医下山，你的剧：我的神医系统不会治病，明确区分点，就是神医系统不会治病这个反套路元素。）
8.集纲的写作，集纲主要包含内容为，场景，人物行动，人物心理活动，人物对话等去推进剧情。需要了解OS，VO，【闪回】【闪出】...等等基础术语概念。
OS：心理活动
VO：画外音
【闪回】：回忆场景
【闪出】：闪回结束
......
9.集纲写作时，避开上帝视角，口吻，作者视角口吻叙述事件，举例：三天的时间里，xx家被警察执行，所有家具被搬空。又或者：就在众人绝望之际...因为这类小说化的口吻没有画面，无法正常拍摄 。
10.集纲模板，以及正文精修模板要求，会发布在群，注意查看。
11.主要流程为，先审核题材（参考第7条），直接发在群里，题材审核通过后，写集纲，集纲开始先写前三集，三集通过后补充到五集，后续每五集审核一次进行推进，集纲写至三十集后，我负责帮你转化为正文，你再去精修自己的正文，正文平台审核过稿，才需要你进行后续50集的写作。
12.控制字数，最终三十集正文字数在两万字左右。