短剧卖点粗讲
1.短剧有很多种类型,也有很多种卖点,围绕不同的卖点会形成不同的讲故事的逻辑和结构。

卖点 1:强信息差。
这也是市场上最吃香的一套方法。观众知道男主是神挡杀神的战神，但是反派不知道，反派屡屡在男主面前挑衅男主。但是男主或者，知道男主身份的人就是不给反派说男主的身份。或者男主说自己是战神，但是反派就是不相信。
由此衍生出各种各样的套路。比如，观众知道男主是球神转世，但是反派不知道再比如，观众知道女主是千金大小姐，但是反派不知道。再比如说，观众知道男主要研制的药能治疗反派，但是反派不知道。诸如此类，很多很多。比如换亲他也是强信息差的玩法。

卖点2:强人设。
该体系最常见于萌宝题材和现言甜宠和古言甜宠题材中。包括一些修仙脑洞题材。何为任何，最简单的就是，女主力气大，不谙世事。比如《哎呀，皇后娘娘来打工》。再比如性格反差，比如《好一个乖乖女》。此类都塞是这种设定。再比如，形象上设定，比如《贺总，你家萌宝五行缺钱》。强人设的短剧，人设必须有意思，人设要能出故事。

卖点3:强情绪。
什么是强情绪，就是惨，男主或者女主被反派打的很惨。比如说《婚礼上婆婆惊艳全场》。婆婆被逼迫下跪。再比如说，真假千金的类型，女主被推下水，被亲生母亲逼迫下跪给假干金下跪。但是要记住，强情绪必须搭配强信息差才能出爆款本。因为你单纯的强情绪，观众的情绪被你调动起来了，但是你没有给一个预期的情绪宣泄剧情。比如说，亲妈不知道女主就是自己苦苦寻找的亲生女儿，逼着亲生女儿给假千金下跪。甚至，亲手把假千金推下水。这个情绪起来了。但是亲妈什么时候会知道女主就是自己的亲生女儿呢?这就是信息差，所以，你一卡整个过程，要围绕信息差，不断的告诉观众。尽可能的在单集卡点去做亲妈即将知道女主就是自己的亲生女儿。这样你才能把剧本做成爆款。

卖点 4:强共鸣情绪。
何为共鸣情绪。就是受众看到你剧情，感同身受，你这个剧情要么曾经发生在自己的身上，要么发生在自己的身边。比如重男轻女，比如儿女不孝，比如医患关系，比如食品安全，比如过年回家攀比。这些点都可以扩大去写。但是要记住，共鸣情绪一般都是会搭配强信息差去做。

卖点5:强氛围。
我们一般说的氛围本，就是这种。这种剧本基本上都是女频现言甜宠。对氛围要求很好，慢镜头，光影，构图。要的就是氛围。男女主互动亲亲宝贝给氛围。大雪中漫步手牵手漫步前行。夕阳西下，肩并肩恬静淡然。

卖点6:强悬念。
此类剧本多悬疑或者死亡危机强的短剧中。比如《倒计时》比如《蛇园》,都是此类模式。所谓的强悬念 ,就是钩子,让你好奇 ,这到底是什么比如蛇园，观众好奇的就是门后面到底是什么?比如倒计时，观众好奇的就是倒计时结束以后怎么办?我暂时想起来的就这么多，后续再想到在给你说。

卖点7:强反转。
所谓的反转,就是意料之外。观众以为前来的是男主,结果是反派。

以上这些卖点，我们在做剧本的时候，会以为其中一个为主卖点，其他的为辅助卖点。
比如:强信息差+强情绪。我们会以为强信息差为主，以为强情绪为辅。强信息差为主，就意味着，一卡十集，你的单集卡点，台词，剧情都要围绕你的信息差去设计。比如真假千金。开头点信息差，真假千金互相调换，线索是胎记或者玉佩。然后十年后，真干金机缘巧合在假千金公司工作，恰好又被假千金不喜欢。然后妈妈出场，妈妈这些年一直在找真干金，且有了一些线索。然后来到自己公司，恰好目睹了真干金和假干金发生争执。亲母不分黑白，上去就是一个耳光打在假千金脸上，争执中，看到女主胎记。记住强信息，开头基本上都是点信息差。而且，强信息一定会搭配强情绪或者强共鸣情绪。

强人设+强氛围，一般强人设的都是女频甜宠剧，以为人设为核心，塑造女主不谙世事的人设,然后+氛围。比如,女主从古代穿越到现代,因为不懂现代的电器比如电视，比如汽车，闹出很多搞笑的事情。而搞笑的事情，一边都是发生在男主身边。比如，女主不懂开车，硬开，差点撞到男主，或者遇到危险，男主上前抱住女主。再比如，女主人设外在乖乖女，但行为上很大胆。调戏男主，引起男主的注意。所谓的氛围，就是上面说的，灯光，构图，景等等。而这些东西一般都用在男女主发糖的剧情中。

强悬念+强反转。
强信息差+强氛围
记住，一主一次，这样，你的剧本整体就有核心骨架，有了核心主线。同样是讲一个故事，会讲的讲的跌宕起伏，不会讲的讲的平平无奇。什么是会讲就是技巧

5，以上的技巧。
想要剧本快速入门，就用上面的方式。你们大多数人给我的选题，剧本，都是一个故事。但是你们没有考虑你故事的卖点是什么?不是说你把这个故事讲出来，观众就要看。要你讲的好看，观众才会看。所以，你们的选题，你们要考虑他的卖点是什么，信息差是什么?如果没有卖点没有信息差，那就换选题，千万不要给我执着，没有意义。

最重要最重要的一条。
记住，不管你以什么卖点为核心，信息差是底层逻辑，即便你的剧本核心是强人设+强氛围的，也要设计一个底层信息差逻辑。因为信息差是拉扯观众看下去的一个描点。所以，你们选题，剧本，你们自己要思考，你的信息差是什么?如果没有，你就不要继续往下写了，因为很难爆。