短剧一个好的短剧，最重要的是什么
你们怎么去设计你们故事剧情的卡点，以及钩子

线下白泽组要求
1，稳定更新（10集-30集）
2，短剧题材方向（要求我手下的兄弟们，每天找三个剧名给我。这个是为了教你们自己了解市场，就算不能用，也没关系。我会给你题材你去写，如果你自己想到好的题材，那就下一个冲）
3，刷剧的榜单，每天至少看三个（三个，我只要求前10集。重点看金手指，人物关系，主线）

稳定短剧成绩的小技巧
﻿

1.将完结时变成进行时，或者用动作结尾。﻿
举例女帝震怒结尾﻿

2.情绪强行转折
举例保镖，这一集，主角已经无敌了，英雄救美了
（打了小的。老的出来了。）
（卡点：突然一把飞镖朝着主角眉心激射而来）


3.出现新事物的时候，﻿
主角保镖文，前面一秒大杀四方。英雄救美
卡点：这位小友留步，我家老爷想见你一面

4.出现意外﻿

5.拉期待感的时候

期待感断章公式
期待感=观众需求（主角需求）+实现需求的凭借+阻拦需求实现的阻碍+实现需求后的好处
﻿

﻿小说/短剧的期待感这么去理解

科举：告我作弊？我反手考哭百万考生！

主角需求：获得考试第一

凭借：金手指，重生的优势，女主的撑腰

阻碍：富二代考生（买答案）
京城第一学子（学富五车，状元热门）

好处：加官进爵。实现理想。摆脱寒门没钱的处境。


6.信息差
举例，董事长偷东西，萧炎岩枭

7.悬念、悬疑。参考女相师


稳定大长篇﻿

1...随机奖励的吸引﻿
（裂变链式原理图，武侠，娱乐，美食）﻿

其一，这个奖励需要是不完整的，不能立刻使用的，要能勾着让读者往后看。﻿

要明确的告诉读者，这个东西只要收集完全，在之后的剧情中能取得极大地作用，给主角带来更大的好处。﻿

其二，让这个奖励和后续产生联系﻿
（奇门印）﻿

2...把一个大目标拆分成n个小目标﻿
（斗破，末日）﻿

一个大目标不停分解，一条路走到黑﻿
目标不断进阶，等级不断提升﻿

大奉打更人﻿
初期大目标，活下去。﻿
逐渐变成  解决皇帝这个敌人。﻿
后面，变解决自己的老爹。﻿
在后面，变成解决超品之间的斗争。﻿
最后，拯救世界。﻿

1 大目标不停在改变。﻿
2 大目标逐渐升级。 以前的老书，通过换地图来实现。﻿
诡秘之主，斗破苍穹。﻿


稳定剧情和剧情之间的过渡﻿


☐4.1 在当前剧情彻底结束之前， 就要把下一个剧情的引子拉出来。
﻿
依然用《斗破苍穹》举例子。﻿
在药老觉醒的时候，就借药老的嘴巴说明两件事情。﻿
其一，他有一个仇人，叫做韩枫，是斗皇。﻿

其二，药老畏惧一个势力，叫做魂殿。﻿

然后，这个提前铺垫好了的剧情，为之后拉出了新的大目标。﻿

在萧炎解决了云岚宗 解决了三年之约之后，最重要的剧情，就是拯救药老。﻿
当然，其中还是插入了大量的其它剧情。﻿
但你们仔细看，最重要的线，其实这个时候就埋下来了。﻿

借用其他重要角色来引出下一个剧情，是很重要的方法。﻿


☐4.2 剧情完结，留下一个引子和扣子。
﻿
（玄幻，火影，医生文）﻿
简单来说，你解决了当前的敌人，完成了当前剧情的高潮之后，留下隐患，留下某个可以引发故事的点。﻿
让某个人物，或者某个事情继续留钩子。﻿

比如以前的老玄幻，  主角有个敌对势力，在灭掉敌对势力的时候，敌对势力请了外援。﻿
主角虽然击杀了外援，但因此得罪了外援背后的势力，有了新的敌人。而新的敌人实力更强。﻿
借此为主角树立了新的目标。﻿

武动乾坤。﻿

林动，一开始  灭掉两个小家族，但是也得罪了  一个叫做血刀门  的门派。  杀掉了他们的副门主。﻿

引出下一个剧情。﻿
仙池之争   ﻿

林琅天﻿

主角击杀了某个敌人，让那个敌人的家属知道了事情的经过，敌人的家属不敢报仇，但因此投入了某个大势力，例如成为了邪神的信徒。﻿

这种剧情，不一定要马上接上，但可以在之后用上，同时也给读者留下了一个钩子。﻿
为之后的危机，留下了一个引子。﻿

让剧情不在当前完结，而是留一个尾巴。﻿

火影忍者    佐助叛逃。   时不时的，把佐助的视角拉出来。﻿

医生，做手术。救了个病人。﻿
升职加薪。﻿

但是，这个病人有个什么亲戚，也得了某种病。但暂时不愿意去看病。拖着。﻿
病人给这个亲戚提了一嘴，说主角医术非常好。﻿



☐4.3强调，不能再某个剧情彻底结束后，再开下一个剧情。
一定要留下新的剧情线索，再去完结整个剧情。﻿

这个部分，除了提前埋线以外，还可以在  主角盘点收获的时候，重新规划路线，重新强调之后的需求。明确接下来要做什么事情。﻿

典型的是一些类网游文  类似于全民转职，全民领主之类的文。﻿
男主在完成了某个副本，获得了奖励之后，在盘点奖励的同时，把下一个副本的信息拉出来。﻿

或者娱乐文，在男主参加了某个比赛的时候。﻿
在他获得第一名的时候，要让后一个剧情的相关人物注意到主角，开启后续的剧情。﻿
比如某个剧组的导演，一直在寻找唱主题曲的人，然后发现了主角，开始联系。﻿
剧情从比赛剧情，自然地过渡到了拍戏的剧情。﻿


三十五万字之后，大长篇﻿

1 要保证核心爽点不偏移。且一直有较为新颖的爽点。（运动文，娱乐文）﻿

2 寻找目标读者群体的需求，以此表达他们所希望看到的主题。（好好学习，科研文）很多较真文。熊孩子砸我手办，我索赔百万。飞卢账号被盗，我反手充值两百万。起点雪藏十年我考编，上岸先斩娱乐圈读者需求：整顿娱乐圈，大家对混乱的娱乐圈不满，觉得垃圾太多了，德不配位的人太多了。斗破苍穹，表达三十年河东三十年河西，莫欺少年穷的少年热血。诡秘之主，一方面是人性对抗神性，坚强不屈的人性。一方面，其实有点危险期。他在表达现在人对于阶级固化的不满他杀了皇帝。大奉打更人，也有这个故事内核，也表达了这种价值观。还有各种各样的怒怼文。包括飞卢现在那个  剑斩娱乐圈。   雪藏十年你要是把这个理解成简简单单的复仇文，那就错了。其实，现在很多读者都对现在的娱乐圈有各种各样的不满他们希望娱乐圈有所改变。净化娱乐圈，才是那部分读者的真正需求。多劳多得，能者多劳。   有本事的人才应该赚钱，炒作的人不应该火。娱乐圈 应该干净，应该靠本事赚钱根据题材，找到核心读者的需求点，表达某种价值观判断。然后编造故事剧情，至少编造正面和反面两个故事，来证明这种观点。让遵守者，也就主角，获得好处。让不遵循这种价值判断的人，也就是反派，获得惩罚。最终，这种对比会让读者获得满足。因为你帮助读者验证了他们需要的，认同的观点。斗破，疯狂动物城豪车车标
