一 、情节分析
故事数据：点赞：1. 1万  评论：747
二 、人物分析
三 、 借鉴的点
四 、 疑问的点
我女儿被4个未成年男孩虐待折磨，后自杀，我矢志复仇。但被警察和社会舆论，现实距离等阻挠，我先后通过装精神疾病，下药，设计反转舆论后诱杀等方式 突破层层阻碍，最后杀死所有仇人，完成复仇。
1)我6岁女儿被4个未成年男孩虐待折磨，后自杀，凶手因未成年无罪，其父母也毫无歉意。
2)我想办法拿到了精神病诊断书，避免后续行为被法律制裁，准备复仇。
3)凶手之一刘子毅搬家到一个偏远农村，我的帮手江老先生帮忙找到他们，并取得他们信任，在他们家饭菜中下了让人瘫软无力的药。药生效后我进入刘子 毅家，先捅死了刘子毅爸爸，后威胁刘子毅折磨自己妈妈后将他割喉，最后亲手杀死他妈妈。(复仇凶手1)
4)休整一周后，在江老先生的建议下，我光天化日之下割开了凶手二徐文华的喉咙，随后被警察带走。(复仇凶手2)
5)我利用警察吓唬凶手三叶家文，让他们开车逃离，被早有准备的我的丈夫开车撞击，叶家文一家因为交通事故先后全部死亡，我丈夫在江老先生法学弟子 的帮助下未承担刑事责任。 (复仇凶手3)
6)我和丈夫被故意延长拘留，凶手4逃到了外省，江老先生因为救人身亡，(复仇阻碍变大)
7)江老先生的葬礼隆重举行，他的很多学生因此碰头，交流得知很多人最近都被江老先生因为我的事情单独找过；另一边我的案子被拖延5个月，后被村委看 管，且每周要到指定医院报道，杜绝我跨省杀人的可能，丈夫被严惩判刑3年立刻执行(阻碍进一步变大)
8)凶手4杨穹辉一家捏造事实，颠倒黑白，联合电视台发动舆论攻势在，并借此成为了网红，几个月时间因此发财，还请了保镖保护自己，我几乎失去了报仇 的可能。 (阻碍达到最大)
9)杨穹辉一家变本加厉，用和我和解做噱头获取流量，并当众悄悄用我女儿刺激我，失控的我想暴力复仇，却被身边人阻拦，我无能狂怒，而杨穹辉事业更 上一层楼。 (冲突引到顶点)
10)江老先生弟子找到我，说明这一切都是江老先生预料好的，杨穹辉一家来找我和解也是背后有人在推动，解决了我不能跨省报仇的问题。我利用他留下的 手机，把杨穹辉约了出来。手机里有一个伪装成美女的账号，一只在吊着杨穹辉。(创造出复仇条件)
11)我下药制服了杨穹辉，得知了他才是残害我女儿的元凶，残忍虐待他后杀死了他，随后把尸体藏了起来。被警察抓住后拒不承认，直到上方施压警察不得 不释放我(反击，完成复仇)
12)杨穹辉父母单独找到我逼问儿子下落，我把他们带到肢解杨穹辉的地方，用他们儿子的残肢刺激他们，狂怒之下我被他们打死
我是一个为了给女儿报仇不择手段的母亲，女儿死后失去了活着的信念，只剩下复仇的执念。
杀死所有伤害自己女儿的凶手和纵容凶手的父母，为女儿复仇。
1)伪装成了精神病，从而避开了后续复仇杀人后的法律责任
2)在凶手之一刘子毅一家被下药后，先捅死了刘子毅爸爸，后威胁刘子毅折磨自己妈妈后将他割喉，最后亲手杀死他妈妈。
3)我光天化日之下割开了凶手二徐文华的喉咙
4)我利用一个伪装成美女的社交帐号把元凶杨穹辉单独约了出来，下药制服他后先虐待他，然后杀死他分尸。 我成功完成复仇，也失去了生命
是个有智慧，有城府，有原则，桃李满天下的的善良长者 帮助女主一家完成复仇，完成心中的正义
1)教导我和老公法律相关知识，为复仇做准备
2)找到凶手一的位置，取信他们一家后趁机下药给我创造复仇机会
3)建议我在警察和凶手二还没反应过来之时，直接的杀死凶手二
4)设计让凶手三一家害怕，驱车逃离，并安排我老公“偶然”间开车撞击他们的车，最后造成凶手三一家的死亡
5)暗中联络了各地有各种能量的学生，策划一场戏让凶手四主动从外省回来，给我创造复仇的机会
帮助女主完成了复仇，自己却因为救一个小女孩去世。
一个内心恶毒，残忍变态且不知悔改的未成年男生
前期躲避伤害我女儿后的影响；后期利用跟我的恩怨给自己赚取流量获利
1)强暴了我未成年的女儿，为了减轻罪责找了另外三个未成年男生一起残忍虐待我女儿，随后为了躲避影响逃去了外省
2)利用媒体扭曲事实，打造自己浪子回头的人设，并利用热度获取流量和金钱
3)为进一步获取流量，故意公开向我假惺惺道歉，并当众悄悄利用我女儿刺激我发狂
4)被网上认识的“美女”引诱，独自抛开了保镖赴约，被我下药制服 被我虐待后杀死，并肢解
节奏快，开局直接进入复仇的主线，减少背景的交代
爽点足，一共四个凶手，每一次成功复仇都是一次爽点，先后有四波爽点，而且故事开局就是直接复仇的情节，爽点简单直接又充足。
对于警察形象的刻画太过负面，容易不过审；
复仇的过程太过残忍血腥，即使是复仇程度也有一些过激