无障碍

发刊词：故事写作的道路从这里开启

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
7:58
大家好，我是蔡骏，就是那个写悬疑小说的蔡骏。

我从 20 岁开始写故事，至今笔耕不辍近二十年，已出版《荒村公寓》《天机》《无尽之夏》等 30 余部作品，总销量超过 1400 万，被翻译成十几种语言。2018 年，我牵头举办了「世界华语悬疑文学大赛」，期望能挖掘与扶持更多的写作新人，为他们的写作道路助推一把。

之前，我也在知乎上也做过几次 Live，教授写作爱好者一些写作的技巧和经验，并且亲眼目睹其中有的人已经从读者转变成为作者，并成功出版了自己的作品。

所以，我更加深刻地体会到写作是一门可以学习的艺术，文学创作的绝大多数的技巧都是可以学到的。

有一些写作者会认为我如果去刻意学习写作，是不是写出来的东西就会千篇一律了，那样的故事还有什么意义呢？注意，我会教给你技巧，但你有自己的视角；我可以给你方法，但我不会定下规矩。故事写作的规律和底层逻辑让你少走弯路有迹可循，而你赋予文学的内涵，你个人独具的天赋、人生阅历、激情与胸怀，则是你的独到之处。

在我的写作生涯中，我始终在悬疑小说领域深耕细作，但其实我一直不断求新求变，比如在悬疑小说中加入社会、历史、青春、盗墓、神话、艺术等等元素，让小说的内涵越来越丰富深刻；而且我也不断从世界文学巨匠的作品中汲取有价值的营养，站在巨人肩上遥望未来。

现在你看到的这门课程，是我吸收丰富了之前的成果，并汲取世界文学大师的造诣，建立起的一个相对全面的体系，希望帮助喜爱文字、热爱写作的你，走进故事写作的殿堂。如果你也有一个写作梦，我希望你的梦想永不熄灭。

我们的课程主要分为三个部分。第一部分「惊艳的故事从积累开始」。在这个部分里面我们会拆解故事的构成要素，教你故事素材积累的方法。帮你从人物、环境、心理、矛盾、语言等方面各个击破，逐步构建起故事的大厦。第二部分「类型小说的写作方法」，在这个部分里，我会有针对性得对悬疑、情感、侦探、惊悚、历史小说等十余种故事类型逐一分析，结合经典大师作品破解不同风格小说的密码。第三部分「我懂你的写作困惑」，是想带你从一个写作爱好者走向真正的职业之路。从我的经验出发，解决你对从事创作的担心与创作中遇到的困惑。

在这里，我还想做一些强调：

1.在这套课里讲述的是关于故事写作的原理，而不是规则。

原理是经过时间验证的、行之有效的方法，而规则是必须遵守的法则。你的作品没有必要临摹一部「写得好」的小说，而是需要依循一个好故事赖以成形的原理去把它构建出来。这套课里我所讲述的方法论，是通过大量实例总结出来的写作规律，是故事的底层逻辑和创作的思维方式。

2.在课程里既有我个人多年创作的经验，又结合了大量国内外经典文学实例。

在我近二十年的写作生涯里面，累积了大量故事创作经验，也遇到了不少写作中的困难。我将我的写作经验和创作心得系统总结提炼，形成了这套课程。不仅如此，一个写作者，往往也是一个丰富的故事阅读者。我将自己对于阿加莎·克里斯蒂、松本清张、雷蒙德·钱德勒、加西亚·马尔克斯、刘慈欣等等中外作家的作品研究，也融入其中。从故事的灵感闪现到创作完成后的反复修改，从类型小说到纯文学写作，无不是名家名作的实例。当你走进这门课程，就等于走进了世界级大师的创作课堂。你将收获来自文学殿堂的故事创作方法。

3.类型小说逐一拆解，方法论全面解读。 类型小说，是我们这套课程最大的特色之一。所谓类型小说，指的是在题材选择、审美风格、人物塑造等方面有典型特征的小说。我们会对侦探、悬疑、科幻、情感、历史等十大类型小说逐一拆解，细读它们的风格特征、故事架构，剖析代表性作品。在讲述每一个类型时，主要围绕一个「W」，即「what—是什么」，一个「H」，即「how—怎么办」来讲述。具体而言，我会先简明扼要地阐述每个类型的概念，再重点解剖每种类型小说的特征和创作方法，让你不仅知其然，还能知其所以然。

4.注重学以致用，学与练相结合。 练习是写作的必经之路，和小伙伴们一起写起来，可以让你的故事写作之路不再孤独。我们在每节课后都给你提供了一道脑洞练习题，现学现练，学以致用，我也会在课后指导大家一起完成这些练习。

如果你—— 是拥有作家梦想的写作爱好者 是对写作行当充满好奇的「门外汉」 是已经踏上写作之路但却籍籍无名的作者 是对故事生产有强烈兴趣的阅读者 是对创意灵感有需求的广告、新媒体工作者 是悬疑小说狂热爱好者 是喜欢我的书友们 …… 那么，这套课程就是给你的，请不要犹豫，跟我一起学习吧。

我们写故事的人都有一个愿望：让读者不停地翻页，从头读到尾。

我不敢保证这门课程能让你一鸣惊人，在文学界掀起一场颠覆世界的革命，但它会让真正踏入写作艺术的殿堂，让你的小说变得耐读、畅销。

