无障碍

平中见奇：日常生活素材积累

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
9:48
我们总说「艺术创作来源于生活」。当然，生活中的每一个细节和事件都能成为作家们的写作素材，但我们如果将生活中的点点滴滴一股脑地全部放入写作中，恐怕也会「消化不良」。因此，我们在懂得做出取舍的同时，更要学会观察生活，挖掘出值得去写的素材。今天这节课，我们就来聊一聊如何挖掘有价值的生活素材。

首先，要学会记录和观察遇到的人和事物。

日常生活都是比较非常琐碎的，我们也不可能记录下所有遇见的人和事。虽然我们每天都能遇到无数人，但真的要在脑海里复现出任意一个，都是非常困难的。可是如果你对一件事或一个人进行深刻的研究和观察，你就会发现，其实每一个平淡的人物都是立体的，所以你要学会挑自己印象深刻的事或是或人进行简单的记录和描述。譬如你在地铁上看到一个乘客因为打扮显眼或是其举止怪异引起了你的注意。你便可以耐心地进行观察和推测。

关于这方面，我们最主要的是眼观，其次是耳听，最后是发挥你的逻辑和想象力。眼观，观的是这个人的外貌等吸引、衣着、一举一动等等；耳听则是留意这个人的言语说了些什么。通过眼观和耳听观察和获取到的信息，从中你就可以发挥逻辑思维能力和想象力，推测出这个人所遭遇的事情或其性格特征。

当然我们不能要求每个人都是福尔摩斯。作为普通人，我们要做的是留意某个吸引你的人，他的言行举止甚至是细小动作，然后通过这些信息大致推测出这是个什么样的人，例如他为什么要这么打扮，他是做什么职业，目的地去哪里，会做什么事情等等，最后将你的想法和这个人的外观用几百字迅速记录下来，这便是一个很好的人物素材。写作时，你就可以在这个人物素材的基础上展开适当的想象力，让他变成小说中的人物形象。

同样，每天发生的事和物，我们也可以用上述方法选择性地记录下来，比如出去旅游参观一个景点，可以走马观花，但也可以停留下来看看在景点的铭牌上看看上面的简介，或是听听导游和当地人的讲解，挖掘这个景点背后的故事和传说等，也可以拿手机相机拍下来，回去边看图边想象这里可能发生过什么样的故事。

当然你也可以像旅游作家一样，对景点进行忠实的描绘。比如说，你走进了上海的一间弄堂。你可以事无巨细得记录下来，包括看到了什么，遇到了什么人，碰见了什么事。一走进去是看见了砖墙还是高高低低的电线和一家，还是坐在门口的老人。尽管在现实生活中你或许只是随意地观察和记录，但等你真正落笔时，你的故事和场景势必需要有清晰的逻辑和丰富的图景，如果你通过这种观察入微的细致描写，就能够给读者强烈的代入感，也是锻炼、提高自己文字水平的办法。

其二，从你熟悉的和感兴趣的方面入手。

我们小时候第一次写作文时，大部分人都是绞尽脑汁无从下笔，这时候老师便会说挑你自己熟悉的东西写，积累素材同样如此。

我相信每个人都有自己熟悉的地方和兴趣爱好，但如果真的让你做出一些详尽的描述时，你却发现自己一时语塞或是只停留在表面，比如某个公园是你常来的地方，你或许知道这个公园多大，风景多好，但要说起诸如建造年份，代表性的动植物，某一处铜像的历史等等这些细节，可能就说不上来了。

另外每个人的生活经历是不同的，你熟悉的，感兴趣的，不一定是他人熟悉或者感兴趣的。所以建议在写作之前，你不妨再去看看那个自己熟悉或是感兴趣的地方，细细地思考，为什么这个地方让你喜欢？是美好的回忆还是令人难忘的风景等等。除此之外，去那里的时间也是很重要的，因为人每时每刻心境是不同的，所以在不同的心境下看同样的东西，感慨和收获也是不同的，比如我就会不定时地沿苏州河散步，而每次散步的心情和收获都有区别。

其次，有目的得深度挖掘是必要的。一个地方的历史、文化、背景资料，往往不是你仅凭感受和经历就能得到的。而这些资料往往能让我们的描述更有深度和厚度。在自我感受和客观了解的基础上，我相信即使人家不熟悉你所熟悉的地方，但通过你的写作，人家一定会想去你所熟悉的地方看看。

想必熟悉我作品的朋友们定然会知道有一条苏州河经常出现在我的作品中，无论是《生死河》《最漫长的那一夜》系列还是最近出版的《无尽之夏》，我都对这条河流及两岸的景色有过或多或少的描述，因为那里是我成长居住的地方，珍藏着我许多童年和成长的记忆；再比如：莫言的许多作品中，故事大都发生在高密，因为这里是莫言出生和成长的地方，他对当地的乡土风貌人情都非常熟悉，写起相关的故事也可以说是得心应手。

其三，用想象力改变元素，让生活重新运转一遍

以前有首老歌叫《篱笆墙的影子》，里面有几句歌词：星星还是那颗星星，月亮还是那个月亮……我想你在生活当中也常常是看山是山，看水是水，甚至久了还会觉得周围的事物非常枯燥和无聊，根本观察不到什么有价值的东西。其实作家的生活也和大多数普通人一样，并不是像电影或小说中那样整天出去冒险或是活在跌宕起伏里。倘若天天如此，任谁都会崩溃吧？因此我们要学会从普通生活中抓取那些特别的事物和感受，这便需要你插上想象的翅膀了。

比如你每天单位和家两点一线，这路上发生的一切我相信都是大同小异，时间久了你不会发现有任何区别，甚至会厌倦这种按部就班的模式，更不用说找出其中能够积累的素材了，但往往越是普通的场景，我们越能与众不同。因此我建议你试着做一些想象和假设，比如反着走你上下班的路，如果坐地铁的人都改骑了自行车会怎样，把你周围建筑的特征换成其他样子，甚至和它们现有的风格完全相反会如何？这样的话，眼前的这些枯燥乏味的东西是不是会变得鲜活起来了呢？

现实是有条条框框限制的，而想象力永远自由自在，没有约束。然而，不管是多么匪夷所思的想象，都不可能完全脱离现实，比如我们小时候看的一些童话故事和寓言故事，《拇指姑娘》《卖火柴的小姑娘》《青蛙王子》等等，这些作品既有丰富的想象力，又基于现实生活。其实小说的创作也是通过观察生活的点点滴滴，在加上充分发挥的想象力碰撞而成的。但这个想象并非天马行空，而是通过想象构造出符合小说情节和主旨要求的事物和形象，虽然有些形象和现实有所偏离，但正因为这些夸张和「过分」之处是基于现实做出的，反而会让读者有更强大的心理冲击。

给大家读一点我的小说《费家洛的恐怖婚礼那一夜》中的片段。

「从小学三年级到初一，我住在普陀、静安、长宁三区交界的曹家渡。在我幼小的心灵里，苏州河三官塘桥（现在叫江苏路桥）旁边，有间医院的建筑，但永远铁门紧闭，玻璃蒙着厚厚的灰尘，似乎从未打开过，也看不到里面关着什么？后来百度才知道那是曹家渡人民医院，已被关闭了差不多三十年。

当晚，我们组团前往离公司不远的曹家渡。

谢天谢地，童年记忆中的黑暗建筑还没被拆掉，孤零零地矗立在苏州河边。前头被一座新造的哥特式天主教堂挡着，因此在马路上是看不到的。」

在这个片段里我提到的地方都是真实存在的；故事中的人物也有原型可循，但之后发生的故事，却是虚构的，或许有人会说，这好像不太符合逻辑吧？其实我认为现实生活中的逻辑并不能完全适用于小说中，小说中要遵循的是它内部本身的逻辑，只要小说中没有逻辑漏洞，可以自圆其说，那便算是一部合格的作品了。

其实，日常生活中我们有太多的事情可以去书写，比如一对正在吵架的情侣，默默走路的孤寡老人，公园里的流浪猫，甚至一次简单的对话，都可以拓展为一部非常棒的小说，我们也不必知道情侣为何争吵，老人为何那么孤独，流浪猫为什么会成为流浪猫，我们只需要细心的观察和充分的想象力去翻越现实的高墙即可。

学会观察和运用想象力积累写作素材可以说是知易行难的一桩事情，它贯穿于生活的每时每刻，但相信你一旦习惯之后，无论在生活上还是写作上，都会对你大有帮助。

本节课的脑洞题： 假设今天你上班或者上学的路上消失了一幢建筑，可以是最显眼的建筑也可以是不常关注到的建筑，接下来会发生什么？

