无障碍

如何写好男主角：既见君子 云胡不喜

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
12:54
这节课我要谈的，就是如何来设定小说人物中的重头戏——主角。主角不外乎男女主角两类，这里我着重讲一下男主角。莎士比亚说，一千个读者就有一千个哈姆雷特。我说，一千部小说就有一千个小说男主。

那如何才能让读者爱上你笔下的男主呢？

从市场上的主流小说来看，男主角无非分为以下几类：

第一是集所有优点为一身的理想型。我们都知道，小说大多都是虚构的，因此作者很容易会把现实中无法达成的一些东西用写作的方式实现，由笔下的角色来替自己实现。换句话来说，他们是人们美好理想的寄托。这样的角色称之为人见人爱型的角色，这类男主不但长相俊美、风流多情，而且身怀绝技、侠义心肠、智勇双全。比如金庸《神雕侠侣》中的杨过，《倚天屠龙记》中的张无忌，他们不但生得一副好皮囊，而且武功高强，撩妹功夫也是一流的。

第二就是我们通常所说的钢铁硬汉型。什么样的男主才能称为硬汉呢？他们往往具有不屈不挠的硬汉精神，像海明威笔下的老渔夫桑迪亚哥。同时身赋英雄豪杰之气，比如金庸《射雕英雄传》中的郭靖。另外特别重要的一点是，心怀责任，勇于担当。比如雨果笔下的冉阿让。

第三种则是人们最喜闻乐见的屌丝逆袭型。这种类型的男主一般出身低微，有远大的理想抱负，会经历从小人物到大人物的奋斗过程。最典型的就是《了不起的盖茨比》中的盖茨比，从出身低微的穷小子到万众瞩目的大富翁。再比如《红与黑》中的于连，草根出身，不甘于平庸，奋发有为。

那么，男主之所以成为男主，他们大体会具有怎样的基本特质呢？

第一、人物有成长变化的过程

一成不变的男主是无法打动人心的，人物的成长变化既要符合现实中，人的自身发展规律，也要符合整个故事的脉络走向。这种成长主要包括情感的成长和人物技能的成长。比如冉阿让一开始偷了面包，坐了十九年牢，他对这个社会是极度痛恨的，米里哀却不惜违背信仰作伪证帮他，从而让冉阿让受到感化，彻底弃恶从善。对于人见人爱型男主来说，则往往是从多情到专一。杨过开始对感情没那么认真，但是遇到小龙女之后，便一心一意了。这就是人物情感的变化。

而人物技能的增强则大多体现在屌丝逆袭的男生身上，着重点在于他们从社会底层到社会顶端的飞跃。比如盖茨比，从穷小子到大富翁，他拥有的财富增多，地位提高，能掌握的东西就更多了。再比如我的小说《镇墓兽》中的秦北洋，他也有一个明显的成长过程，他拥有的技能在他冒险中逐渐增加，当然，秦北洋不算严格的屌丝逆袭型。

第二、人物性格鲜明强烈

男主作为焦点人物，必然性格突出，鲜明强烈，这样才能被读者辨认，留下深刻的印象。但是呢，人物的性格并非独立存在的，而是通过人物的各项行为，以及与他人的交集中表现出来的。

这又可分为两种情况，一种是人物的内在性格，比如，写米里哀主教的仁慈，是通过他违背天主教不能撒谎的信仰，为冉阿让做伪证体现出来；而冉阿让的豪侠之气，则是通过他无偿帮助苦役犯与女工芳汀来展示。另一种是人物的外貌特征。

另外，我们在设定男主性格的时候，可以根据他的个性替他设计一些比较特别的标志，比如杨过有一只大雕，比如我小说《镇墓兽》中的秦北洋，他拥有一只小镇墓兽九色，还有一把安禄山的唐刀，这些极具辨识度的小道具非常有助于增强人物的识别度和人物性格特征。

第三、给人物的个性设定多个层次

人本身是复杂矛盾的。一个只有单纯性格的主角往往显得单薄、立不住。同一个人物处在不同的场景之中，也会表现出不同的性格特质。大体来说，我觉得可以分为两种，一种是相近品质，比如硬汉冉阿让拯救苦役犯与女工芳汀，既表现了他的豪侠之气，也说明了他的善良与柔情。第二是相反品质，这主要与人物的立场，和成长经历息息相关。依然是冉阿让，他因为要养活姐姐的几个孩子，所以去偷面包，在法律上他是小偷，是可鄙的，要受到法律制裁；但在道德上，他又是善良的，值得同情的。还有盖茨比，在与人相处的时候，真诚纯洁、平易近人，却同时隐瞒自己出身低微的身世，通过不正当手段获取财富。而这一切又都是为了一个单纯的目的，就是吸引心爱的姑娘。正是因为人物身上丰富的层次，才使得人物形象丰满立体，动人心魄。

了解了男主的类型和基本特质以后，最后让回到我一开始提出的问题，就是如何让读者爱上你笔下的男主呢？

首先、角色登场，第一印象很重要

人物出场的方式有很多种，常见的有「开门见山」「先声夺人」等等。这里我想拿屌丝逆袭型男主来举例，也就是从男主的周边入手，层层铺垫，让读者身临其境。

还是《了不起的盖茨比》，菲茨杰拉德是这样开头的：「我年纪还轻、阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘『每逢你想要批评任何人的时候，』他对我说，『你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。』」这是叙述人“我”的视角，但暗示了盖茨比的出身。从“我”眼睛所见，来写盖茨比的财富与传奇，但这时盖茨比还是隐藏在后面。之后才是盖茨比的出场，接着交代“我”与盖茨比奇怪的关系。为什么奇怪呢？因为“我”不过是个刚到纽约的小职员，盖茨比却很看重“我”。原来盖茨比的梦中情人是“我”的表妹，这样开篇的谜团就解开了，虽然是慢节奏的展开，但是能够吸引读者对盖茨比爱情与命运的关心，继续读下去。相似的还有《肖申克的救赎》，也是也是由一个配角的视角来讲述主角的故事。

其次、触发事件，角色转变有逻辑

前面讲到人物要有成长变化的过程，才会打动人心。但是需要注意的是，人物行为或者情感的转变，必须要有一个触发事件来促使，而且转变必须合理，符合人物成长的内在逻辑。还是拿硬汉型男主《悲惨世界》的冉阿让举例。

冉阿让从小偷变成硬汉的触发事件在于米里哀主教抛弃了法律，为了信仰和道德做了伪证。这才感化了冉阿让，让他感受到人性的温暖与高尚，也让他知道自己的存在是有价值的。这样通过几层铺垫，最后发生转变是情理之中。

此外，主角的情感转变也须遵循这个规律，我在《蝴蝶公墓》中也创造了类似的角色，男主庄秋水并非是突兀的移情别恋，爱上尚小蝶，而是循序渐进，有迹可循的。最初两人第一次见面，庄秋水救了尚小蝶，此时他对于庄晓蝶还只是普通朋友的关系。但是随着两人的频繁接触，出生入死的情谊，加上尚小蝶面容的变化、笛声的牵引，终于使秋水的感情投入越来越深，最终和尚小蝶在一起了。这一系列的变化是水到渠成，而并非突如其来、毫无缘由的。而读者在阅读的过程中，也会跟随主角的感情变化而变化，最终和主角达成共情。我们有时候会因为一个故事感动落泪，也正是由于这样的原因。

第三、命运多舛，把人物和大时代背景紧密结合起来

角色的命运从来都不是孤立的，而是和他所处的时代背景有着密不可分的联系。假如一个角色剥离了所处的场景，或者说，他所处的时代背景无法牵制他的命运，他也无法去依托这个时代背景掌控自己的命运，那么这个人物就是一个死掉的、毫无生命力的人物。这一点，在我的作品《生死河》中就有所体现。《生死河》的主线为司望的复仇，而随着这条主线的错综发展，与他相关的其他人物，诸如大家熟悉的欧阳小枝等纷纷登场，和他交缠在一起。熟悉这本小说的朋友应该知道，这部小说跨越了从 1995 到 2014 年这个时间段，而随之所发展出新的故事，新的矛盾，都展现出了强烈的社会性，以及人的复杂性。而这些都是因为和这一段特殊的时代背景紧密贴合，才让这些人物鲜活起来。我们通常所说的，「通过一部小说了解一个时代」，或是「一个人物彰显了一个时代的悲剧」，即是如此。

最后我们总结一下这节课的主要内容：男主本身应该具有能推动故事变化发展、影响全局命运的能力。所以，大家在设定人物的时候，不仅仅要考虑人物的各种能力、性格和优点，还要将他放置在整个故事中，由他来主动牵着故事走，主动影响到身边众人的命运，而非随波逐流，被动前进。而身为一个作者，在写作的时候，需要和主角共情，以他的视角去推动故事的发展，让读者能够感同身受。

最后还想提醒大家一点，在创造人物的时候，不要在最开始就把所有的设定全盘托出，适当保留一点小秘密，会让人物更具有神秘性和独特的魅力。这些按压的小秘密不但会激发读者阅读探索的兴趣，更会成为作者的伏笔大招！

本节课的脑洞题： 挑一个你最喜欢的文学作品中的男主角，试着分析男主角的角色类型和成长路径，如果现在这名男主角的命运交到你手里，需要设置一个和原作不同的结局，你会如何设置。

