无障碍

如何写好反派人物：其行可诛，其情可恕

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
11:00
当我们在阅读小说或观看影视作品时，往往会觉得其中的反派人物会比主角更令人印象深刻，甚至有种说不出的魅力，那么如何在自己的作品中把这些「童年阴影」或「黑马王子」般的反派人物变得「既可爱又可恨」呢？

一般来说，反派指的是那些与正面角色对立的人物或者是在作品中与主角格格不入的人物。所以反派人物在故事中的设定，必然是要和主角是有所冲突，甚至是完全对立的。这些设定包括人物性格、人物使命、三观等等，这样才能在故事中有效地提升人物之间的矛盾及冲突，推动故事剧情的发展和走向，同时衬托出主角的人物形象。

当然，要注意的是，所有的人物无论如何都是围绕主角和他的故事服务的，反派也不例外，所以你可以根据故事内容，来设定反派人物究竟在故事中起到什么样的作用和功能，换言之，就是反派分量在你的故事中到底有多重。

简要来说，反派人物主要分为以下四种类型：

第一种、头号公敌型反派：
一句话概括，这种反派就是设置千难万险阻止正面角色——也就是主角——达成目标的人。这类反派的存在，不光影响了剧情的发展，更可能因为他的存在，迫使正面角色主动发生改变。比如在性格上、行事方法上，他们和故事主角动机相对立，需求相悖。比方说主角想解放全世界，反派就想毁灭全世界；主角想吃个汉堡，反派就偷走汉堡；总而言之，这类反派是阻碍主角完成任务的最大阻力，也被称之为「头号公敌」。譬如《古董局中局》中的主角许愿和处处和他作对的「老朝奉」，《福尔摩斯探案集》系列中夏洛克·福尔摩斯和莫里亚蒂教授，都是类似这样的关系。

第二种、穿针引线型反派：
这类反派在故事中往往起到穿针引线的作用，他们往往能令故事主线发生一些转折，从而使故事显得更加有起伏。和上述「头号公敌型」相比，穿针引线型反派在某种程度上说更招人「恨」。因为他们没有头号公敌那么大的光环和人格魅力，通常只是为了自身的目的和利益向故事中的其他人物下手。比如说奥斯卡·王尔德的作品《道林·格雷的画像》中的亨利勋爵，他的出场次数不多，却能三言两语蛊惑道林·格雷从一个心地善良、相貌英俊的青年逐步走上耽于声色、出卖灵魂的不归路。

第三种、龙套型反派

龙套型反派顾名思义，他们在故事里角色很小，甚至有的都没有名字。但作为故事中的元素有时也能起到非他莫属的推动作用。在《西游记》第五十六回中，孙悟空因为打死了一伙毛贼被唐僧逐出师门，引发了之后的六耳猕猴事件，也就是非常精彩的《真假孙悟空》的段落。这伙毛贼和那些神通广大的妖怪相比实在微不足道，很多读者看到这里都觉得是唐僧过分了些，但他们的死却成为了师徒生隙和六耳猕猴事件的导火索，像这类龙套型反派在作品中或许并不起眼，却能引发一系列爆炸性事件，作为伏笔再好不过。

第四种、灰色型反派

在小说故事中，所有「坏人」都是反派，但并不代表所有的反派都是「坏人」。绝对的「坏人」确实存在于某些作品中，像《魔戒》系列中的黑暗魔王索伦、《哈利波特》系列中的伏地魔，这些都是属于「一坏到底」的角色，但在大部分作品和现实生活中，反派其实都是灰色的，并没有绝对的「好」与「坏」的二分法。

森村诚一的《人性的证明》中，八杉恭子，算是半个主角，也是反派，但归根结底并不是个「坏人」，只是在保全自己名誉和掩盖自己黑历史的方法上做出了一些错误的决定，但其本身却并不邪恶。这一类反派的人物特质其实是流动的。

那么我们究竟如何塑造一个反派呢？

首先，没有无缘无故的反派，你需要一个合理的动机。不管好人、坏人，他们都会把自己的行为合理化，认为自己的动机是神圣的、正确的，但这种动机和行为不仅要反派自己认可，更需要读者的认可，而设置这个大家都能够认同的动机，就必须深入反派的角度去思考和看待问题。

在有了这个动机后，反派的所作所为便显得理所应当。例如《星球大战》中的阿纳金·天行者，他堕入原力的黑暗面仅仅是因为想救他的妻子帕德梅，这样的动机无论对于他还是观众来说，都是情有可原的，甚至在他变成黑暗尊主之后人们依然觉得这也是可以原谅的。

其次，人的性格都是复杂多变的，如何让角色立体化，性格多样化也是塑造一个成功的反派的关键要素之一。当然这并不是让反派人格分裂，而是在基调的性格上再添加一些让人更印象深刻的元素，这些元素可以是人物原有性格的烙印，也可以是他性格的另一面，衬托出他原有的特质。譬如《教父》中的维托·唐·科莱昂，他是黑手党首领，能一边做着违法犯罪的勾当，又能一边撸着猫，同时他又是许多弱小平民的保护神，深得人们爱戴，这种强烈的性格反差，使得他成为经典反派之一。

反派之所以是反派，是因为他有个性变化的弧线，而不是始于 A 点，终于 A 点，总会有一系列事件去推动他从 A 走向 B，反派不能没有变化，或是只像个工具般替主角制造冲突而已。

很多作品中，我们都会看到反派披上了一层「好人」的外衣，在揭开这层面纱之后往往都会有种「惊喜感」或者说「惊吓感」，所以在塑造反派时我们可以用类似的障眼法，虚虚实实之后再揭开最后的真相。

长久以来，我们总有「反派死于话多」的印象，因此在塑造反派人物上，还有这么几点「忌讳」：

首先，如果反派只是为了使坏而使坏，仅仅按照套路来行事，最终只能得到一个无聊、站不住脚的角色，读者也会觉得这个反派非常乏味，我的建议是在反派和主角都必须遵循作品世界观的前提下，互相不按套路出牌，这样读来才会更有意思。

如果我们把主角和反派比作天平两端的砝码，那么这个天平相对而言一定是平衡的，这种平衡可以理解为双方的角力，即便偶尔有倾斜，也不会完全倾向天平的某一端，过分强大的反派跟过分强大的主角一样糟糕。反之，弱爆的反派也行不通，这样的人物在作品中会显得没有张力。我们设定反派跟主角一样强，或者在某些方面比主角强了那么一点，多了份心眼，多了点能力，并且藉此差点打败主角，这样才能让故事真正精彩起来。比如《多情剑客无情剑》中的李寻欢和上官金虹，两人在兵器谱上的排名分别位列第三位和第二位，可以说是势均力敌，难分伯仲，但最后靠着李寻欢的一丝智慧，抓住了转瞬即逝的机会将后者斩杀，对决场面读来紧张刺激万分精彩。试想如果李寻欢和上官金虹的实力差距非常大，那无论是谁获胜，想必读者都不会买账的。

另外要写好一部作品，除了把故事交代清楚外，每个人物的结局也是必需的，哪怕这个结局是开放式的。反派人物作为主角的对立面，更应该让读者了解这个人物的终场，而不是不了了之，变成烂尾人物。

其实要树立一个人物，最基础的，还是要从生活中去寻觅，反派亦是如此，世间的每个人，哪怕性格再好，都会有负面情绪和反面性格，但这种情绪的宣泄和性格的爆发会造成什么样的爆炸性后果呢？这种后果发生之后又将如何收场呢？这就需要我们细心观察「他」的一举一动，一言一行。又或者可以把生活中多个人的负面性格集中在故事的反派人物身上，毕竟艺术创作都来源于生活。许多反派人物的原型也许就在我们的身边。譬如当初处在叛逆期的你，对当时的你来说，老师、家长不就是反派吗？

当然在作品中，让反派赢得暂时的胜利也是很精彩的亮点，偶尔让邪恶战胜正义，可以吊足读者的胃口。

总结一下我们这堂课的内容，一部好的作品不仅要有令人印象深刻的主角，也需要深入人心的反派。让读者走进反派的内心世界，跟反派人物建立联系，产生共鸣，在了解反派的一切之后，读者便能认同他的一些理念，达到「爱之深，责之切」的效果。成功的反派角色同样需要作者用心塑造，所需要的笔力并不输于主角。一个精彩的故事究竟能否成立，往往是主角和反派共同完成的。

本节课的脑洞题：
挑出一个你最喜欢的「迷人的反派角色」，以他为主角写一段他的心路历程。

