无障碍

如何写好矛盾冲突：棋逢对手，此消彼长

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
12:11
这节课我们来讨论如何写好矛盾冲突。

让我们回想一下看过的电影和小说，是不是大多数爱情电影的高潮都是男女主人公发生感情矛盾的时候？是不是大多数推理小说的高潮都是侦探掌握了罪犯的证据，两人开始当面对质的时候？由于矛盾冲突的人物情感强度、戏剧性、刺激性往往是最高的，因而几乎总能最大程度地调动读者的情感共鸣和注意力。所以，我将它视为小说吸引读者和奠定主题的最关键因素。为了更好地理解矛盾冲突，我们不妨进行试着对它进行分类。

如果我们以一个人物的视角来看，他的矛盾冲突主要可分为三个层次，分别是内心冲突、个人冲突和外部冲突。内心冲突我们在上一堂课——如何写好人物心理里面已经做了详细的解释。个人冲突发生于我们生活中最亲密的对抗关系，比如父子矛盾、夫妻矛盾、师生矛盾、恋人矛盾等等。外部冲突则发生于超出个人之外的所有对抗来源，包括社会机构和社会个体的冲突，比如政府和市民的矛盾，公司和客户的矛盾；也包括个人与其他非亲密关系者的对抗，比如警察和罪犯的矛盾，老板和员工的矛盾，医生和病人的矛盾等等；还包括个人和环境的冲突，比如灾民和地震的矛盾，船员和大海的矛盾等等。

那么一个好的故事，如何设置和安排主人公遇到的矛盾呢？在矛盾发展的开端，主人公往往有一个欲望的对象，比如赚钱、出人头地、复仇、夺权等等。而当他需要实现这个欲望的时候，他就开始采取了第一个行动。但外在的力量却阻挡了他的欲望，让他遭受了挫折。比如，经典美剧《越狱》的男主人公迈克尔是一名建筑师，他的哥哥为了还高利贷而接了一个杀人的任务，却在没有杀人的情况下被人陷害入狱。迈克尔试了很多法律途径都无法为哥哥洗脱罪名。于是他决定故意被捕，来到哥哥的监狱，并通过他事先准备好的监狱地图和掌握的建筑学知识来越狱。但当他来到监狱之后，却遇到了各种麻烦。首先是如何在一场监狱暴乱之中保护自己。当度过了暴乱之后，迈克尔又需要寻找可靠的同伴，但在寻找的过程中又会遇到一些背叛和陷阱，以及如何处理和监狱老大的关系等等。

如果我们对他的矛盾发展进行梳理，会发现一个稳定的结构，就是欲望——矛盾——解决这样一种循环往复的过程： 在故事的最开始，主人公迈克尔在实现欲望——救哥哥的过程中被原有的社会机构或其他个人阻碍——遭到陷害，导致行动失败了，欲望和现实结果之间产生了第一个矛盾。 为了突破这个矛盾，主人公决定冒险故意入狱，并成功了，但随即又因为处境的变化——监狱暴乱产生了新的欲望——要保护自己，但为了实现这个欲望，又会产生新的矛盾——选边站队后和监狱其他帮派的罪犯产生矛盾，并成为目标的阻碍——敌对的犯人举报迈克尔。 为了突破第二个矛盾，主人公决定作出第三个行动，如此循环往复，直到达到故事的高潮，当突破了最后一个矛盾的时候，主人公就将迎来结局。

以上讨论了故事主线矛盾的经典创作结构，接下去我想谈谈一些比较常见、比较经典的人物价值矛盾类型。绝大多数的价值矛盾类型都可分为三种，就是：利益的矛盾，性格的矛盾，以及情感的矛盾等等。

这三种主要的价值矛盾我们又可以展开说说，可以细分为更多种类。

比较常见的利益矛盾，比如有正义和邪恶之间的矛盾。经常用于像警匪故事、司法故事、武侠故事当中。典型代表就是《无间道》中的黄志诚和韩琛、《射雕英雄传》中的郭靖和欧阳锋，都是正邪之间的矛盾冲突。再比如真相和谎言之间的矛盾，常见于权谋故事，典型的比如说《琅琊榜》中的梅长苏和夏江。再比如富有和贫穷之间的矛盾。常见于奋斗故事，典型代表是《红与黑》中的于连和马特尔。

接下来我们说说常见的性格矛盾。主要有智慧和愚蠢之间的矛盾。常见于喜剧故事、侦探故事，典型代表是《人在囧途》中的李成功和牛耿；《福尔摩斯》里的福尔摩斯和华生；《生活大爆炸》里的谢尔顿和佩妮都属于这一类。再比如勇敢与怯懦的矛盾，常见于战争故事、武侠故事，典型代表是《权力的游戏》中的琼恩雪诺和葛雷乔伊，还有像《射雕英雄传》中的郭靖与杨康。

最后来说说常见的情感矛盾。主要有爱和恨之间的矛盾。常见于爱情故事、武侠故事，比如说《天龙八部》中的乔峰和阿紫。侠义和私情之间的矛盾，常见于黑帮故事、商战故事，典型代表是《上海滩》里的许文强和冯敬尧。

总之，在故事中，我们需要根据小说的类型和叙事目标，为各种人物关系之间设置针对性的矛盾。比如，如果想要制造笑点，那么就可安插一些智慧和愚蠢的矛盾；如果想要制造悬念，那么就可以安插一些真相和谎言的矛盾。需要注意的是，一部小说的矛盾不会是单一矛盾组成的，它一定是有许多不同的矛盾交替编织成了一个完整的故事。因而，我们就需要为我们的小说设置主要矛盾和次要矛盾。

所谓主要矛盾，就是贯穿整部小说的中心矛盾，比如对于侦探小说来说，案件的真相和谜面就是最大的矛盾。而次要矛盾就是在主要矛盾的解决过程中发生的其他矛盾，比如《福尔摩斯》中的福尔摩斯和华生的斗嘴，委托人和嫌疑人之间的争吵等等。这些次要矛盾虽然不是故事的核心，但是可以丰富故事的结构与内容，在特定的段落次要矛盾也会起到推动故事发展的重要作用。

接下来我想谈谈，一个扣人心弦的故事会怎样去安排布局矛盾冲突节奏和宏观结构的。这也是很多写作者往往难以拿捏好分寸的两个关键点。这里我们以东野圭吾的代表作《白夜行》为例来具体说说。

首先，小说的主要矛盾是警察笹垣润三和罪犯桐原亮司、西本雪穗之间的正邪矛盾，主人公亮司和雪穗最大的目标就是不被警察抓到。这部小说一共 13 章，35 万字。 显然，对于习惯快节奏强情节的读者而言，如果 35 万字中只有这一个矛盾，很容易让读者产生冗长单调的感觉，因而东野圭吾在章节之间精妙地设置了各类次要矛盾。

比如在小说的前三章，东野圭吾通过描写亮司的爸爸在雪穗妈妈的牵线下为雪穗拍色情照片，从而制造了雪穗和亮司爸爸以及亲生母亲的情感矛盾，主要是雪穗对其二的恨。在亮司爸爸被亮司杀死后，又描写了亮司妈妈和店员松浦勇的偷情，从而制造了亮司和松浦勇的情感矛盾——这里同样是恨的情感矛盾，为亮司日后杀死松浦勇做出了铺垫。

在两人长大后，主要矛盾不变，次要矛盾却产生了新的变化，从而产生出新的情节线索。比如东野圭吾描写了雪穗和好朋友江利子的矛盾，因为她被富有的筱冢一成一见钟情，这令雪穗嫉妒——新的情感矛盾。雪穗在陷害了江利子之后，又被筱冢一成的敏锐所识破，并被他盯上。而雪穗为了得到高宫诚的财富，又欺骗他怀孕从而结婚，但高宫诚其实又并不那么爱雪穗——这里出现了利益矛盾。短短几章中，不同人物之间的爱恨纠葛都作为次要矛盾相互交织着。每一个次矛盾又会将人物之间的情感关系进行深化，同时凸显出人物自身的性格特征，比如雪穗的孤独、精明、带着面具、算计等等。

同时，在东野圭吾的笔下，章节和章节之间，主要矛盾与次要矛盾之间的力量平衡，总是不断地呈现波浪式的上升下降运动。比如雪穗和亮司都在杀人案中平安地度过了少年时代之后，作为一个巨大的成功，东野圭吾马上给他们安排了一个反对力量的增强，那就是笹垣润三收集到了新的证据。东野圭吾之所以这么做是因为，当成功接着成功，或失败接着失败，这样的情感体验发生重复的时候，读者对于接下来的一次相同结果就会失去前一次那么强的震撼体验。如果雪穗和亮司总之不断在赢，那么读者就会失去紧张感和悬念感，因而，保持矛盾之间的平衡状态是非常重要的。只有合理得布局安排才能始终抓住读者，把你的故事发展下去。

这堂课我们主要讨论了矛盾冲突的三个层次，矛盾发展的经典结构，常见矛盾的三种类型，矛盾节奏中的主要矛盾和次要矛盾。总而言之，矛盾是一个故事得以成为故事的关键要素，如果矛盾冲突已经在你脑海里成型，那么故事的产生也就呼之欲出了。

本节课的脑洞题： 选出一部你喜欢的文学作品，现在把它翻到大结局那一页，给它一个矛盾冲突，让故事继续……

