无障碍

社会派悬疑：社会与人性的拷问

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
9:49
社会派悬疑是悬疑小说的一种流派， 20 世纪 50 年代在日本兴起，当时该派作家大都把探索的情节放到广阔的社会背景中展开，表现出鲜明的政治倾向。它们或者揭露美帝国主义占领下日本的黑暗，或者反映日本资本主义社会的罪恶和当时日本人民的心理，具有较强的时代感和批判精神。相比本格派那种注重解谜，社会派作品更注重反思社会问题、探讨罪恶根源、寻找犯罪动机、研究人类本性。总的来说，社会派的精神在于「社会批判，描写人性」，并且继承和发展了批判现实主义文学的衣钵，只是讲述的方式是用悬疑这种类型小说来表达而已。

那么，社会派悬疑创作的要素有哪些呢？

首先，我们要弄清「社会」和「悬疑」在作品中的关系。在社会派作品中，往往运用悬疑推理带动情节前进，但随着情节的发展，情节又会将主角在社会中所遭遇的悲欢离合恰如其分得表现出来。相较之下，凸显社会性就显得比凸显推理结果更为重要。因此，悬疑推理在社会派作品中更像是一种工具，除了故事性之外更多地是为了挖掘埋藏在故事背后的社会背景和人物动机。

这一点我们可以从松本清张的作品《点与线》中一见端倪。故事其实相当简单，日本中央某贪污案东窗事发，知情人助理科长佐山宪一却在九州香椎海滩同东京小雪餐厅女招待阿时一起服毒身亡。起初这给贪污案的侦破工作带来不利影响，警方原本认为这只是单纯的「殉情」，但随着调查的深入，发现事情远非那么简单。原来佐山的顶头上司石田得知自己贪污受贿案事发，警方即将传讯知情人佐山，便伙同他人将其和阿时骗到九州杀人灭口，而当警方掌握了来龙去脉准备采取行动，即将逮捕他们时，相关涉案人员也纷纷服毒死亡，一时间成为了一桩无头悬案。到最后，由于死无对证，又有牵连的上级庇护，案件只能不了了之，而此案的罪魁祸首却逍遥法外，不仅没有丢掉乌纱帽，反而加官晋爵。

全书并没有直接展现警察的破案过程，而是采用凶案目击者和警察相互通信的方式将故事情节推动起来，最后又以警察三原纪一给目击者的一封私信作为结尾。整个推理过程看似非常平淡，杀人手法也很简单，但这短短的几封信背后却牵扯出当时日本政界与财界之间的勾结和营私舞弊行为，揭露了时代的诟病和社会的虚伪性。

其二，塑造人物的悲剧性和宿命感。

在社会派作品中，要么为所有人物赋予悲剧性，要么为特定的一个人群赋予悲剧性。这种悲剧性往往是当时的社会大环境所造成的种种不如意——包括事业、爱情等等方面。通俗得说，就是「人生艰难」四个字。即便是最后坏人伏法，但其余的人也未必就得到很好的生活。

另外，人物宿命论也是许多小说中常用的元素，比如因果报应，或是贯穿几个家族几个世代的类似宿命轮回的怪圈等。这种结构需要从头至尾严密的布局、巧妙的人物关系安排。这种方法在社会派作品中如果能恰到好处地运用，在结尾时溯本逐源，必然会产生爆炸性效果，令读者震撼不已。

在社会派大师森村诚一的作品《青春的证明》中，这种人物悲剧性就得到了很好的体现。故事主要围绕三个家庭展开，主人公笠冈道太郎在一场谋杀案中背上了「胆小鬼」的包袱，为了赎罪，与「恩人」的女儿松野时子走进了婚姻的坟墓；富家女朝山由美子因未婚夫矢村重夫遇难，遂与木田纯一结婚；矢吹祯介是战争中的幸存者，但最终与未婚妻的妹妹即笠冈道太郎的前女友麻子结婚。这三个家庭看似毫无关联却因为四桩杀人案纠缠在一起，并一步一步地牵出了一个有关青春的秘密。主人公花了半辈子找到了凶手，但他的青春、爱人、前程都被摧毁，自己也命丧黄泉，而后两组家庭皆因利益纠纷而最终破裂。这些人物经历的所有事情，不论是巧合还是必然，都彰显了人物的悲剧性命运和宿命轮回。正如这部小说最后一句话：「三对老夫妻为追求真实，全都破裂了，而用虚伪包裹起来的这对年轻夫妻，却建立了一个十分稳固幸福的家庭。」

其三，合理铺设故事中的点、线、面

如果把人物比作一个点，那么作品中所有的人关联起来就会形成一条线，当这条曲折的线走到终点闭合时，便会形成一个面。大部分社会派悬疑作品都是通过各类人物作为若干个点，再通过某个事件将这些人物串联起来，而在串联后形成面的过程中，其背后的社会问题也会逐渐浮出水面，最终当一个面形成时，整个事件背后的社会现实问题便会清晰地呈现出来。这就好比我们捕鱼，先得把网撒下去，之后拎一拎，掂掂分量，再一下子把它捞起来。

东野圭吾的《白夜行》就是其中的典型代表。它由 19 年前一桩在烂尾楼里发现的一具男尸为线，再把桐原亮司和唐泽雪穗一明一暗的两个点连接起来，故事发生时间跨度长达 19 年，而在这 19 年的线慢慢连接成面时，它所反映的是当时日本泡沫经济时期人们为了生存、为了「安全感」，金钱成为凌驾于人类情感之上，人性在金钱的追逐中迷失，个人本位主义、社会无罪感等大行其道的社会现实。

有了上述这些要素，一部社会派悬疑作品的初步结构就清晰地呈现出来了。那么，怎样让作品更加丰富立体，或者说如何写好社会派悬疑作品，就是我们下面要讨论的问题。

第一，挑选自己熟悉的社会背景

很多人可能有类似的困扰，在上第一堂作文课时，不知道如何下笔。这时老师会说，挑你最熟悉的东西和事情写。创作社会派悬疑作品也可以采用同样的方式——选取最熟悉的社会背景，然后将那个时代中的社会矛盾和背景提取出来，再与想表达的思想相互结合，这样一个最基础的作品背景就诞生了。虽然每个人所处的年代和个人阅历不尽相同，对社会问题的思考也有深浅，但对于初写社会派悬疑的人来说，这是最保险也是最安全的方法。

第二，注重人、事、物的真实性

在阅读社会派悬疑宗师松本清张的作品时，我们都会被其真实的代入感而深深吸引，仿佛作品中的人物和故事就发生在自己身边一样。这要归结于他大部分作品中的元素，在真实生活中都有原型可寻，譬如利用轨道交通做障眼法作案的手法。曾有松本迷真的去研究了当时轨交班次的时间和名字，结果发现小说作品中的轨交时刻表和名称与现实社会中完全一致，甚至行驶路线和方向都一模一样，可见其「真」得很厉害。

所以说一部好的社会派作品，不光得有好的故事性，更得有一种身临其境之感，让读者置身于其中。人、物、环境等各个细节都得符合当时的年代和社会背景，用一个字概括来说，那便是「真」字，譬如你是在手机还停留在功能机时代的背景下发生的故事，却突然冒出个 iPhone 来，这就显得非常打脸了。当然，无论哪种类型的小说都应如此，只是社会派悬疑更讲究这些。

第三，贴合大环境，故事发展合情合理

作品的社会性和人性都必须在合理的背景下展开。每个国家和每个时代都是有差异的，比如欧美和我国的社会差异，我们不能直接将欧美社会存在的问题硬放在我国环境下写，也不能将欧美日韩的探案刑侦方式直接套用，这样不光有生硬感，更有水土不服的感觉。

另外，煽情或悲剧也需合理处理，不能太过脱离现实或常理，而是应该贴合发生的故事情节循序渐进，让读者认同这种「虐心」感。

社会派悬疑的诞生，提高了悬疑小说的思想性和内涵，相比于其他悬疑流派，社会派更注重揭示真实的人性和对社会现象的批判，至今仍有许多作家继承此派传统。如果你也想加入这个行列，除了上面这些需要注意的，更重要的是对人性、社会问题的细心观察和反复思考，而不是仅仅停留在作案手法和破案过程的描述，这样你的作品才会更有内涵性和代入感。不要让让读者觉得，这只是一部单纯的推理故事而已。

本节课的脑洞题： 找一个真实发生过的，能反应社会现象的刑侦案件，用故事的写作手法，试着还原这个案件。

