无障碍

哥特小说： 如何营造神秘的氛围

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
8:35
哥特小说起源于 18 世纪后期的英国。从某种程度上说，这类小说是中世纪骑士小说风格的延续，它代表了欧洲贵族文化的一种怀旧意识。一般认为哥特小说的滥觞是霍勒斯·沃波尔所写的《奥托兰多城堡》。这部作品创立了早期古典哥特小说的模式。作品问世不久，便引起了许多作家仿效，并从英国扩展到整个欧美，成为了当时最流行的体裁。

随着时代的发展，后来哥特小说逐渐演化，在坚持保留古堡场景等传统手段基础上抛弃了过度的神秘成分和极度的恐怖气氛，反而融入了一些诸如病态的邪恶，拟人化的神秘形象等，譬如马修·刘易斯的《僧人》、玛丽·拉德克利夫的《尤道弗的奥秘》等，而英国作家斯托克的《德古拉》更是把吸血鬼带入了文学殿堂，奠定了后世吸血鬼题材作品的基础。

哥特小说发展至今已经不仅仅是一种小说类型了，而是成为了泛恐怖小说的一个代名词，更是许多其他类型小说作品中常见的融合元素。同时，哥特小说对推理小说和科幻小说也有着很大的影响；例如：阿瑟·梅琴、斯蒂芬·金、沃尔特·司各特、爱伦·坡、查尔斯·狄更斯、勃朗特姐妹、罗伯特·史蒂文森、奥斯卡·王尔德等，他们的作品或多或少都有强烈的哥特小说的元素。

哥特小说以其神秘恐怖的气氛、被压抑的原始激情、大胆神奇的想象和迷人的异国风光深深地吸引着读者。在十八世纪末到十九世纪初的英国文坛，都以谈哥特小说为赏心乐事，就像中国文人学士聚集一堂品评《红楼梦》一样。

首先，神秘恐怖的超自然元素是传统哥特小说的最主要的特征之一。这其中包含恐怖、神秘、超自然、厄运、死亡、颓废、住着幽灵的闹鬼房屋、癫狂、家族诅咒、吸血鬼、狼人等元素；故事常常发生在遥远的年代和荒僻的地方；人物被囚禁在狭窄的空间和鬼魂出没的建筑内；悬疑和爱情交织在一起。惯常的悬疑手段有神秘的继承权、隐秘的身世、丢失的遗嘱、家族的秘密、祖传的诅咒等等。到最后，悬疑解开，歹徒暴露，男女主人公的爱情障碍扫除。不过，这种爱情有别于言情小说里的爱情。哥特小说通常描写神秘冒险故事，其中的爱情障碍往往来自歹徒；而言情小说描写家庭平凡琐事，其爱情障碍往往来自男女主人公本身。

其次，故事背景大都发生在城堡、教堂等带有神秘色彩的建筑中。在这个环境内加上超自然色彩、复仇和谋杀，以及对深陷其中之人的解救等等，这在后来几乎成为哥特小说的写作程式。

譬如哥特小说的开山立派之作《奥托兰多城堡》，不仅完整体现了传统哥特小说的特点，还完美融合了浪漫主义文学元素。城堡的主人曼弗雷德亲王在为儿子准备一场婚礼，但在婚礼前夕，一个巨大的头盔从天而降，把王子压得血肉模糊。于是他决定代儿子迎娶新娘伊莎贝拉。伊莎贝拉在农民的帮助下逃出城堡，并展开一段关于继承权和家族血脉的搏斗。最后，一个叫西奥多的人物成为主角。这位神父的儿子将伊莎贝拉从曼弗雷德的控制中解救出来，并成为奥托兰多城堡最后的主人。

第三是超自然形象的拟人化。在中世纪的欧洲，人们普遍生活在一个黑暗、愚昧，疾病横行的世界，因此类似鬼魂、亡灵、吸血鬼等也是哥特式小说的一个显著特点。在中世纪至十八、十九世纪期间，相关的传说就已经存在，但其形象都极为僵硬，而上文提及的作品《德古拉》则将吸血鬼形象进行了拟人化，并成为了经久不衰的经典形象：眉毛粗重，几乎在眉心相接；浓密的头发天然曲卷，嘴唇上胡须浓密；嘴角线条分明，给人以冷酷感；牙齿洁白而尖利，唇色鲜红而有光泽，夜晚化身为吸血鬼，贴着墙壁爬行，寻找食物……

而在现代作品中，如安妮·赖斯的《夜访吸血鬼》和斯蒂芬妮·梅尔的《暮光之城》中的吸血鬼不仅更像人，而且还竭力与正常人类和谐共处，虽然这两部作品更接近打着吸血鬼符号的通俗小说，但《德古拉》为吸血鬼这一恐怖元素奠定的特征基本没有变过。不过，吸血鬼形象变得越来越像正常人，如果他们在意想不到的时刻露出真面孔，可能会带给读者更强烈的惊悚。

在了解完哥特小说的特点之后，倘若要写好哥特小说，这其中的要素又有哪些呢？

首先，古老的家族城堡、人丁稀少的庄园、独自一人的旅行者，这些都是哥特小说常见的布景，而故事情节通常设置在城堡、修道院等一些带有宗教和神秘色彩的建筑中，并承认这座建筑有自己的秘密。这个场景在哥特小说中具有很大的影响力。它不仅唤起了恐怖和恐惧的气氛，而且还描绘了世界的恶化。 此外，腐朽的、破败的风景意味着曾经有过一段繁荣的时光，而城堡、修道院等都是珍贵和欣赏的东西，现在，所有这些都是曾经繁荣住宅的腐烂之壳。因此如果没有发起事件的破旧背景，哥特小说将不复存在。

第二，作品中需要有的几个人物，除了必需要有的邪恶形象角色，还需有一个或几个神秘的幸存者，他们或努力存活，或是当下的存活为以后的牺牲、献祭、转变来做铺垫，例如《暮光之城》中的 Bella，《吸血鬼日记》中的 Elena等。

当然你还可以添加具有超自然能力的角色。在哥特小说中，这类角色往往以吸血鬼和狼人最为多见，此外还有女巫。不过，最终的决定还是要根据故事发生的背景和地点来做出衡量。

第三，整本小说都需要渲染恐怖的氛围。要么以主角经历，要么以邪恶角色的暴行，要么以某种未知的情况为基准，塑造紧张的节奏和恐惧绝望的气氛。这种氛围的渲染需要内外兼有，而不是单单描述外部的恐怖氛围，内部也需要增加神秘恐怖感，这就达到了心理的双重叠加。譬如在一座方圆百里都不见人烟的地方矗立着一座破败的古堡或者教堂，建筑周围寸草不生，而你在伸手不见五指的夜晚突然见到这栋建筑里燃起了光亮，当你进入这座建筑时，可能这个场合或是这个建筑恰恰代表了他的心理、思想、恐惧，甚至于能和他产生相应的共鸣或变化。当然这也是为什么哥特小说的故事往往发生在夜间，或是荒野、森林或其他荒无人烟的地方。

然而哥特小说因其恐怖、神秘的特征，外加东西方文化背景的不同，在国内几乎少有人涉足，同时国内主流观点也认为，哥特小说只能是历史上的封闭性小说，不具有普遍意义的开放系统，因此在这样的大环境下，我们只能在国内的一些作品中看到哥特风格的影子，而不能严格意义上说这是一「哥特小说」，但这也不妨碍这种风格元素在各类型作品中的运用，大家尽可在茫茫书海中寻找它们的印记。

本节课的脑洞题： 试着写一段哥特小说式的环境描写作为故事开篇，尝试将读者带入其中。

