无障碍

知识悬疑： 如何带领读者探索知识的未知

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
11:34
丹·布朗的《达·芬奇密码》，想必大家并不陌生，它成为许多写作者创作知识悬疑小说的典范，这节课，我们就来探讨如何写好知识悬疑小说。

在讲述具体的写作方法之前，我们需要了解「知识悬疑小说」这个概念。什么是知识悬疑小说？顾名思义，能带给读者知识的悬疑小说，它同样属于「悬疑小说」的范畴。再具体一点，就是以自己所熟悉的知识为探索目标，运用小说创作的手法给读者留下悬念，引导读者一步一步获得知识。也就是读者在阅读时，既能获取一定的知识，又能体验到悬疑小说的阅读快感。

明白了知识悬疑小说的内涵，我们接着分析如何将「知识」与「悬疑小说」这两个元素完美融合，创作出成功的知识悬疑小说。

首先我们说「知识」，既然是知识悬疑小说，那么必然会涉及到大量的知识，不管是历史的、文化的、艺术的，还是宗教的、哲学的、科学的、神话的等等。有可能是多个领域，也有可能单一领域。不管是磅礴还是单一，我们首先要做到的是：对自己即将书写的知识要准确无误、了然于心。这是一个前提，一个硬件部分，没有讨巧的方法。这些知识的获取并不困难，我个人建议是可以利用发达的网络，去查阅研究，多方考证，确保知识的准确性。

作为一名拥有作家梦、非学者型的作者，通过自己不断的知识积累，写出惊艳的作品是可以实现的。而那些学者型的作家，其实也都曾经历过百川汇海的阶段。拿丹·布朗来说，他从事专职写作前，是一名大学的英语老师，他的父亲是数学教授，母亲是职业宗教音乐家，他的妻子是一位艺术历史学家兼油画家，可以说成长与生活在科学与宗教知识的海洋中，因此他的小说，宗教、历史、艺术、逻辑等元素无处不在。再举另外一例《玫瑰的名字》，书中充满了各种学问，涉及神学、政治学、历史学、犯罪学，还涉及亚里士多德、阿奎那、培根等不同的思想家。作者安伯托·埃柯是一位学者教授，身兼哲学家、历史学家、文学评论家和美学家等多种身份，更是全球最知名的记号语言学权威。学术研究范围相当广泛。

通过以上两个例子，我们可以知道，工欲善其事必先利其器，强硬的知识是有力的支撑，你要做的就是对你计划写作的对象像剥洋葱一样，一层一层了如指掌，并且对与其相关的知识烂熟于心，作家与匠人是一样的，需要日积月累、集腋成裘。

其次，也是值得注意的一点是，我们引用的知识，一定是真实存在的，而非子虚乌有的；或者是可以根据现有的科学原理或研究考证推论出来的新知识，要有一定的理论支持，而不是根据自己的设想或意愿编造出来的。以《兰亭序密码》为例，《兰亭序》在历史上确有此物，而且大家公认的是出自书圣王羲之的手笔。后来李世民辗转得到《兰亭序》的真迹，就此发扬光大，成为「千古一帖」，但此后《兰亭序》的真迹去向却成为「千古之谜」。更为惊人的是，有学者研究认为，《兰亭序》并非王羲之所作，那么，到底有没有真迹，如果有又在哪里？小说正是以此为历史依据，再依托唐朝的历史、官场、军事、文化来呈现环境背景，期间穿插唐朝的历史典故、趣闻轶事、文学知识，读者不仅能够体验到惊心动魄的故事，还能够丰富自己的知识体系。再比如《达·芬奇密码》，随着情节的推进，罗马天主教的历史、卢浮宫画廊的历史、五角星的内涵变迁、达·芬奇名画、斐波那契数列、死海古卷、希伯来编码、郇山隐修会等历史的、艺术的、密码学的、神学的知识纷至沓来，让人应接不暇，大开眼界。不过，在这本书火了之后，书中的一些假设遭到了质疑，但我想这并不影响我们学习它的创作方法，只要我们自己写作的时候，持以谨慎的态度就可以了。

在储备足够丰富且科学存在的知识之后，紧接着的重点是使用文学的艺术手法去处理这些知识，让它成为兼具文学性与知识性的文学作品，而不是枯燥的科普或毫无生机的知识点堆砌。归纳起来，我认为可以从五个方面去尝试。

第一、对习以为常的知识进行陌生化处理与大胆假设。所谓「知识悬疑小说」，故事情节必然有大量的知识背景做支撑，但如果仅仅是简单地罗列大众已知的内容，则很可能会被读者吐槽凑字数，文本的价值将大打折扣，因此我们要在援引中进行陌生化的艺术处理，也就是要用一种全新的视角去解读大家熟视无睹的事物，延长其关注的时间，增加审美的新鲜感。比如，在《达·芬奇密码》中，一改大家对基督教中上帝耶稣神的形象认知，而把他描述为一个实实在在的历史人物，而且出身高贵，拥有妻子和后代；达芬奇的名画《蒙娜丽莎的微笑》，一般认为是一位女性的肖像，而书中兰登却推测出是达·芬奇的自画像；《最后的晚餐》，人们普遍认为画中是十三个男性，但小说中的雷·提彬爵士却提出耶稣旁有一位是他的妻子抹大拉的玛利亚……作者将传统的宗教知识进行大胆的假设，甚至是颠覆性的诠释，看似无稽之谈，但又因开头「本书中所有关于艺术品、建筑、文献和秘密仪式的描述均准确无误」，显得真实可信。

第二、将历史的真实与小说的虚构相结合。在我们的认知中，文学的本质在于虚构，而历史的特征是真实，两者水火不容。但事实是，历史不可复原，我们永远不可能回到历史现场，因此，只能通过文字还原某种程度上的真实，历史受到记录者本身的制约。所以，历史也具有文学的叙事功能与虚构的特征。埃柯在《玫瑰的名字》的开篇，不厌其烦地叙述他对《梅尔克的修士阿德索的手稿》真伪的调查考证，最后得出结论，手稿中发生的故事是历史上真实存在的。随后是已届残年的阿德索「准备在眼前的羊皮纸上写下我年轻时所目睹，而今一幕幕在我脑海中重现，既不可思议又十分可怖的事实」，随后以年轻的阿德索视角叙述，他跟随导师调查连环凶杀案的来龙去脉。阿德索是历史的见证者，这样的叙事方法不仅凸显了小说的真实性，增加了吸引力，而且在另一个层面上，也是对历史的解构。埃科用一种现代的观点和思维重新定义了中世纪的历史，其间杂揉了悬念、凶杀、言情等通俗小说叙事元素，满足不同层次读者的需求。

第三、悬念设置松弛有度，知识呈现循序渐进。每一部小说都需要悬念，它给小说制造出一种引人入胜、紧张刺激的感觉，它拖延了问题最终得到解决的时间，读者对这个问题的情感参与度越高，他们对人物的担忧就越多，那么悬念的力度也就越强。但是因为是「知识悬疑」，因此，由知识构成的悬念则需要松弛有度。否则读者就会一直处于神经紧张的状态，产生审美疲劳。比如丹·布朗在《达·芬奇密码》开端便设置出了一个宏大的悬念，即是谁杀了卢浮宫馆长，他把自己的身体摆成了奇怪的形状是为了什么？这个悬念贯穿整个故事。接着以主副线索交替并进，以兰登与索菲解密为主线，给他们设置警方、「天主事工会」、提彬三方对抗力量作为三条副线，期间还穿插了兰登的回忆，补充主要人物的背景，看似缓和了冲突的节奏，实则暗流涌动，使得接下来的故事更加紧张。而知识的设置也是循序渐进，先呈现出馆长奇怪的死亡姿势，然后依次解密馆长所留下的五角星符号、数字、身体的形状等谜题，这些知识并不是集中出现，而是跟随主要人物的脚步，分布在不同的调查阶段。而且没有一次性揭开所有的秘密，让读者在好奇与担心中，期待后面的故事。我们可以看出，写作「知识悬疑小说」时，运用主副线交替行进的非线性叙事方式和知识循序渐进的呈现方式能够使读者获得更好的阅读体验。

最后，提供两条锦上添花的小技巧，提升文本的艺术价值。一是活用文字游戏，比如人物名字中含有双关语，线索中暗藏密码，增添故事情节的神秘感。这在《达·芬奇密码》当中十分显著，像馆长留下的数字 13-5-2-21-1-1-8-5 ，到被发现是斐波那契数列，最后又被赋予为取款机账号的意义。密码游戏是悬疑推理小说常用的套路，可以说是屡试不爽，不需要多么复杂，能够自圆其说就可以。二是注重语言环境的塑造，这也是一个加分项。虽然是悬疑小说，但相比起用简单粗暴的语言描写搏斗与凶杀的场景，单纯追求感官的刺激来说，运用比喻、拟人、排比等修辞手法描述通常的场景，后者显然比前者更形象立体，更具画面感与艺术性，读者能够感受到的言外之意就会比较丰富，文本的思想内涵也随之无形提升了。

现在回到最开始的问题：如何写好知识悬疑小说？我分别从知识和悬疑小说两个方面讲解了一些方法论，我相信如果掌握了上面所讲述的方法，写作起来并不论难。知识悬疑小说，如果大家留心的话，可以发现，就是用现代人的视角解读过去的谜团，这个谜团可能是历史本身，也可能是历史物件。期待大家的好故事，我们下一堂课见。

本节课的脑洞题： 历史上无论国内国外都有非常多意味深远的名画，有的画中既有故事，有的画本身的流转就是一个传奇。挑一幅你感兴趣的名画，尝试着写一个短篇，或者故事框架。

