无障碍

情感小说：关系成谜

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
10:31
情感小说的书写以人和感情为核心，因此如何清晰而丰富地处理情感关系、如何让情感变化在情理之中、意料之外，对于此类小说的写作就显得格外重要。这节课我会主要根据一本情感小说的教科书展开，来谈谈情感小说的写作技巧。这本书就是《霍乱时期的爱情》，它被誉为「我们时代的爱情大全」。小说所描绘的感情涵盖少年的爱、夫妻的爱、保守的爱、放荡的爱、肉体的爱、精神的爱、偶然的爱与永恒的爱，涉及爱的坚守与放弃、斗争与和解、遗忘与记忆、背叛与忠诚等等主题，在 50 多年的故事时间中一一展开、博大而清晰。那我们就来具体分析一下，这部爱情的鸿篇巨制中隐藏着哪些情感小说的写作技巧。

第一、感情线索：主从分明、明暗交织

《霍乱时期的爱情》主要说的是费尔明娜与阿里萨、乌尔比诺的两条感情线，但与一般「三角式」的爱情模式不同，小说并没有让两条感情线发生直接冲突，而是双线索并行、互不干扰。在第一部分交代了乌尔比诺的死亡之后，小说剩下的五部分按照时间顺序分别叙述了阿里萨的半世纪之爱和乌尔维诺的婚姻。通篇行云流水，没有故事的颠倒，两条主线虽围绕同一女主角，但各自独立、内部发展充分，因此读起来的感觉还是有条不紊的。

同时，以阿里萨为支点，小说又出现了无数的支线，那就是阿里萨庞大的情人群体。统摄人物纷繁、声部众多的情感关系是极具挑战性的，而马尔克斯却处理得恰到好处。为了限制篇幅、节省读者注意力，每一条支线要点到为止，详略得当，但同时要保证情感特征因人物个性的不同而有所分别。例如，狂放热情的拿撒勒寡妇代表身体的、放荡的爱，而聪明好强、有事业心的莱昂娜侧重的是精神的、互助的爱。另外，如果需要设置次要人物的情感变化而又难以完全展开，可以「以点带面」——采用类似蒙太奇的方法，用几个片段的组接暗示其情感发展过程。如小说结局交代了阿里萨最后一个「小情人」阿美利加的自杀，虽然她「没有留下只言片语」可以让人揣测死因，然而小说在结局之前最后一次写到她，是她发现了阿里萨和费尔明娜的通信。通过片段的简单组接，作者既为读者留下了可解读的逻辑线索，又保持了一定的暧昧和想象空间，戛然而止，余韵悠长。

在上述有明确描写的爱情关系之外，小说还设置了几条暗线，那就是上一代人的感情。如费尔明娜的父亲、姑妈，阿里萨的父亲，他们的爱情故事都没有明确描写，但却通过下一代的爱情有所呈现。费尔明娜的父亲代表保守的爱情观，为了不想让女儿重复自己的爱情悲剧而横加干涉，而阿尔萨父亲对爱情的坚守则传递给了儿子，认为「死亡让我感到的唯一痛苦，便是不能为爱而死」。两代人的感情观在或明或暗地博弈，影响主线爱情的走向。通过暗线把爱情放入更大的背景中讨论，呈现感情的代际变化，从而使小说的情感书写具有时代的复杂性和命运的循环感。尤其是当小说涉及历史、命运等多方面的主题时，这种情感处理方式可以为小说增加层次感。比如茅盾文学奖获奖作品《穆斯林的葬礼》，将一个穆斯林家族三代人命运的浮沉浓缩在几条明暗交织的爱情线索中，几代人的爱情模式互相参照、又互相区别，既呈现出时代变化的背景下爱情的波澜起伏，又包含不可避免的家族宿命感。

第二、感情变化：突转与渐变

情感关系的变化是这类小说情节发展的关键所在，关系的变化根据节奏大致可分为两种：突转与渐变。突转要求节奏快、变化剧烈，也最容易调动读者的情绪。精彩的突转可以使爱情故事具有强烈的传奇性、意外感，比如张爱玲小说《倾城之恋》中，男女主角互相试探的爱情因香港的突然陷落而得到成全，而《半生缘》中的顾曼桢则因为被玷污而失去了酝酿已久的爱情。突转往往是感情小说的高潮，成功的突转可以让读者的阅读有「山重水复疑无路，柳暗花明又一村」的感觉。但需要注意的是，突转虽然要有一定的意外，但也要保证在情理之中，符合人物的感情逻辑。因此，作者往往要在突转之前进行一定的细节铺垫，才能使突转有迹可循。

与突转相比，感情的渐变则相对缓慢、读者不易察觉；又因为要放置在较长的时间线中，也增加了一定的书写难度。更重要的是，「渐变」在小说行文中往往伪装为「不变」，这也要求作者需要处理好「变」与「不变」的关系，既要维持感情在漫长时间中的稳定，又要含蓄地表现出其中微妙的变化。《霍乱时期的爱情》对于阿里萨 50 多年感情心理变化的描写堪称典范，展示了许多精妙的写作技巧。为了保证阿里萨对费尔明娜爱情的「不变」，马尔克斯为了安排了一种独特的时间感受方式：一切时间的计算都从与费尔明娜初见的那个下午开始。于是阿里萨每次思考自己人生的进程，总是要回溯到那一天，可见与费尔明娜的爱情已经成为他生命的度量衡。不仅如此，马尔克斯甚至让阿里萨的时间计算精确到了「天」，因此在结局，当他说出的「一生一世」的时候，感动读者的不仅是这句话，更是因为这句话准备了「五十三年七个月零十一天」。至于感情在时间中的渐变，马尔克斯则蜻蜓点水般地安排了几次短暂的相遇，甚至连相遇也不算，仅仅是阿里萨在广场、在电影院等地方看到了费尔明娜，她的婚姻状况、她的青春消逝都通过阿里萨遥远的一瞥清楚地呈现，并引起阿里萨对于生命、婚姻、死亡等问题的思考和怀疑，而阿里萨对费尔明娜的爱情变化虽然没有明说，却也隐藏在这些思考之下了。这种写作方法使得感情变化含蓄而深刻，既没有破坏感情长线书写的稳定，又自然地呈现了情感的时间变化。

第三、感情符号：意象的选用

最后，为了将抽象的感情形象化，情感类小说往往会设置一些意象，作为符号具有隐喻爱情、激活情感的功能。这种感情符号可以是外在于人物的，虽然不直接触及人物心理，但在小说外部却与感情存在某种隐喻的关系，比如「霍乱」这一符号的选取，就成为了这部小说的灵魂所在。在小说中，一方面，霍乱引起的病症与爱情别无二致，因此每当阿里萨陷入爱的痛苦时都被认为感染了霍乱；另一方面，霍乱又贯穿了女主角费尔明娜的两段爱情：年轻时因为霍乱的误诊结识了未来的丈夫，最后又借霍乱之名得以与阿里萨在船上再续旧情。霍乱在爱情、生命与死亡之间架起了一座相互隐喻的桥梁，因此在某种程度上，可以说《霍乱时期的爱情》主角正是霍乱本身。 感情符号在行文中还有激活人物情感的作用。如「雷声」这一意象总是能激活费尔明娜对阿里萨的爱情伤痛：「每天下午三点钟从维亚努埃瓦山传来的那声孤零零的震耳欲聋而分秒不差的雷声，成了她不可愈合的伤痕。」而阿里萨年轻时送给费尔明娜的山茶花则在五十年之后再次发挥了求爱的功能，无需多言，仅仅随信送上了山茶花，就引起了费尔明娜的情感波动。

恰当的意象选取不仅可以使情感的表达含蓄而连贯，如果选取得足够巧妙，还会给读者留下深刻的印象，成为整部作品的独特标识。虽然像玫瑰、信件等经典爱情意象似乎放之四海皆准，但是如果作者能根据作品独特的时代、地域文化等选取比较特别的意象，不仅使小说叙述的爱情有了具体的时空感，同时也创造了作品的一个记忆点。如王安忆在《长恨歌》中，将女主角王琦瑶的几段爱情转化为弄堂、邬桥、爱丽丝公寓等空间符号，不同的地点属于不同身份的恋人，也标识着爱情模式的差异。但同时，这些符号又都具有上海文化的地域特色。这样一来，这些符号就把人物、爱情、地域串联起来，相互说明、相互生成，为小说增添了让人难忘的特色。

让我们来总结一下，对于情感小说的写作者来说，最关键的是掌握小说感情线索的处理能力。主线关系需要清晰，而支线则负责使人物关系更加立体，另外还可以通过设置暗线与明线进行参照，主从分明、明暗交织的线索情感小说充满层次感。其次，情感关系的变化可以突转也可渐变，但必须都符合人物内心情感逻辑，因此要求有一定的铺垫。最后，情感意象的选用可以为作品赋予隐喻性和记忆点。这些技巧虽然都被《霍乱时期的爱情》这样的爱情巨著囊括在内，但对于具体的写作来说则无需全部运用，只要保证在情感关系清晰的基础上再赋予一定合理的戏剧性，那么作品的整体结构就大致完整而明确了。

本节课的脑洞题： 选取一个你觉得适宜发生爱情的场景或者意像，开启一段男女主人公的初次见面。

