无障碍

令人一见倾心的故事大纲怎么写：工欲善其事，必先利其器

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
9:28
这节课，我们主要来讨论故事大纲的写作技巧。那么很多人会问，写故事大纲有这个必要么？在我看来，故事大纲至少有两个重要作用。

第一，作为写作者，除了满足自己的业余爱好之外，我想我们写小说的最终目标都是顺利出版、发行，或是成为影视公司的剧本资源。而如果要将自己的小说顺利地「推销」给出版社或是影视公司，一个好的故事大纲是必不可少的，因为公司在筛选环节一定不会有那么多的时间完整地阅读你的小说。

第二，为整个故事的创作安排完整的情节线索、人物关系、矛盾冲突等宏观结构，使得创作者在创作的时候能够紧紧地围绕自己的主线，不至于写着写着就因为自由发挥而枝蔓旁生。

那么，一个好的故事大纲需要具备哪些要素呢？

首先，如果要将你的故事大纲交给文化公司过目的话，我建议最好准备三个版本。

第一个版本是大概在 300 ~ 600 字左右的简版，可以让甲方在三分钟内看完，主要突出故事题材、故事背景、故事主线、人物设定以及故事亮点。让我们以《琅琊榜》的 500 字故事大纲为例：

梅长苏本远在江湖，却名动帝辇。江湖传言：「江左梅郎，麒麟之才，得之可得天下。」作为天下第一大帮「江左盟」的首领，梅长苏「梅郎」之名响誉江湖。然而，有着江湖至尊地位的梅长苏，却是一个病弱青年、弱不禁风，背负着十多年前巨大的冤案与血海深仇，就连身世背后也隐藏着巨大的秘密。

第一段突出了人物设定的亮点，作为智计无双的江湖帮主却弱不禁风，同时背负着血海深仇和惊天秘密。这样一组悖论性的人物设定使得人物摆脱了完美男主的偶像剧式形象，有着自身的人物张力。我们接下去看。

原来，十二年前，南梁大通年间，北魏兴兵南下，赤焰军少帅林殊随父出征、率七万将士抗击敌军，不料七万将士因奸佞陷害含冤埋骨梅岭。林殊从地狱之门拾回残命，历经至亲尽失、削骨易容之痛，化身天下第一大帮江左盟盟主梅长苏。

第二段说清了故事的背景，包括历史朝代、主人公的身世秘密。

十二年后，梅长苏假借养病之机、凭一介白衣之身重返帝都，从此踏上复仇、雪冤与夺嫡之路。面对曾有婚约的霓凰郡主、旧时的挚友靖王萧景琰以及过去熟悉的所有，他只能默默隐忍着一切，于看似不经意间，以病弱之躯只手掀起波波血影惊涛，辅佐明君靖王登上皇位，为七万赤焰忠魂洗雪了污名。

第三段说清了故事主线、故事题材和人物关系，是一个古装权谋复仇故事，人物的最终目标是「复仇、雪冤与夺嫡」。

然而由于梁武帝晚年的昏乱治理，南朝境内纷乱四起，已代北魏而立的东魏趁机兴兵南下，朝中一时竟无人能够领兵。为解国难，梅长苏不顾身体病弱，毅然束甲出征，仅用三个月时间，带领大梁军队一举平定北境狼烟，还大梁以和平安定。而此时的梅长苏，也煎熬尽了自己最后的一点心血，在沙场上走完了自己的一生。

第四段突出了故事主线的结局，同时升华了故事的立意，奠定了故事的价值取向，也就是为国捐躯的家国情怀。

可以看到，《琅琊榜》的故事大纲是一个要素完整、详略得当的故事大纲简版。其叙述顺序是非常值得我们学习的。

第二个版本是大概在 2000 ~ 20000 字左右的详版，可以让甲方在二三十分中内看完，这一版的大纲需要将主要人物的人物关系，故事的主线和支线，高潮、结局，每一章的矛盾冲突都简略地呈现出来。更重要的是，在这一版中要突出你自身的文学素养、人生阅历和逻辑架构能力。

关于这一版的大纲，我个人比较推荐的借鉴模型是坎贝尔的「英雄旅程」故事原型。关于这个模型的有效性，我们可以看一个数据。2008 年，美国电影学会 AFI 公布了美国电影史上的百部经典电影。若我们以这 100 部经典影片作为样本进行分析，坎贝尔所总结的「英雄旅程」故事模型出现了在超过 95% 的影片中。因而，这个模型的有效性可以说完全通过了实践的检验。并且，尽管凯贝尔的模型是从电影剧本中总结出来的，但由于剧本和小说在故事大纲上的相通性，使得这个模型对于一般类型小说的大纲设计也非常合适。下面我以金庸的《射雕英雄传》为例，说明这一模型对于故事大纲创作的借鉴意义。

「英雄之旅」理论，由一次旅程，两个世界，十二个组成部分构成。

其中，一次旅程是指：发现自己、活出自己的旅程。两个世界是指：平凡世界和非凡世界。而十二个组成部分则是指：1．普通的世界 2. 冒险的召唤 3．拒斥召唤 4．见导师 5．越过第一道边界 6．考验、伙伴、敌人 7．接近深层的洞穴 8．核心的磨难 9．报酬 10．返回的路 11．复活 12．携万能药回归。

下面让我们将其套用到《射雕英雄传》上具体看看。 英雄出场在一个正常世界里。小说中，郭靖出生在一个宁静的牛家村。 他接到了冒险召唤。小说中的某一天，金兵来到了村庄，烧杀抢掠，郭靖的父亲被杀，而她怀孕的母亲则侥幸逃到了大漠。郭靖六岁时，江南七怪成为了他的师傅，并开始了学武复仇之路。 他开始会迟疑或者拒绝、排斥这个召唤。小说中，郭靖天资驽钝，武功一直不见长进。 他会遇到导师，导师会激励他。小说中，郭靖偶遇丐帮帮主洪七公，传授武林绝学。 越过第一道边界，进入非常世界。小说中，郭靖习得降龙十八掌，和黄蓉开始与金兵和江湖恶人作战的冒险。 遇到了考验、伙伴和敌人。小说中，郭靖在冒险的路上一路与欧阳峰等恶人周旋，同时和黄蓉成为了恋人。 他跌入谷底，接近最深的洞穴，越过第二道边界。小说中，郭靖的五位师父被欧阳锋在桃花岛杀死，并被嫁祸于黄药师，郭靖愤而离开黄蓉。 通过磨难。小说中，痛苦的郭靖以酒消愁，好在黄蓉机智地识破了欧阳锋的阴谋，洗雪了黄药师的冤情，并除掉了作恶多端的杨康。 他获得了报酬（宝物、解药、方法等）。小说中，郭靖在知道真相后，和黄蓉和好，并在成吉思汗账下多次打败金军。 在向正常世界返回的路上受到反派的追逐。小说中，成吉思汗在西征成功后决定南下攻宋，但郭靖不愿攻宋，决定逃离蒙古，却被成吉思汗所擒。 他越过第三道边界，经历了浴火重生，并被经历所改变。小说中，郭靖在哲别和托雷的帮助得以逃离蒙古，遭遇巨变后心灰意冷，幸得丘处机启发教导才得以振作。 他带着宝物或者携带万能药回归（可以是实物也可以是爱情、自由、信心等），让正常世界获益。小说结尾，郭靖参与第二次华山论剑，并和黄蓉再次相逢，最终结为武林侠侣。

通过以上分析，我认为坎贝尔的故事模型至少有三个优势。首先，因为他对于矛盾冲突的设置形成了三幕波动循环的过程，这使得情节跌宕起伏，最大程度上满足了读者对戏剧冲突的心理预期。其次，这个模型将主要人物之间的关系牢牢设置在冲突的各个环节，使得主要人物的功能性非常强。最后，这个模型因为三幕的递进关系，使主要人物都经历了数次内心成长，让人物形象变得丰满。因而，我们可以借鉴坎贝尔的经典故事模型，对照其叙事结构来修改或是设计我们的故事大纲。

下面我们来谈谈第三个大纲的版本。这个版本可以在第二个版本的基础上，更完整地添加和故事大纲相关的信息资料。比如添加每一个主要人物的人物小传，展示关于人物角色的必要信息，可以包括：个人经历和家族历史。各种外在特征，比如年龄、性别、相貌、衣着风格等。性格特征、兴趣爱好。人生观、爱情观、价值观等价值取向。与其他人物的关系。人物的梦想和恐惧等等。人物小传的好处在于能让你在写的时候对人物的内心转变和具体信息有一个更完善的了解，并减少出现情节与人物设计不符的 bug。

如果你的人物关系非常复杂，你可以制作一个人物关系图，使得公司审稿人可以非常迅速地把握人物关系。

如果你的故事是一个架空世界的故事，你可以为其添加这个架空世界的地图，使得你在写作时有一个更直观具体的空间线索。

从商业的角度讲，如果你能够对你的小说在目前的市场中做一个定位的话更会锦上添花，比如和市场上同类型的经典小说比较，说明你自己的这部小说有哪些差异化的亮点和优势等，或是通过数据来证明你的小说题材在未来可能会受到市场欢迎的趋势。

接下来我想谈谈一些写故事大纲时需要注意和避免的问题：1. 围绕着主要人物，不要花费过多笔墨去介绍次要人物的背景、或是次要剧情的具体细节。2. 突出每个主要人物的核心特质，比如毒舌、幽默、勇敢等等，可以在大纲中适当增加一些能够突出人物形象的标志性语言，比如作为士兵的「不抛弃，不放弃」、做为侦探的「真相只有一个」等。3. 对你不熟悉的知识领域尽量省略，比如某个历史朝代的经济状况、科技状况等等。

那么这节课呢，我们谈了故事大纲的三个版本，并对需要注意和避免的问题做了总结，希望能帮助你的故事大纲敲开机会的大门。

本节课的脑洞题： 写一版你的故事大纲，或者如果要帮金庸的任意一部武侠小说写故事大纲，你会怎么写，试着改写一下。

