无障碍

染于苍则苍，染于黄则黄：一定要在安静的环境中写作吗

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
11:34
我们都知道有些事情讲究天时地利人和，写作自然也不例外，有些人喜欢在深夜开始写作，有些则喜欢把自己关在小黑屋里，更有甚者会觉得但凡是能提高写作效率的，几乎无所不用其极，当然，上述情况因人而异，我们这节课就来讨论一下写作环境的问题。 想必大家都知道雨果的《巴黎圣母院》，但你们知道这部作品创作背后的故事吗？ 据说雨果在开始创作这本书之前，买了一整瓶墨水，把自己软禁在家，将衣服都锁起来，只留下灰色的大披肩，免得受到外出的诱惑。他还买了一件针织服，长及脚趾头，这件衣服成为他此后好几个月的制服。最终成稿时，他用掉一整瓶墨水，因而一度考虑给书取名为「墨水瓶里出来的故事」。 可以看到无论是写作环境还是创作时间，雨果都显得非常极致，用「奋笔疾书」来形容绝对不为过。但不少作家们坚信「深夜让人更有灵感」。不过，俄国作家列夫·托尔斯泰一定会提反对意见，因为他只在早晨写作，并偏执地认为早晨才能使人保持一种清醒的批判精神，而在夜间只会写出大量胡说八道的废话。 而对我来说，只要有一块空间和一部笔记本电脑便能开始写作，既不挑场合也不挑时间。 由此可见，每位作家的写作环境和写作习惯都不尽相同，有的人比较依赖灵感，有的人一定要在某种特殊的环境里才能发挥得好。不过相较于这些而言，我认为，作家本人的状态才是至关重要的，不然哪怕有再好的外部环境，写作者本身没有创作的欲望，那么一切都是白搭。 那么接下来我们就来讨论下，除了写作环境的影响外，写作者还应该注意的其他问题。 首先身为一位写作者，在创作上需富有激情，这种激情不是没头没脑的情绪型写作，而是一种由内而外强烈的写作欲望。一旦有了这种欲望，就会迅速地进入自己的故事中，哪怕周围有一反常态的环境影响，我相信也干扰不了你的写作状态，这样无论在什么样的时间和地点，只要有一台笔记本电脑或纸笔，便能随时随地开始写作。 当然，写作是一个漫长而又枯燥乏味的过程，那么，如何保持这股创作的激情，直到你的作品完成为止呢？我想这其中大致有两点，一是自律性和专注力，二是你的写作情感。 我们都知道公司和学校都有规章制度约束，但写作者只能依赖个人的高度自律。我对自律性的理解其实就是一个生活的基本规划，比如村上春树每天坚持凌晨四点起床，写个五到六小时，之后便会去跑步十公里或者游泳 1500 米，回来后便是读书听音乐，到了晚上九点便上床睡觉了，而斯蒂芬·金每天会坚持写两千字，并且会将稿子都整理在固定的位置；再比如海明威、柯南·道尔等，每天也都会写满固定的字数才会停笔。 上述这些都是作家们自律性的一种体现。当然身体是革命的本钱，写作本身也是一件很耗脑力和精力的工作，因此在每天完成写作任务之后，拿出一些特定的时间来放松自己，比如外出散散步，听听音乐等也是很有必要的，毕竟懂得劳逸结合，才能保持一个好的写作状态，所以当你也有了自己的写作习惯和规律作息后，我相信一天写几个小时，其实并不是件难事，难的是能够坚持保持十年甚至几十年的习惯不变。 除了保持自律性，写作更需要你的专注才能完成。但随着生活节奏越来越快以及娱乐方式的层出不穷，时间也变得越来越碎片化，我们逐渐发现要集中精神，有始有终地做好一件事情变得越来越困难，可能一部智能手机便能消耗你对写作的专注力。看剧，玩游戏，刷微博、朋友圈，随便玩玩一天就能过去一大半，一部手机尚且如此，何况其他的外物诱惑呢？ 因此，即使再天才的作家，就算有最旺盛的写作欲望和激情，如果没有自律的精神和写作专注力，也是不可能完成几十万字的小说的，不过对普通作者而言我们更多的应该是自问一句，今天为什么没有写？ 如果说自律和专注能够大幅提升你的写作效率，那么带有情感的写作则会让你的作品跃然纸上。如果你没有一点情感，那么作品中的人物和故事也定然会毫无生气，所以，当你富有感情的开始写作时，你所进入的便是一个独特而充满无限想象的世界。这与现实世界截然不同，你需要跟随故事中的每个人物在其中遨游，为某个人物的命运扼腕叹息，或者为某个事件的发生心潮澎湃。一旦你深入进去，写到一个好句子，一段满意的情节，甚至制定完一本书的写作大纲，或是记下突如其来的灵感和点子时，我相信你都会充满激情的完成写作计划，而不是枯燥地完成任务。 除了写作的激情，同样我们也需要保持冷静，这样才能更好的去思考、去把握和完成故事。而且，当故事遇到瓶颈想要放弃，情绪低落不想动笔时，冷静的心态也能对你有所帮助。 譬如，当一部作品已经进行到一半时，如果你的脑海中突然闪现另一个想法或是灵感并且这些想法或灵感足以导致故事走向发生根本性转变时，你就需要一个相对冷静、客观和理性的态度去审视这个因写作激情而产生的想法，需要冷静理性地分析新想法究竟是比先前更好的杰作还是画蛇添足，这样才能把你的写作激情引向更为合理的写作轨道上。 而如何足够冷静客观地看待我们写出的东西，我想最好的体现莫过于改稿，如果你不熟悉奥斯卡·王尔德，但我相信你一定听过一句话，那就是「我花了一个上午的时间去掉了一个逗号，到了下午的时候我又把它放回去。」 再譬如海明威在每天写作之前，都会把前一天写的读一遍，写到哪里就改到哪里。全书写完后又从头到尾改一遍；草稿请人家打字誊清后又改一遍；最后清样出来再改一遍。像他的长篇小说《永别了，武器》初稿写了 6 个月，修改又花了 5 个月，清样出来后还在改，最后一页一共改了 39 次才满意。《丧钟为谁而鸣》的创作花了 17 个月，脱稿后天天都在修改，清样出来后，他连续修改了 96 个小时，没有离开房间。 上述这些不仅反映出作家们认真的创作态度，对自己作品的精益求精，更多的是他们有一种冷静的心态，能够反复审视自己的作品，从而找到更适合的故事内容。 我曾经也遇到过作品删改的问题，例如《生死河》这种已接近尾声却又最后推倒重来的作品，《镇墓兽》也改了十多稿，虽然这个过程我并不觉得枯燥乏味，并且乐在其中，但自己的冷静分析成就了更好的写法，这不仅是对读者的交代，也是对自己作品的提升和完善。 我们都知道写作需要大量的锻炼和试错，在这个过程中你才会意识到自己擅长写什么，自己的优势在哪里，接着再通过大量的学习来弥补某些不足之处，最后再适当地用技巧掩盖瑕疵，当然这不仅是一个完善写作的过程，更多的是完善自己和认识自己的过程，这其中理智和情感的互相碰撞自然也不可避免。 例如当你在写作中遇到问题想要排解自己的苦闷时，你首先要做的是让自己冷静下来，坚定自己，写作其实和我们平时遇到的一些事情一样，都不可能一帆风顺，即使按照你的大纲完成作品，也不能保证这一定是你想要的故事，因此在遇到这种不顺的情况下，你必需要用自己的理智来战胜自己，朝着自己的理想状态迈进。 很多读者都会认为作家是一个很伟大的职业，其实这个职业的伟大不光在于能写出那么多跌宕起伏和神奇的故事，更伟大的在于这份职业背后所忍受的孤独。作家也是普通人，甚至在生活经历上比普通人过的更加单调，无论你已经写过一些故事，或者还在构思你的故事，对于每一个写作者来说，写作的过程总是孤独的，当你踏上这条路时，你可以循序渐进，慢慢调整和控制自己的情感和状态，享受这个漫长的写作旅程。 愿你写作时充满激情，愿你写作时保持冷静。

本节课的脑洞题： 相信你已经存了不少写过的故事了吧，拿出一篇来，再读一遍，看看有什么你想修改的地方，去完善你的作品。

