无障碍

凡事预则立，不预则废：你确定立志从事写作吗

蔡骏 | 蔡骏：故事思维写作课
查看详情
进度条
0:00
8:24
有很多热爱写作的人，将成为作家作为自己毕生的梦想。今天，我们不谈写作技巧，来聊一聊写作这条道路。

如果把写作比喻成一座花园，那么在建造这座花园之前，我们需要问自己一个问题：你为什么要建造这座花园？也就是写作的动机问题，这关乎着你是否能够将写作进行到底。

著名作家乔治·奥威尔在《我为什么写作》一书中，将写作动机归纳为四种：

1、纯粹的个人主义。简单说就是以自我为中心，完全按照自己的方式去写作，专注于自我表达。 2、美学的热忱。可以理解为对文学中的艺术美感的追求，并因此想将之分享给他人。 3、历史责任感。渴望看清历史的原貌，渴望挖掘真相并忠实记录，以为后人镜鉴。 4、政治目的。即将文学作品作为政治的工具。

奥威尔认为，这几种不同的推动力并不是单独存在的，具体到某一位作家，所占的比重在不同时期也不尽相同，而他自己，前三种动机的份量超过第四种动机。

在我看来，不管你是商业写作，还是无功利性写作，写作动机是没有高低贵贱之分的。就我自己亲身经历而言，小时候我曾经梦想成为考古学家、画家，长大后，我在邮局做着平凡而稳定的工作，在阴郁的那些年，我从读书写作中找到了解药，找到了乐趣。后来很长一段时间，我都是边工作边写作，直到有一天，我发现写作可以养活自己时，我便全身心投入到新的征程之中。对我来说，写作是源于内心的热爱。

很多人会困惑于业余写作与专职写作的选择，我觉得如果你写作能够养活自己，你可以毫无顾虑地在家专门写作，但要注意的是养活自己只是一个基本的生存需求，而不是让自己活得舒适，有尊严。如果收入不太稳定，可以暂时兼职写作，合理分配好时间。

在明确了我们建造花园的动机之后，我们就需要考虑花园的整体风格和花的种类问题，即写作类型的选择。如何选择写作类型？ 我有两点建议。第一点是写自己喜欢的类型。写作就像博尔赫斯笔下那座巨大的小径分叉的花园，有许许多多通向不同方向的分支，小说、散文、诗歌、评论等都是大的写作体裁，而小说中又分为纯文学小说和类型小说，类型小说中又可以分为推理小说、悬疑小说、惊悚小说等子类型，还有广告文案与新媒体写作，可以说，写作的类型多种多样，每一个类型的要求都不同，作者每一个选择，都会导致不同的结果。写自己感兴趣的类型，更容易迈进写作的门槛，毕竟兴趣是最好的老师。

第二点是坚持一个类型深度写作。我开始写作的时候其实并不是写悬疑小说，而是一些诗歌，诗歌讲究炼字、意境，而小说更在意的是情节与人物。这是两种完全不同类型的写作。后来选择悬疑小说这一类型，主要是发现自己有这方面的天赋，而且也符合自己的兴趣爱好。从 2000 年至今，我已经在悬疑小说的道路上，无间断写作近二十年，从最开始追求故事情节跌宕起伏心理悬疑，到后来加入更多的社会性元素的社会派悬疑，我一直在悬疑这座花园深耕探索，求新求变。所以，如果你明确了自己喜欢写什么类型，就坚定地走下去。在一个方向突破，可能会比面面俱到更容易成功。

确定了花园的风格问题，剩下的就是投入心力在耕耘上了，这里我们把重点放在「心力」上，具体如何耕种，可以参考我们之前所讲到的的具体类型写作。

第一，勤奋必不可少。

我们来看一组数据：鲁迅一生著译近 1000 万字，活了 55 岁，有效的写作时间 18 年左右，平均每天大约要写 1500 字；张恨水一生写了约 3000 万字的作品，写作时间有 50 多年，平均每天要写 1500 多字。；巴尔扎克一生写有 2000 多万字，写作时间大约是 30 年，平均每天要写 1800 多字。在创作《人间喜剧》的 20 年内，他每年要写 4~5 部小说，每天伏案至少 18 个小时。

上面的数字仅仅是发表出来的作品字数，而实际上他们写作字数要更多，还有搜集素材、查阅资料、修改小说等所付出的心力。这些我们看似天才的作家，其背后是 99% 的汗水，他们的成就，是用勤奋换来的。而所谓天才型作家，也不过是比大多数人有天赋一些，但他们依然需要后天的勤奋将天赋发扬光大。

在写作领域，勤奋可能比天赋更加重要。2010 年的诺贝尔文学奖得主略萨曾说：「如果你喜欢文学，想一生致力于文学事业，就全身心去做它。大部分作家写作不是靠灵感，而是靠勤奋。」所以，既然选择了写作这条路，你就必须准备好为它放弃一些东西。

第二，耐心非常重要。

写作是一场漫长的马拉松，耐心很重要。因为跟其他行业相比，写作的汇报速度是非常慢的，对于大多数文学爱好者而言，写好一个小说，可能好几年都没办法发表，或者发表之后，并没有很多读者阅读，这个时候就很需要耐心。举一个我感受颇深的例子，我最早开始写作的时候，很多人跟我同时写作，他们都很有才华，我也经常关注他们的作品，但几年之后很多人就销声匿迹了，所以我非常感慨，他们放弃可能是因为不停地写作很辛苦，又没有得到很多认可。我觉得我很幸运，能一直坚持到现在。

提一个有助于坚持下去的小建议，就是不断为自己设立目标，大到长期目标，比如十年写作目标、五年写作规划，小到短期目标，一天的目标，一个月的任务等，都是可以细化的。把你的写作计划量化，制定好相应的写作计划，比如每天写 500 字，或一个月写五万字。当目标明确之后，具体实施上的压力就会减少一些，坚持下去又会激发你的热情，这是一个良性循环的过程，千万不要为自己找借口，中断写作。

另外你需要懂得享受写作过程。写作是一项孤独的工作，但不是煎熬和忍受。如果写作让我们痛苦、煎熬，而这种痛苦并不是因与小说人物的共情，而是对写作本身的忍受，那么可以说，你不适合写作。因为在我看来，热爱一件事，是不会感到煎熬的。我能够写作这么多年，也是因为写作是生命中最让我感到快乐的一件事，写作时，你就是一个呼风唤雨的神，而写作完毕时，又能体会到无可比拟的成就感与满足感。虽然过程是孤独的，但是人本就生而孤独，能够与孤独和平相处，也是一种成功。所以，要享受写作，享受孤独。

这节课我们从写作的动机、写作类型的选择、投入在写作上的心力三个方面，讨论了写作道路的选择问题，当然，要从事写作还有很多现实因素要考虑，每个人的情况都不甚相同，我上面所说的问题，大家可以作为参考，希望大家都能梦想成真。

本节课的脑洞题： 这是我们的最后一课了，那么回头看看，你还记得自己最初是因为什么喜欢上写作的吗？一个人，一本书？可以把最初的冲动与大家分享一下。

​
