善用拆解，离成文更进一步
肖肖
拆爆款学爆款写爆款
思考
让你拆解一篇爆款，你会从哪几点拆？让你借鉴一篇爆款，你会怎么借鉴？
新手作者眼中的借鉴？
初版
认为拆解借鉴≈抄袭
认为稍改情节就是全新故事。NO！
简洁➡啰嗦
唯一➡众多「紧迫感」
喘息声VS关门声
【高考场景和普通午自习场景带给读者的感受就不一样。】
高考考场VS午自习监考老师VS未知人
进阶
蛇怨
借鉴失败：简单替换情节+人物
核心梗——彩陶盆VS石头/双重生/反噬自身
节奏+小结构
故事类型
高阶
签约成功
怎样才能这样做？
人物换：
男女白月光—— 女主/哥哥题材换：言情——世情
《青梅爱上体育生》	《青梅爱上校霸后》
高效拆解四步走
拆解借鉴原则：非情节模仿+灵活变通
高效拆解四步走，看百篇不如拆一篇
拆情节
情节密度=情节/字数
拆情节
签约作品
未签约作品
拆情节
找起承转合，剧情怎么推进的？每小节写了什么？每小节有几个情节点【重中之重】爆款作品—《念生》
拆解的足够细节，每小节有几个
「情节点单独拎出来」
明显感受情绪递进，蓄势过程
化为己用
学员作品—《男招娣》第1小节完全对应《念生第2小节部分取自《念生
成功签约
仅借鉴了「结构节奏」多处创新：
全新情节点
纯世情文➡脑洞复仇加入拐卖社会话题 从男性视角切入创作
拆爆款元素
给我最有冲击/印象深刻的点是什么？经典场景/画面/对话、令你爆笑、流泪的情节爆款开了什么脑洞？能不能拿来用？
拆爆款元素
情感拆写：将他人之情，化为己之笔端
化为己用
学员作品—《何为救赎》
触动点：我珍视的被人抢了，ta却不珍惜，毁掉并向我示威
戳人情节拆解，本质是一种素材积累。了解爆款作者是如何设计此类情节，
继而在足够多基础上，小白作者也能照猫画虎。
化为己用
【练笔】我珍视的被人抢了，ta却不珍惜，毁掉并向我示威......会呈现出千千万万场景
【场景化用：男主、白月光、虐文女主
女主有只小猫，白月光想要，男主明知小猫对女主的重要性，还是夺走了，第二天女主收到了小猫的尸体】
化为己用
盐选作品—《媚鱼》
冲击点：扼杀希望
化为己用
学员作品《男招娣》
拆故事主线
给爆款【写一句话梗概】主角遇到什么事，做了什么行动，结果如何？找准目标和阻碍
大部分学员写不出万字故事，本质是写了一件事而非一个故事。
❌eg：上班路上，发现车祸现场，警察来处理
✅eg：上班路上，发现车祸现场，死者是自己的亲人，且肇事者逃逸
✅《以恶制恶：我无罪》
拆爆款主线，看主角目标是什么？
遇到了什么阻碍？结局如何？
拆人设
爆款的角色为什么我想看？新颖在哪？背景/性格/语言......
之前：霸道总裁/富二代/灰姑娘
现在：人设更具现代感更接地气，保姆/管家/消防员/外卖员/网红主播等
盐选爆款：《男友前来救火》消防员&漫画师
学员作品：《地铁安检员恋爱日记》——两个抑郁症患者的救赎
拆人设
出宫
拆解小结
拆情节：找起承转合，剧情怎么推进的？每小节写了什么？每小节有几个情节点【重中之重】
拆爆款元素：爆款开了什么脑洞？能不能拿来用？
给我最有冲击/印象深刻的点是什么？经典场景/画面/对话、令你爆笑、
流泪的情节
拆故事主线：给爆款【写一句话梗概】主角遇到什么事，做了什么行动，结果如何？
拆人设：爆款的角色为什么我想看？新颖在哪？背景/性格/语言....
问题收集表单，制作人会收集查看大家的提问，整理思路和大家分享~
下次见，继续加油~