读者爱看的「故事节奏」怎么写
一思
读盐选故事的时候，你的耐心能给到几行？
我们每个人既是读者，也是作者。
读者的耐心只有手机屏幕的10行，几句话没没有抓住你的好奇心，就会不耐烦地把它关掉。
故事的节奏在很大程度上决定着你的读者会不会被你“牵着走”。
本节内容
一、故事平平无奇，常见2类问题二、理解节奏
三、把控故事节奏方法
一、故事平平无奇，常见的2类问题
开篇冗长
非主线情节写太多
问题分析
开篇冗长
开篇大段回忆，未快速抛出冲突事件，需要读者做阅读理解
非主线情节写太多
原文1218字，事无巨细的罗列对话，信息量低
开篇四问，做「减法」
人物关系
我、师傅、前女友
人物冲突
前女友死亡案未查清
冲突事件
发生新死亡案，和前女友案件作案手法相似
读者期待
案件真相是什么
做减法	① AI修改
AI工具：Deepseek/腾讯元宝
输入提示词和故事原文（图片、PDF、文字形式均可）
提示词：这篇故事的问题是，开篇冗长，非主线情节写太多。帮我修改原文，梳理故事主线，拎出人物关系、人物冲突、冲突事件、读者期待。
做减法	① AI修改
AI工具：Deepseek/腾讯元宝
生成内容
人工精修
让AI成为创作搭档，而不是完全交出主动权
做减法	②人工修改
「做减法」后（276字）
原文1218字
围绕主线情节写故事
当你的故事不分主次，全部都详写，读者会摸不清你的心思
「故事到底要写什么」的疑问也会随之而来
小结
学会「给开篇做减法」
主线情节「展开写」，背景信息「概括写」、「选择写」
二、理解节奏
理解节奏
节奏 = 起伏节奏≈变化
剧情	人物	人物
情感	关系
当你觉得节奏有问题的时候，往往在于你的故事没有变化！自查：每1000字是否出现变化？
理解节奏
情节多≠节奏快
节奏不是小说剧情到快慢，而是指读者的感觉
给予读者持续刺激，推动剧情发展
故事要满足连续性
一个矛盾的发生，必然会因立场不同引发新的矛盾直到形成新的平衡
什么是快节奏
快节奏
围绕故事主线，源源不断给读者提供想看到的内容
言情文，男女主感情持续升温
爽文，主角不断被虐以及虐渣
悬疑文，层层揭露真相
每章节有新事发生——500～1000字的耐心
有助于目的达成或者主角情感变化
跌宕起伏的情节设计
阻碍事件随时发生
什么是慢节奏
慢节奏
大篇幅解释设定、交代冗长的故事背景、描写环境
没有目的，没有情感/关系变化
赘述非主线剧情，花费过多篇幅写配角
三、把控故事节奏方法
拦腰法
拦腰法—危机前置
在故事开头便设置重大危机或冲突，迅速吸引观众注意，激发读者好奇心
紧张氛围的营造
突发事件的震撼
角色命运的交织
拦腰法—危机前置
✓
在主角行动中打开故事，开篇危机要跟主角相关。
即：故事不按事情发展的正常顺序写，而是从人物进入危机的那一刻写起。
思考：
开篇行动事件	?
主角的目标	?
拦腰法—危机前置
电视剧《还珠格格》开篇
京城街道，“还珠格格”一行人，热闹出巡；
街头一角，紫薇、金琐以为受到了欺骗，宁愿被打死也要面见皇上告知真相。
开篇行动事件：小燕子出巡，紫薇拦街。
主角目标：揭发小燕子，告知皇上自己是
「我」才是夏雨荷的女儿。
拦腰法—危机前置
电视剧《还珠格格》开篇
京城街道，“还珠格格”一行人，热闹出巡；
街头一角，紫薇、金琐以为受到了欺 骗，宁愿被打死也要找小燕子问明白；
尔康与紫薇初次相遇。
四删法
四删法之「删情节」
删除无效情节
情节需要层层递进，设计每个情节，都要有任务，有目标，有进展，为故事主线服务。
如何判断情节有效性？
一个事件接着一个事件展开，可情节丝毫没进展便属于无效情节，需删除。
案例：学员作品《同事弟弟喜欢我》
第一次见面：单方面写女主眼中的男主第二次见面：男主汇报工作成果
第三次见面：单位运动会
四删法之「删情节」
第一次见面
第三次见面
可情节丝毫没进展。
四删法之「删支线」
聚焦一个主角的目标，一组人物关系，一个核心任务，最大/炸裂/反转的情节点
写主角经历的看到的听到的感受到的，无需深挖配角的情绪。
万字短篇难以承载复杂的人物关系。
盐选故事：
《不死的蒲公英》女儿VS原生家庭
生在普通又缺爱的家庭如何凭借自己的努力走出泥潭？唯有珍爱自己，永不放弃地去努力。
四删法之「删对话」
对话是行动的延伸，需要有明确作用。
如何判断对话有效性？是否能
体现人物性格
推进剧情发展
调动读者的情绪
…
2.3 四删法之「删对话」
纯技巧
人物之间的对话不超过三个来回
学员作品——《爱恨两难》
2.3 四删法之「删对话」
如何写出有效对话？
让人物用自己的语言说话，对话要符合人物性格，不要用作者的语气去说话。
他/她是谁？
警察：你有权保持沉默但你所说的都将成为呈堂证供
带货主播：家人们，三二一，上链接
老师：你们是我带过的最差的一届
金融男：这个project的deadline是 tomorrow，必须先给我审核一遍OK？
2.3 四删法之「删对话」
B. 如何写出有效对话？
每段对话都应该有潜台词，话里有话，留下悬念
比如女孩说“不”，可能是想说“是” ，这一点在悬疑小说中经常使用
对白口语化，多用短句子，让你的对话像正常人说的，不要学术化、演讲化
比如“我对你的爱，就像滔滔江水、浩瀚星河” ，甚至是在现代言情故事中写诗词
对话有信息量，有明确作用，不要水文、凑字数，能用一句话说明白，不要写两句话。代入自己：日常生活中， 你会不会和其他人聊天一口气说几百字？
2.4 四删法之「删解释/铺垫」
一个段落里
如果只剩一句话也能知道是什么事，留那一句话就可以了。
2.4 四删法之「删解释/铺垫」
前男友事写太多，直接分手跟男主相遇即可	电话邀请当伴娘，解释过多
花费过多篇幅写配角
小结
拦腰法
在主角行动中打开故事，开篇危机要跟主角相关。
四删法
删情节
删支线
删对话
删解释铺垫
下次见，继续加油