故事没有冲突，改八百遍也过不了
盐盐
核心冲突+主线发展的多个小冲突=故事
本节内容
一、或许，你写的冲突是在虚张声势二、如何理解故事冲突
三、如何构建核心冲突
四、如何设计小冲突，推动主线发展
一、或者，你写的冲突是在虚张声势？
思考一下
「朋友打王者输掉晋级赛，队友爆粗口，发生争执」写一篇故事，能引起你的兴趣，让你付费阅读么？
「我打王者输掉晋级赛，对方爆粗口，我骂回去，线下约架」呢？
是否存在冲突？
是否能让你关心主角？
二、如何理解故事冲突？
理解冲突
❌	发生一件无关紧要的事情，和主角关系不大 eg 朋友打王者输掉晋级赛，队友爆粗口
❌	一件不顺心、吐槽倾诉的日常小事，让主角心情不愉悦，但容易解决 eg 我打王者输掉晋级赛，对方爆粗口，我骂回去。
✅	主角陷入危机、困境，不得不采取某种行动，否则会有重大后果 eg 《王者荣耀杀人事件始末》
我王者输掉晋级赛，看到某人朋友圈，16号起，凌晨1点准时更新，「晚上打王者输掉了，和一个xx吵架，好想杀了他」，17号-20号，「好想杀了他」，21-22号，「嘿嘿嘿，我找到他了」，地址是我的住址。现在23号1.01准备洗澡睡觉，门突然被大力敲响…
理解冲突
让你的主角进入爆发区，逼迫TA必须有所行动，进入「我该怎么办？」阶段而非，可立刻解决，或，发生后对主角后续状态、行动没有任何影响
三、如何构建核心冲突？
如何构建核心冲突？
核心冲突=目标（渴望）+阻碍
可以理解为主角有一个A目标，但存在阻碍让其远离A目标，目标和阻碍的张力越强，冲突就会越强，目标和阻碍缺一不可
A 学会设置目标
学会设置目标
遵循「四要」原则
强关联、具体化、有难度、能认同
学会设置目标
遵循「四要」原则
强关联——和主角强相关具体化——落点清晰明确有难度——重大危机困境能认同——读者愿意期待
错误案例1
强关联——要和「我」强相关，对「我」造成什么严重影响，倒逼我不得不做什么
问题：和我关系不大，读者不容易代入我的视角
写表哥反击村长，不妨直接从表哥视角切入，设计冲突
错误案例2
具体化——不要设置空泛、感受类型的目标，需要清晰明确
比如，穿书改变结局，让男女主最后在一起/让女主避免某种结局
错误案例3
有难度——轻而易举完成的读者不关心，给主角压力，让主角处在危机、困境之中
比如，写悬疑灵异故事，旅行住酒店发生凶杀案，酒店封锁，但仍有人在死亡，按照规律马上到女主，主角如何逃脱？如何弄清楚发生了什么？真相为何？
错误案例4
能认同——读者关心主角命运，期待主角行动
目标和动机没有对应上，读者无法认同代入
「四要」原则设置目标
【强相关】
房子成阴宅，住七七四十九天，活人变死人
【具体化】 离开阴宅保命
【有难度】
布局人同住，盯着自己
居住时间不定，晚上出门可能会死，需白天找厉害的风水师
【能认同】
相信主角处在危机中，期待主角逃脱
B 学会设置阻碍
设置阻碍
故事要有阻碍，需要挖掘出关键人物冲突，让人物有动机，阻碍主角目标实现
通过设置「对立」，如利益对立、情感对立、观念对立、性格对立等，挖掘人物冲突
学会设置阻碍
两大原则，设置阻碍
1、要极致——关键人物关系足够有看点
2、要外显——关键人物目标要具体化
设置阻碍
1、要极致
学会升级人物间冲突，极致才有看点
【普通】
女儿被害要复仇的母亲VS未被定罪的未成年人
【极致化】
女主：执念为女儿复仇，以其人之道还其人之身
主要凶手
残忍害死女主女儿无法定罪
杀害后，毫无悔改之意，吃人血馒头打造「浪子回头」人设获取名利
设置阻碍
1、要极致
学会升级人物冲突，极致才有看点
【日常】
「教师VS工地糙汉」，缺少戏剧性
【极致化】
女主：「前世被男二害结局悲惨」的教师
男主：有实力成为霸总的工地糙汉，男二的死对头
设置阻碍
2、要外显
对手也有自己要实现的目标，TA会为了目标如何行动？做什么事情？比如：《茧爱》极强控制欲的母亲，掌控、逼迫女儿
四、如何设计小冲突，推动主线发展？
如何设计小冲突，推动主线发展？
明确：
基于关键人物核心冲突，故事行进中，人物会为了自己目标进行行动，达成目的不会因主角要复仇、要破案、要追求，对方就停止生活轨迹，等着主角行动
小冲突三前提
冲突要合理	人物有行动	状态有变化
需要聚焦核心冲突 避免为了冲突而冲突
对手要动态，为了目标行动
避免默默等待主角行动，写成主角的独角戏
主角、对手状态怎么变化
小冲突需要升级迭代
小冲突设计技巧
制造力量失衡，加大反派优势  制造未知恐惧，强化处境危机   制造信息错位，增加人物对抗
冲突设计技巧
制造力量失衡，加大对手优势
给对手基础优势，让TA有欺压主角的资本，让反派起点足够高从基础优势，衍生不同打法，压榨、欺压主角
注意：主角也有自己的「金手指」，会有触底反弹的过程
冲突设计技巧
制造力量失衡，加大对手优势
【对手基础优势】
权势——大夫人女儿，备受家里宠爱
【衍生打法】
抢走「本属于女主的太子妃」位置
女主得到皇上宠爱，边境战事起，镇远将军是其舅舅，皇上回到姐姐身边
陷害女主要害自己的孩子，女主被灌药，逐出皇宫
冲突设计技巧
制造未知恐惧，强化处境危机
人与生俱来，会对未知的东西产生恐惧心理，利用这一点让主角处在危机中
「四步走」制造未知恐惧：制造恐惧、探究事实、应证恐惧、应对恐惧
冲突设计技巧
制造未知恐惧，强化处境危机
制造恐惧：男友养瓶女
探究事实：自言自语，印证博主的话，和瓶女聊天瓶口有凸起，就像人的眼睛；背上伤口飞速愈合
应证恐惧：男友得知生日日期，有目的接近
应对恐惧：准备逃脱
【新一轮】
制造恐惧：发现家里被下障，「夺魂重生」就是今晚
冲突设计技巧
制造信息错位，增加人物对抗
信息不同步，可以让人物之间产生猜忌、拉扯、试探，基于人物心理的不确定，设置对抗比如：
女主不知道男主是否喜欢自己的时候，会有试探、猜测不知道对手底牌时，主角时刻紧绷，寻求应对之法
冲突设计技巧
制造信息错位，增加人物对抗
《抗痔恋爱笔记》
追求男主，醉酒表白被拒。回 家在楼下看到男主和美女同事，女主不再搭理男主。
女主误会追求停滞，男主主动
小结
情节
主角
女主没有考100分，差一分打一下；作文没有满分，妈妈去找老师争论
被压迫，失去老师的护佑
吃蛋糕被妈妈灌油扣嗓子，质问老师和其他家长
失去最后一个朋友
学校公开谩骂、侮辱女主同桌，怀疑和女主恋爱
新环境女主再次被孤立
几何没考好，左手被打出血，腿被打肿；故意让女主穿短裤，让同学看她下场
抹灭女主自尊