一、爆款开篇分析 04:15
近期爆款开篇 04:50
直播开场与互动: 确认声⾳画⾯⽆误，呼吁同学参与
直播⽬的与背景: 第六次直播，⼥频爆款打造计划，投稿情况与期望
爆款开篇的重要性: 训练营⽬标，爆款作品的影响⼒与传播度
对爆款开篇的看法: ⿎励学习爆款开篇，分享个⼈感受
⽂⼈相轻现象: 提醒避免⽂⼈相轻，学习他⼈优点
直播内容概览: 爆款开篇的⻔道，寻找与强化冲突，具体准确写作
在线改稿环节: 分析训练营作业，对⽐爆款与作业的差异，提🎧调整建议
爆款选择与展示: 随机选择近期爆款，展示不同类型爆款内容
天⽣乌鸦嘴 06:03
故事主题:天⽣乌鸦嘴的复仇脑洞故事
故事开篇:四岁⼩孩说🎧“讨债⻤来喽”，被⽗亲戳破嘴
主要⻆⾊:⼥主（姐姐）、邪恶的⽗⺟、讨债⻤弟弟、善良的姥姥
核⼼事件:⼩孩诅咒⽗亲导致⽗亲⻋祸去世，⺟亲带着弟弟离开
故事来源:近期2.4万赞的爆款开篇
总裁秘书她不⼲了 07:44
视频开篇:得知五⼀要加班，秘书发疯直播
直播内容:细数⽼板办公室物品，欲卖掉点钱点男模
视频⽕了:⽼板本⼈现⾝热评，⻆⾊设定霸总与打⼯⼈
事件核⼼:五⼀加班引发直播发疯，霸总秘书⻔外听嘲讽
作品影响:三年九万赞，⾼⼈⽓作品
后续内容:两篇介绍，复仇故事与霸总天⽂，待观众评价
怨之恶邻 08:49
作品名称:怨之恶邻
作品类型:悬疑、惊悚、烧脑⽂
开篇内容:红洞四零四家⾥婴⼉哭闹，微信楼群埋怨扰⺠，四零四业主发信息称会掐死婴⼉，保证不打扰⼤家，形成强烈反差，引起关⼼
阿⽃太积极 09:45
阿⽃太积极开篇介绍:是近期的⼀个爆款
故事背景:主⻆⼀觉醒来变成刘阿⽃，开局⽩帝城
故事发展:主⻆思考如何规避flag，应对孟获反叛、⻢速守街亭等问题
故事结尾:主⻆提🎧有机会复兴⽼刘家的江⼭吗的疑问
阿⽃太积极类型:是⼀个历史脑洞的爆款开篇
教养玫瑰 10:26
开篇情节:给前男友发求复合⼩作⽂被拒
拒绝内容:前男友回复将结婚，邀请参加婚礼
⼥主⻆反应:撤回⼩作⽂，决定随份⼦
关系设定:前男友的叔叔是男⼆
故事发展:求复合被拒后计划复仇
开篇是故事的宣传⽚ 11:30
开篇重要性:决定读者是否继续阅读或付费
创作者任务:⾼效直接展示故事吸引⼒
观众投⼊:时间、感情、⾦钱
开篇作⽤:⾼度凝练展现故事内核、⽭盾与因素
开篇要求:炸裂、勾⼈、有颗粒度更细的内容
开篇⾥的⻔道 13:29
观众反馈：爆款读不进去、没思想
深度与吸引⼈不⽭盾：知乎有好看且令⼈深思的作品
创作者策略：先让⼈⼊迷，再有探讨深度的空间
读者判断标准：内容能否让⼈看下去、愿不愿读完
传递思想的前提：抓住读者注意⼒
先让⼈⼊迷 15:02
起点描述：⼤多数⼈的起点内容既不好看也⽆深度
⽬标⽅向：提⾼可看性或追求深刻性
最终期望：写🎧既好看⼜引⼈深思的作品
寻找冲突🌟🌟🌟 16:21
冲突与故事可看性:冲突是故事可看性的关键
冲突定义:⼈采取⾏动争取某样东⻄的过程
冲突构成:⽬标与阻⼒
弱冲突例⼦:甜粽⼦与⾁粽⼦的选择
较强冲突例⼦:相亲餐厅⼈均消费选择
更强冲突例⼦:⼯作选择中的⾼薪⾼⻛险与低薪稳定
冲突发现:从⽣活⼤⼩事中寻找冲突
冲突评估:判断冲突是否有⾜够分量推动故事
暗恋故事冲突不⾜:男孩⼀⻅钟情⼥孩不喜欢，常⻅且不⾜够
增强冲突⽅法:加⼊强制条件、⼈设差异、价值观冲突等
职场故事冲突:⾏业摧毁、邪⻔上司、野⼼勃勃下属等
家庭故事冲突:展现细⼩裂痕与剧烈情感冲突
好故事冲突:寻找合理且重量级的冲突
选题评估:寻找选题中的巨⼤反差或⽭盾
冲突必须可以外化 27:49
冲突外化的定义: 冲突不能只是内⼼戏，要通过⾏动表现🎧来
冲突外化的示例: 暗恋故事中的具体⾏动，如接⽔、放东⻄等
冲突外化的应⽤:	写家族故事要描述具体⾏动和抗争，写⻘春回忆要具体到事件和分歧<end>
总结🌟🌟 30:46
冲突与故事:
知识要点: 有冲突才有故事。
冲突的本质:
知识要点: 采取⾏动去争取某样东⻄。
冲突的要求:
知识要点: 要有⾜够的分量，⽤⾏动去表达。
冲突与⽅向:
知识要点: 找到冲突，故事不会漫⽆⽬的，清楚下⼀步⽅向。
冲突与素材:
知识要点: 没找到冲突，不知想写什么，导致瞎找素材。
明确⽬标与⽅向感:
知识要点: 有明确⽬标，写⽂⽅向感强，清楚所需素材。
冲突的重要性:
知识要点: 没找到冲突，就不是⼀个真正的故事。
强化冲突的⽅法:
知识要点: 构建冲突本质，展现⻆⾊⾝份反差，冲突的⽬标和价值观不同。
反派⻆⾊的信念:
知识要点: 反派坏不是因为想搞破坏，⽽是内⼼有⾃⼰的信念和逻辑。
社会热点与冲突:
知识要点: 扣到社会热点，如重男轻⼥，可挖掘冲突。
⼈际关系与冲突:
知识要点: ⼈际关系中的误解、竞争、背叛、漠视等也是冲突。
冲突的⻆度:
知识要点: ⾝份反差、⽬标反差、利益冲突等四个⻆度展开思路。
表现冲突的技巧:
知识要点: 写真实具体的⼈和细节，⽽⾮模棱两可或空泛套路。
例题:天⽣乌鸦嘴开篇分析 41:13
例题主题: 天⽣乌鸦嘴开篇分析
核⼼冲突: ⼥⼉与重男轻⼥的⽗⺟
冲突表现: ⽗亲⽤针扎⼥⼉嘴⾄流⾎，⼥⼉诅咒⽗亲并应验
例题:霸总甜⽂开篇分析 43:07
霸总甜⽂开篇概述:常被轻视但包含冲突
⼈物设定:⾝份悬殊的男⼥主
冲突展现:具体场景如直播变卖⽼板财产
例题:恶邻开篇分析 46:08
字数统计:短短四⾏字，共七⼋⼗个字
内容特点:描述反常操作，引发读者好奇
冲突构建:住户与邻居的冲突，邻居的反常操作
故事影响:爆款故事，⽕周期⻓，⾼订单榜榜单待得久
例题:历史脑洞开篇分析 47:07
历史脑洞开篇的特点：利⽤反差和冲突吸引读者
历史脑洞的要点：要有翻新的东⻄，告诉读者历史上不⼀样的事情
历史脑洞开篇的⽅法：具体表现，简练描述，通过⼈物对话展现冲突<end>
例题:被家⼈逼分⼿⽇⼦开篇分析 50:24
作业背景:随机挑选五篇作业进⾏分析
作业内容概述:被家⼈逼分⼿，与闺蜜电话痛哭，吐槽相亲经历
核⼼冲突分析:⼥⼉与⽗⺟逼婚的⽭盾，⼥主与相亲对象的潜在冲突
写作问题指🎧:开头信息过于繁杂，缺乏明确冲突点
改写建议:聚焦单⼀冲突点，如⼥⼉与⽗⺟的对抗或⼥主与相亲对象的经历
故事发展思路:明确⼥主追求，展现⽗⺟阻碍，描述说服过程或悲剧结局
批评与指导:冲突表现弱，需落实到具体⼈物和激烈⽭盾上，开篇需强化冲突影响
例题:⺠警与失联考⽣开篇分析 56:52
故事背景与问题:⺠警故事，导语意识不强，冲突展现过晚
故事内容与冲突:⺠警调查旧案，⽗亲延迟报警的疑点，贫寒⾼材⽣与豪⻔同学的
⽭盾，结尾的反转
写作建议:将最⼤冲突或次⼤冲突放开篇，打碎背景，不要从头说起，把最引起关注的点先亮🎧来
例题:报复前男友开篇分析 01:04:25
标题评价:标题起得⼀般，⼩巧不突🎧
开篇评价:开篇中规中矩，缺乏新意
冲突点分析:浑⾝是⾎的原因模糊，需明确冲突背景
主⻆设定问题:⼥主全程被动，与追夫⽕葬场主题不符
写作建议:应明确主⻆⽬标，调整视⻆或增加⼥主主动性
练习重要性:⿎励多写多练，暴露问题并调整
例题:分家开篇分析 01:09:17
作业问题指🎧：删除冗余及不相关内容
开篇分析要点：明确核⼼冲突
提及⽗⺟兄弟描述难受情绪
需具体表现冲突细节
故事创作建议：展现具体细节和感受  设定清晰⽬标如还债
描写分家过程及起因、经历、结局
情感投⼊与触动：
真实情感投⼊写作
展现情感波澜与⽆可奈何
故事结构优化：合理设计开头与结尾  确定真正冲突点
避免空泛⽆⼒描述
内容精简与提炼：
去除废话，挖掘核⼼
多个故事线潜⼒挖掘
例题:🎧轨开篇分析 01:18:27
标题选择：应直接明了反映核⼼冲突
开篇写作建议：避免使⽤过多成语或四字词语，直接表达感受
核⼼冲突挖掘：聚焦丈夫🎧轨的三⻆关系或投资失败到反抗逆袭的过程
🎧轨故事的市场价值：🎧轨故事可以写🎧深度，参考世界名著
冲突明确化：明确处决态度，如复仇或守卫婚姻，具体描述威胁和决定
市场反馈与作品质量：作品冲突剧烈、具体、准确，市场反馈更好
写作瓶颈的解决：明确冲突，使写作更顺利
总结 01:25:46
爆款开篇的要点:寻找冲突
冲突分量的强化⽅法:构建更强烈的冲突
从⾝份上
从价值观⽬标上从环境上
从⼈际利益上
强冲突的优化⽅向:具体化和准确化
通过细节描写通过场景对话
通过⼈物⾏动
二、问答 01:27:23
对当前投稿内容的评价 01:27:28
开篇评价：开篇浑⾝是⾎，不要分⼿，七年后，有指向性，从男性视⻆来写。
开篇意义：让⼤家意识到男的蓄谋已久，有野⼼，要开展计划。
投稿内容评价：对“浑⾝是⾎”这个情节好奇，好奇分⼿原因，投稿共有32篇。
投稿内容的问题与改进建议 01:28:24
建议⾏动：根据PPT内容⽐对投稿
⾃我检查点：冲突是否明确、具体、可⾏
常⻅问题：主⻆⽬标不明确，故事散漫
创作要点：基于给定场景和⼈设，思考主⻆⽬标及最终落点
投稿要求与签约情况 01:29:14
投稿要求:建议⼤家再改⼀改，再优化⼀下
当前中稿情况:⽬前能中稿的⽐较少
签约情况:没有限量，只要是好稿都会签，但缺好稿
对改写与投稿的建议🌟 01:30:51
改写与投稿的⽬的：增加投稿机会、磨练写作技能
直播帮助内容：预设投稿问题、提供针对性建议
投稿的价值：提升写作技能、可能获得签约
投稿前准备：可提前发部分内容到问题下测试反馈
赞的作⽤：数据好坏与内容质量正相关，但⾮唯⼀标准
赞的限制：本次投稿对赞数⽆限制，看重内容质量
关于流量与曝光的问题 01:33:52
新问题推流机制：⾸⻚推荐，有基础曝光量
曝光靠后原因：点赞互动等数据不理想
浏览量低原因：开篇存在问题导致读者不愿阅读
提升曝光⽅法：打造好故事开篇，吸引读者
直播结束与⿎励 01:35:59
直播结束: 宣布直播结束
作息建议: 提醒早点休息
祝愿与期望: 希望⼤家早⽇签约
告别: 拜拜啦、再⻅