《他以为我重生了》
言情、脑洞
2.9万点赞，1892评论

望京最为矜贵俊美的谢家少主。   
和我八竿子打不着。 
可一日，他突然抓住我的衣袖，眼眶通红。 
「一切都还来得及，我们还没有和离……」
「这一世，我们重新开始！」 
我啃着酱肘子，愣了愣，说：
「呃，可我也没准备嫁给你啊。」 
1   
谢毓。 
美玉无瑕，令人垂涎。 
是无数待嫁小娘子期许的好夫君。
其中，也包括我的嫡姐陈静娴。 
她道，谢郎将来必会位极人臣，她定要争一争。
可谢毓玉面冷情，对谁都不假辞色。
有一日，嫡姐意外落水。   
醒来后，她猛地扇了我一巴掌，道： 
「你个死恋爱脑，不许喜欢谢毓！不许嫁给他！」 
我一脸懵地看着她。
你骂自己就算了，怎么能打我？ 
况且，谢毓也不是我想嫁就嫁的啊。 
谢家，乃钟鸣鼎食的百年世家。
公主都不一定嫁得进去。   
我还未回神，嫡母已将嫡姐抽了出去。 
「敢打你妹妹，我看你是昏了头了！」 
「你妹妹还没出阁呢！」
嫡姐突然大笑起来。 
「好、好、好、太好了！」
她笑得眼泪都要出来了。
她爬起来，衣衫还湿着，就来将我抱进怀里。   
「真是老天开眼，我的阿珠还没出阁！」 
「这辈子，我不会再让你嫁给那混蛋了！」 
2
嫡姐将我和嫡母拉进屋里，屏退下人。 
深吸一口气后，她缓缓道来。 
她说，她是重生的。 
前世。   
我在宴席上摔了一跤，直接摔进了谢毓怀里。 
只瞧，谢毓丰姿绰约，眉眼如画。 
他下意识接住我，两人原地转了个圈。 
然后双双落地，我在上，他在下。
谢毓没心动。
我也没心动。 
谢母心动了。   
她见我把谢毓砸到地上的样子，十分健硕。 
我长得珠圆玉润，脸盘子大，屁股也大，好生养。 
谢家一脉单传，又不许纳妾，子嗣单薄。 
于是，她力排众议，向我家提了亲。
成亲七年后。
谢毓给了我一纸和离书。 
他说，与我没有男女之情。   
听到此处，我点点头道：「倒也在意料之中。」 
我与谢毓实在不像是能过到一起的人。 
嫡母冷不丁问道： 
「阿珠可有孩子？」 
嫡姐默了默，道：
「有的，有三个。」 
「都留在了谢家。」   
震惊之下，我手里的酱肘子掉在了嫡姐的裙子上。 
新裙子顿时又油又香。 
嫡姐非但没有责怪我，反而心疼地捧住了我不小的脑袋。 
「三块叉烧，不提也罢。」 
最后。
在嫡母和嫡姐威严的目光下，我跪地发誓——
这辈子。   
嫁猪都不嫁谢毓。 
绝经都不生叉烧。 
3 
之后几月。
嫡姐将我随身携带。
避开了一切谢毓可能出现的场合。 
多虑了。   
我与谢毓云泥之别。 
谢家少主，天子近臣，Ťùₚ天之骄子。 
而我。 
陈家半个嫡女，其貌不扬，好吃懒做。 
往昔宴席上相见。 
他众星捧月，未曾看过角落的我一眼。
况且。   
七年了，谢毓都说不喜欢我。 
便是撞见了，又如何？ 
嫡姐意味深长地道：「你年纪小，不懂。」 
「他虽不喜欢你，但不耽误他睡你七年。」
说到这里，她鼻孔喷气，似对谢毓愈加厌恶。 
「他若是也重生了，保不齐要再祸害你一次！」 
重生之事，又不像一斤肉。   
想长就长，人人都有。 
彼时的我，对此嗤之以鼻。 
中途遇上曾不对付的贵女们。
嫡姐一反常态，笑脸相迎。 
那些贵女走后，嫡姐感慨道： 
「大梦一生，她们都是苦命人。」 
可当听闻谢家一位表亲送女而来时，却黑了脸。   
那户人家远在江南，家道中落。 
厚着脸皮将待嫁的女儿送到了京城，想要攀一门好亲事。 
那名叫沈卿知的女郎，身娇体弱，但背脊挺直，似有一身傲骨，看着格外惹人怜惜。 
谢母心善，将人留下了。
嫡姐翻了个白眼。
她没说什么。 
我也没有兴趣问。   
春日迟迟。 
春景熙熙。 
好日子过得极快。 
转眼。 
就到了嫡姐千防万防的日子——
太后的生辰宴。 
我腰上缠了条缎带，缎带另一头被嫡姐牢牢攥在手里。   
她看着滴漏，计算着前世我和谢毓撞在一起的时间。 
半晌。 
她长舒一口气。
看来是已经过了。 
真是憋死我了。
束着我腰腹的缎带被解开。
我前去如厕，可就在拐角处，见到了一人。   
君子如玉。 
好看得让人忘乎所以。 
瞧见我的那一刻，那人眼神怔然了一瞬。 
我与他擦肩而过时，他开口喊住了我。
「陈安珠。」 
「你就厌我到，看都不看我一眼了吗？」 
4   
我茫然回头，与那公子四目相对。 
只见他皱眉道： 
「你何必和我装？」 
「你多次故意避开了和我的相遇，不就是不想再如前世那样见到我吗？」
「可惜你没能得偿所愿。」 
听着这不阴不阳的话，我恍然大悟。 
原来他就是谢毓啊。   
长得像神仙似的。 
嫡姐错了。 
不是他睡了我七年，是我睡了他七年。 
见我不出声，谢毓声音更冷。
「你就这么对我避如蛇蝎？」
「连句话都不愿和我说？」
他攥着的手，指节有些发白，眼眸锐利，落在我身上，带着不满。   
ṭű̂₎我尿急啊，哥。 
而且我嫡姐不同意我和你说话。 
我撒腿就跑。 
留下谢毓在我背后道：
「陈安珠，夫妻一场，纵使我有对不住你的地方，难不成我们连朋友都做不成了吗？」 
他身姿清癯，站在那儿竟似有一丝委屈。
我实在不明白，他到底想干什么。   
就这么想和我做朋友？ 
回到宴席后，我将遇到谢毓的事老实上报。 
嫡姐捏碎了酒杯，冷笑连连。 
她想杀人的目光，穿透了男子坐席与女子坐席中间隔着的帘幕。 
帘幕另一侧，不远处有一白衣绰约的身影。 
不难看出，正是谢毓。
我埋头吃着菜，大气不敢出。   
宴过三旬。 
一女子姗姗来迟。 
她弱柳扶风，盈盈一拜，便引得男子坐席那边安静了一瞬。
她自报家门。 
正是谢家表亲沈卿知。 
她极会说话，没一会儿就令几位贵妇人称赞有加。 
众人赞她是位才女。   
沈卿知连忙道： 
「若论才学，我比不上表哥万分之一。」 
「这些日子还未见过表哥呢。」
「我在江南时，就听闻表哥才学过人，是世间难得的男子，令我心生敬仰，若能一见……」 
她声音清脆，不疾不徐。 
帘幕后，白衣身影之人举杯的动作顿了顿。 
显然，这话进了谢毓耳中。   
嫡姐轻嗤了一声：「装模作样。」 
我突然间灵光一闪。 
难不成——
她就是我和谢毓和离的理由？ 
5
这个猜想，在谢毓将我和嫡姐拦下时更加得到了证实。
他道：「陈安珠，你刚才没有为难沈卿知吧？」   
「我都说了，与她无关……」 
我还未开口，嫡姐已将我拉到了身后。 
她演技精湛，滴水不漏。
只见她脸上三分疑惑、三分怒气、三分护犊子和一分害怕。 
「谢郎君，你怎能这般直接唤我妹妹的闺名？」 
「我妹妹尚未出嫁，若是因此坏了名声该如何是好？」
谢毓一愣。   
他先前来得急了，这才意识到已经不是前世了。 
他的目光在我脸上逡巡了好几圈，看不出除了疑惑「这人发什么癫」以外的表情。 
「还请谢郎君自重！」 
说着，嫡姐就要拉着我离开。
谢毓下意识伸手，来拉我的衣袖。
我一蹦三丈远，逃窜到嫡姐另一侧，像小鸡一样躲在老母鸡身后。 
谢毓一下僵硬了脸色。   
「你就这么讨厌我碰你？」 
我坚定地点头，毫不犹豫。 
谢毓沉着脸道：
「那这七年，与我同床共枕，可真难为你了。」 
他话音刚落下，嫡姐一巴掌甩在了他脸上。
嫡姐怒不可遏道： 
「荒唐！」   
「谢郎君你再这么败坏我妹妹的名声，我定要去状告到衙门！」 
谢毓头歪到了一侧。 
想来嫡姐用了十成十的力，半点没留情。 
谢毓还没反应过来，嫡姐已和我趁机走远了。
经此一遭。 
谢毓似乎信了我没有重生。 
他托人上门致歉赔礼，说他当日吃了酒，脑子糊涂了。   
那礼是一价值千金的玉镯。 
不愧是谢家少主。 
谢毓可真大方。
却听嫡姐道：「晦气！」 
「前世，你给他生了三个儿子，他都不曾送过你什么。」
「还说什么，你是谢家女主人，想要什么首饰有专人采买，无需他送，转头就给那表妹添置了不少东西！」
「现在倒是装模作样起来了！」   
我让人将镯子当了，换成了银子。 
这样就不晦气了。 
没几日，谢毓又来约见我，说要当面道歉。
我自然没应。 
嫡姐道：「谢郎君的礼我们收下了，当面道歉就没必要了，这事就过去吧。」
可谢毓并不死心。 
许是想来确认我到底有没有重生。
他再一次上门之时，嫡姐将他拒之门外。
隔着一道门，他道：
「陈二姑娘，谢某是真心道歉的，可否赏脸一见……」
嫡姐扬声道：
「谢郎君，我家妹妹已有心上人，无意与你相见。」
「你再这样影响我家妹妹的清白名声。」
谢毓的声音骤然消失。
嫡姐怕他不信，继续道：
「那人择日就要上门提亲了，谢郎君快快走吧。」
门外头安静了许久。
6
谢毓走前说道：
「不必找这种借口，陈二姑娘若是不想见就罢了。」
「我亏欠你，今后若有什么事需要我帮忙，我定竭尽全力。」
这「亏欠」指的当然不是前几天那两句冒犯的话。
是前世那七年。
那日之后，谢毓没有再出现。
嫡姐还是不放心。
她拉着嫡母，当真开始为我相看男子了。
与此同时。
茶楼里有人说起了谢毓与沈卿知。
沈卿知遭遇流氓调戏，恰逢谢毓路过，英雄救美。
沈卿知感动泣泪，赠他诗词。
谢毓怜惜美人，之后几日两人成双入对，一同赴宴。
而我，一连相看了好几个男子，都未看对上眼。
嫡姐不死心，问我到底哪里不如意。
我说不上来，只道他们没有酱肘子半分重要。
许是没有眼缘吧。
嫡姐思索几日后，派人去了江南，找一姓魏的男子。
她道，那魏南庭数年后才会入望京赶考高中。
后来，我和离后独居，他恰好住在隔壁，对我照顾有加。
她说，彼时她已随夫家去了外地，不清楚我与魏南庭具体的事儿。
「他虽门第差了些，但你若是真心喜欢，我定会帮你。」
我兴致缺缺地应了声。
想来是个穷书生。
可当人真的被带到我面前时，我惊得掉了下巴。
约见之处是在一座湖心凉亭中。
来人身长九尺，一身短褂。
露出的手臂肌肉虬结，虎背蜂腰，高大健硕。
一张黝黑的憨厚笑脸，一笑露出一口闪闪发光的白牙来。
嫡姐见我呆愣，补充了句：
「武状元。」
嫡姐说完这话，便施施然走了，独留下呆滞的我。
气氛一下子局促了起来。
半晌。
魏南庭指着空了的盘子，开了口。
他支支吾吾，但语出惊人。
「陈、陈二姑娘，你真能吃、真厉害。」
头一次有人这么夸我。
我羞涩地笑了笑。
「谢谢你，我也这么觉得。」
我想再去抓一块糕点，摸了个空，尴尬地收回了手。
我喝喝茶水，摸摸镯子，摸摸发簪。
突然间，我发簪上的珍珠滚落了下来。
眼看着它滚进了一池湖水中。
我还没反应过来，魏南庭二话没说，跟着跳了下去。
落水声堪比巨石炮轰。
水花溅了我一脸。
侍女慌张地去找人，我趴在湖边喊着「魏南庭」的名字。
不出一会儿。
水里冒出一只骨节分明的手，牢牢抓住了岸堤。
「哗啦——」一声。
魏南庭像一条黑鱼一样窜了出来。
与正在盯着湖面的我差点撞在一起。
他的短褂已经散开了，水珠从他锋利的下颌一路流淌，鼓鼓囊囊的胸肌和板板正正的腹肌略略起伏。
不知为何叫人面红耳赤。
我连忙道：「找不到也没事，我有好多簪子呢……」
魏南庭笑了起来，像只邀功的大狗。
他摊开了手掌，赫然是那颗小小的珍珠。
「还给你。」
我脑袋里轰然炸开一只烤乳猪，呆呆地看着他。
他好像、好像、看着比酱肘子诱人了些。
时间仿佛静止。
侍女们远远张望着，不来打扰。
谢毓就是在此刻出现的。
7【谢毓：雨落芭蕉大梦醒】
雷声轰鸣。
谢毓骤然惊醒。
他捂住心口，听着屋外雨声。
他梦到了前世——
他提了和离。
陈安珠没有纠缠。
他松了一口气。
和离后第二日。
他照常去谢母那里请安。
谢母没有见他。
她还在生气。
她是喜欢陈安珠这个儿媳的。
但谢毓既然决定了和离，那定然是想了许久的事，没有回转余地。
沈卿知将他喊了去，比往日更加柔情蜜意，脸颊绯红，妆容精致，眼波流转。
谢毓心中微微一动，但公事繁忙，未多停留。
他与沈卿知清清白白。
他提和离时，是这么和陈安珠说过。
他们是知己，是朋友，并非那种龌龊的关系。
陈安珠的嫡姐陈静娴特地写信来骂了他和沈卿知。
下人把信送到他手上时，他打开看了一眼。
通篇脏话，笔力入木三分。
完全不像一个久病之人能写下的。
和离后第二月。
陈安珠依旧没出现。
谢毓已经习惯了这样的日子。
除了在更衣时，他下意识喊了声「陈安珠」。
自然无人回应。
侍女也不敢应。
和离的第二年。
谢毓突然又想起了陈安珠。
这是他这个月第五次想起陈安珠了。
不多。
但这个月才过了两天。
桌上的菜色十分清淡。
这是他的饮食喜好，和陈安珠喜食大鱼大肉不一样。
不只是饮食喜好，还有许许多多地方，他都和陈安珠不一样。
完全不是一路人。
他皱了皱眉道：「怎么没有酱肘子？」
这样陈安珠可吃不饱。
说完，他自己都愣了。
恰在此刻，下人说，沈卿知求见。
谢毓下意识道：「她来做什么？」
下人有些疑惑。
往日表小姐来见谢毓都未说过理由，谢毓就会让她进来。
下人连忙道：「小的去问问表小姐。」
谢毓摆摆手：「别问了，让她走吧，我没空见她。」
这些日子，沈卿知三天两头来。
自然不是什么要紧事。
不是来和他探讨诗词，就是来关心他天冷加衣。
红袖添香，温柔小意。
他若是要再娶，应是这样的女子。
而不是陈安珠这样的。
他在提和离前是这么想的。
现在当然还是这么想的。
他出门时，听到有人八卦道：「东街那小寡妇又嫁了！」
谢毓停住了脚步。
寡妇怎么能又嫁人了呢？
他好像从来没想过陈安珠还会再嫁人。
当夜。
他终是忍不住，差人去打听了陈安珠的近况。
来回话的下人道，陈安珠已经不在望京了。
「独居在青州养病多年的陈家大小姐，三个月前突然去了，陈家二小姐去奔丧了。」
「听她的邻居说，陈家二小姐没有回来的打算，她走时也不是一个人走的……」
谢毓折断了毛笔。
不会再回来了？
那夜，他坐到了天亮。
他想不通。
陈安珠为何能这样狠心？
狠心到，这么久都不来看他一眼。
狠心到，连三个儿子都不要了。
就这样，与旁人一走了之。
无论她怎么厌他，她都是孩子的母亲，不该如此冷漠。
……
大梦一场。
幸而只是梦里的前世。
他不会再耽误陈安珠。
陈安珠也不会讨厌他。
他并不信陈安珠不是重生的。
若她不是重生的，怎么会一次又一次避开和他的相遇？
当然，他也不约而同地避开了。
有前世的感情基础在，他们虽做不了夫妻，但可以做朋友。
或是，做知己。
就像梦里他和沈卿知那样。
想到这里，他忍不住勾起了唇角。
陈安珠与「知己」两个字，似乎怎么也挂不上钩。
可他有些贪恋，她一边往嘴里塞东西，一边安安静静听他说话的样子。
想来，与她做知己好友，应是不错的体验。
只是为何，他总是想去寻她？
芭蕉叶晃动。
滴滴答答。
雨落到天明。
天明之时，他决定去找一找陈安珠。
8
我脸上的红晕还未消散。
看到魏南庭时，谢毓眼眸中骤然升起怒火。
他语气里带着怨怼道：
「前世，我提和离之时，你没有半点犹豫，是不是心里头早就有了旁人……」
谢毓眼眶发红，仿佛受了多大的情伤。
可嫡姐分明告诉我：
爱上了别人的是他。
谢毓娶我本就不是出于喜欢。
他嫌我不会琴棋书画，不能和他吟诗作对。
头两年，每次行房，他都像是上战场，脸色难看得紧。
好在后来食髓知味，或是，习惯了。
谢毓与我折腾出了三个儿子。
相比之下，沈卿知与我不同。
她就像为他量身打造的妻子，样样合乎他的心意。
嫡姐嘴里，我爱惨了谢毓。
在第一次撞见谢毓和沈卿知在月下对饮时，我察觉了些不对劲。
谢毓一句都没和我解释。
有了第一次，就有第二次、第三次……无数次。
有时在城郊梅园，有时在诗社……总之，都是文雅的地方。
他们互为知己，相视而笑。
他们可能还没到那一步。ẗů⁰
所以，谢毓与我提和离时，十分理直气壮。
他说，他没有做对不起我的事。
沈卿知也没有对不起我的地方。
他俩清清白白。
只是他发觉了自己的真心，不爱我罢了。
我的三个儿子道，沈姨比我更像大家族的夫人，而我实在太过上不得台面。
就这样，我签下了和离书。
我离开谢家那天，无一人相送。
我听时，十分震惊。
我无法想象我会爱上谢毓这样的人。
难不成，感情都是睡出来的？
那我这次打死都不睡他了。
此刻。
谢毓还想说什么，我拉起魏南庭就跑。
嫡姐说，我和谢毓接触必须在有她的场合。
她不在，我自然不能搭理谢毓。
魏南庭看着块头大，却听话得很，一句也没问。
跑着跑着，他将我扛到了肩上。
我指哪儿，他就往哪儿跑。
我抽空回头看了眼谢毓。
他孤零零站在原处。
像只被丢弃的狗。
回到陈家。
嫡姐问魏南庭道：「你瞧我家阿珠如何？」
魏南庭一张黑脸涨得发红，又土又俊。
「二姑娘是顶顶好的……」
嫡姐满意地点点头，又仔仔细细盘问了他许久。
确认他父母双亡，身家清白，没有娃娃亲，没有青梅竹马，没有表姐表妹，也没有白月光。
把我看得一愣一愣的。
得到满意的答复后，嫡姐问魏南庭道：
「往后，我会用阿珠的零花钱资助你，你金榜题名后定要千倍百倍回报她。」
「至于是用银子偿还，还是用别的什么，你们自个儿商量。」
说着，她命人送上来了一份合约。
我还未反应过来，魏南庭已签字画押。
魏南庭走后，我才壮着胆子开口：「阿姐，我没……」
「他来后，你连梅干菜扣肉烧饼都忘了啃了，我还有什么看不出来？」
我绞着帕子道：「我只是瞧着，他又大又壮，外皮焦脆，似是十分美味……」
难不成，这就是欢喜的感觉？
那魏南庭眼里，我是不是也像白面馒头一样？
嫡姐表情一言难尽地走了。
9
我本以为谢毓这样看着就清高的，见我不理会他，他就不会再来了。
没想到，他却有点阴魂不散。
嫡姐重生后，十分忙碌。
但却不再把精力放在女工、管账或是诗词琴曲上。
她说，人生短短数十年，学这些东西就是在浪费生命。
她囤积粮食，接济孩童，还资助了商队，去找各种珍稀药材。
父亲本来有些异议，但在和嫡母、嫡姐长谈后，不再干扰她。
至于嫡姐的婚事。
据嫡姐说，她前世嫁给了王家公子。
那人却如她所料，Ŧų⁾后来官至三品。
王家也同前世那样，来提了亲。
我躲在屏风后看了一眼，前姐夫俊朗挺拔，端庄博学。
可不知为何，嫡姐这次不愿了。
父亲婉拒道，还想把嫡姐留在身边两年。
王公子闻言有些讶异。
之前嫡姐虽看上了谢毓，但她懂得不把鸡蛋放在一个篮子里的道理。
谢毓如天上月，大概率是捞不着的。
这王公子就是嫡姐的首选。
王公子自然也不只接触了嫡姐一位女子。
王公子走时眼里有些不甘。
第二日，他就约了嫡姐相见。
嫡姐将他的信烧了，让下人去传话：「就说，我无暇去见他，王郎君是个聪明人，自是明白我的意思。」
我问嫡姐，是不是王公子前世做了什么对不起嫡姐的事情。
不想，嫡姐摇了摇头。
「他没什么对不起我的。」
「他给了我正妻之尊，在我无孕五年后才纳妾，更不曾宠妾灭妻，只是……」
嫡姐嘴角勾起一抹笑。
「只是后来我生了病，他将我送去青州养病时也毫不犹豫，娶平妻也没耽搁。」
「他确实没什么对不起我的，他只是走的每一步都是对他最有利的。」
「从古至今，男子就是这样，他们似乎天生就知道，在什么时间就该做出什么样有利于自己的选择。」
我没有嫡姐那么多感慨，只听见了关键字——她生了病。
小娘难产离世，我自出生就被记到了嫡母名下。
据说，我的小娘曾是父亲的青梅竹马。
有嚼舌根的说，嫡母定会养废我。
可若能躺一辈子，那也是许多人求都求不来的。
我若勤奋些努力些，也不过是从张陈氏，变成了李陈氏、谢陈氏，为旁人结果，让旁人摘桃。
自小嫡姐就护着我，我没多大志向，已经很知足了。
我就着嫡姐衣袖嚎啕大哭。
嫡姐道：「哭什么哭，又不是治不好！」
「你不知我有没有嫁给魏南庭，是不是因为你死得早？」
嫡姐未料到我这般聪明，顿时哑口无言。
最后，她妥协下来，说今生一定好好养着，不让自己再生劳什子病。
我用她的衣袖擤着鼻涕，控诉地看着她。
她哄了我许久，最后无奈带着我去了望京最大的酒楼。
菜足饭饱后，又带我去挑首饰。
我带着根牡丹花簪，这才勉强重新挂起笑脸。
「ƭŭ₇我好看吗？」
我一转头，竟瞧见了谢毓。
10
谢毓的目光落在我脸上。
他今日穿了身素白长衫，戴着玉冠，墨发梳得一丝不苟。
比前两次见时更加精致țű₈俊美。
他微微失神后，眼眸中浮现惊喜和得意。
「陈安珠，你再努力，今生我也是不会娶你的……」
他还没说完，就被我撞到了旁边。
「你挡路了。」
他被我撞了个趔趄，却不恼。
他有些无奈地看着我，似乎认为我是被拂了面子而耍脾气。
嫡姐将我拉到身边，冷笑着撇了谢毓一眼。
「谢郎君，我们还有事先走一步。」
嫡姐不想搭理他，拉着我离开。
可瞧着谢毓，我不知为何心里突然冒出一阵火。
他凭什么能与我嫡姐一起重生！
我越想越气。
终于，在谢毓错愕的目光中，我一拳砸在了他脸上。
谢毓像只白蝴蝶一样踉跄地倒了下去。
他的手压在了摔碎的茶杯上，刹那间就见了红。
可他恍若未觉，只是不可Ťū́ₘ置信地看着我。
「陈安珠，你怎么能打我……」
回答他的是我的下一记重拳。
刚被嫡姐抚平的情绪如炸开的锅炉。
凭什么，我嫡姐英年早逝！
他呢，是不是带着三块叉烧，活到了七老八十？
我平日吃得多，动得也多，可不是虚胖。
我跨坐在谢毓身上，拳拳到肉。
很快，谢毓没空说话了。
谢家的下人被嫡姐和侍女趁乱挡在人群外。
过了许久，嫡姐才来拉起我。
「好了好了，谢郎君也不是故意。」
我顺势站起离开，谢毓艰难地唤我名字。
他鼻青脸肿，头发散乱，看起来格外凄惨。
但不得不说，他长了一张好脸，此刻倒别有一番风味。
可惜我不喜欢这样干巴的。
「陈安珠，你这般讨厌我，是不是因为你还爱着我？因爱生恨罢了……」
我回头踹了他一脚。
「我和你不熟！」
谢毓闻言眼睛眨了眨，含笑地看着我，仿佛已经看穿了我的嘴硬。
嫡姐打量着他，唇边勾起一抹冷笑。
她道：「谢郎君可收到我从青州寄来的信了？」
谢毓怔愣片刻后，猛然瞪大了眼睛。
他这般聪慧，当然听懂了。
重生的是嫡姐，不是我。
他这才确认，我不是和他度过了七年的谢陈氏，不是曾与他生育了三子的陈安珠。
我们现在只是两个陌生人。
我对他的骚扰只感到厌烦。
嫡姐与我走出很远，谢毓依旧呆呆地坐在地上。
11
当夜。
我做了很奇怪的梦。
梦里。
我出嫁了。
小轿子摇摇晃晃，一路摇到了谢家。
谢家公子芝兰玉树，前途无量。
所有女子都羡慕我。
连嫡姐都说，我嫁得好。
我没有多少欣喜，只是觉得麻烦。
可我若是不嫁，坏了陈家的名声，影响嫡姐的婚事，还要连累嫡母被嚼舌根。
罢了。
那就嫁吧。
洞房花烛夜。
传闻中的望京第一美男子站在了我面前。
我先前都不曾仔细瞧过他，如今看确实是好看的。
就是有些太瘦太白了。
像是白煮的鸡胸肉，又干巴又柴。
肯定不太好吃。
谢毓清冷的眼眸淡淡地睨了我一眼，道：
「这婚事并非我所愿，往后我会给你谢夫人的尊荣，别的你不要奢望了……」
神经。
不是你所愿，何不和你娘说清楚？
我翻了个白眼，倒头就睡。
站在窗边的谢毓惊讶了片刻，也爬上了床，与我同眠。
可睡着睡着，他的手摸上了我的腰。
「你需要尽快诞下谢家子嗣。」
前脚刚说完不欢喜我，后脚就要和我生娃？
嫡姐常说我不够聪明。
我确实不太聪明。
因为我实在不能理解谢毓的脑回路。
罢了，总归要生的。
我反客为主，将谢毓一把压在了床上。
后来的事，只能说，实在是味同嚼蜡。
他的骨头硌着我了。
他果然像鸡胸肉一样难吃。
我逼他就范时，谢毓涨红了脸，似想说我不知廉耻。
可这床榻上，不知廉耻的又不止我一人。
他恼了，冷淡了我整整半年。
好在谢母眼光确实不错。
我特能生。
一下就怀了。
我与谢毓相敬如宾，他虽冷淡但也不会为难我。
我日子过得挺好的。
可旁人不这么觉得。
她们觉得我刚成亲就失去了夫君的宠爱，应是十分痛苦的。
我与谢毓关系突然变化的契机是，我路过酒楼时，顺手救了正被灌酒的他。
而他用身体回报了我。
我：「……」
就这样，我怀了二胎。
不同的是，这次他对我格外照顾，当真像孩子的父亲一样。
他也像许多孩子的父亲一样，有个红颜知己。
沈卿知与他在我眼皮子底下相约吟诗作对，把酒言欢。
我不在意。
第一次撞见时，甚至觉得有点不好意思。
打扰了他们的雅兴。
我匆匆离开，可谢毓好像会错了意，以为我吃起了他的醋。
「你是谢家主母，应有容人之量。」他义正词严道。
「我与卿知清清白白，你不该这么不给她面子。」
他代我为沈卿知赔罪，给她送去了许多价值千金的礼物。
谢母知道后将谢毓叫到跟前，骂了一顿。
转头，谢毓又把这笔账记到了我身上。
他深夜进了我的屋子，将我折腾了一顿。
我百思不得其解。
赏我是这出，罚我也是这出。
这是什么镶金的狼牙棒吗？
日子就这般过着。
谢毓又粘人又烦，情绪还明感，动不动就要冷脸。
三个孩子也随了他。
他们知道自己的父亲位高权重，争相模仿父亲，又努力在父亲面前争宠。
我有时想要说两句，可总被谢毓和谢母打断。
罢了。
反正他们仨姓谢。
没有我，也有的是人教他们。
我本以为这样的日子会持续到我升天之时。
可没想到，随着沈卿知与谢毓交往越来越密切，一切有了转机。
谢毓似乎终于下定了决心，要把我这个从一开始就不是他欢喜的夫人休了。
那实在是太好了。
我就像坐牢三十年，突然天下大赦，被放了出来。
出来当天我就去吃了三十只酱肘子。
邻桌的人看得目瞪口呆。
这时，有一人走来，笑着道：
「姑娘可还记得我？」
「那年我上京赶考路上差点饿死，你给了我一只酱肘子。」
……
我睡到了日上三竿。
醒来后，又仔仔细细回忆了一遍梦里的情节。
嗯。
谢毓真的讨厌。
魏南庭真的好吃。
12
魏南庭很是争气。
他提前两年高中了。
他中武状元那天，躲过了榜下群殴围堵式捉婿，来了我家。
父亲早有了准备，他瞧了眼屏风后的我道：「此事也要看我家安珠的意思……」
我羞怯地对着父亲疯狂点头。
嫡姐将我从屏风后拉了出来。
魏南庭瞧见我脸也红了。
我们一个又黑又红，一个又白又红，倒也相配。
我将魏南庭送出门。
分别之时，我偷偷拉了拉他的手。
好烫啊。
像刚出锅的熊掌。
我没忍住，又偷偷摸了摸他的屁股。
好翘啊。
比鸡屁股还要翘。
我脸上猥琐的笑意还没来得及收敛，就和一人对上了眼。
谢毓瞪大了眼睛看着我。
他似是跑过来的，玉冠歪了，头发散了开，气喘吁吁。
他怒目圆睁，质问道：
「陈安珠，你在干什么！」
我还没说话，魏南庭先开了口。
「又不是摸你，别多管闲事。」
说着，他把我刚刚心虚收回去的手，重新又放回了自己屁股上。
多冒昧啊……
我大脸爆红。
谢毓嘴唇颤抖，摇摇欲坠。
「陈安珠，你难不成真的变了心……」
「你怎能如此对我？」
我没有理会谢毓，与魏南庭告别后就当着谢毓的面关上了大门。
关住了那张失魂落魄的脸。
当夜。
谢毓竟翻墙而来。
堂堂谢家公子，最重仪表之人，居然会翻墙？
月下人目不转睛地盯着我。
明月高悬。
夜风微凉。
谢毓道：「我早该意识到的。」
「陈安珠，你不记得我了，所以才舍得这么久不来寻我。」
「你不记得我了，所以才舍得用别的男子来气我，舍得对我下这么重的手。」
我听得一愣一愣的，忘了啃鸡爪子。
我的被子里还藏着酱猪蹄。
刚才听见脚步声，我还以为是嫡姐来抓我吃宵夜呢。
谢毓继续道：
「也好。」
「你若有前世的记忆，定然会怨我，不如从头来过。」
「现在，一切都还来得及。」
素来高高在上的谢家少主竟红了眼眶。
他看向我的眼眸带着希冀，庆幸与激动还未消解。
「这一世，我们重新开始。」
「我可以再娶你一次，这一次，我们不会再和离了。」
我愣了愣，道：
「呃，可我没准备嫁给你啊。」
谢毓怔在了原地。
我诚恳道：「我真的不喜欢你。」
13
谢毓眼眸骤然失了光亮。
他薄唇紧抿，脸色有些泛白。
他几步过来，抓住我的手腕，摇头道：
「我不信。」
「前世，你爱我至深，与我举案齐眉，育有三子。」
我挠了挠头，问道：「那为什么最后和离了？」
谢毓哑了声，眼中闪过懊悔：
「是我太想当然了。」
「觉得妻子当要博学多才，才能琴瑟和鸣。」
「却不知女子无才便是德，女子洗手作羹汤，常伴夫君左右，才是真正的过日子。」
我也没怎么伴你左右。
是你非要来找我。
但这话我没好意思说，我怕他当场哭出来。
谢毓眉头蹙起，问道：
「你可是因听你嫡姐说了我什么？」
我摇了摇头，不愿再和他多言，直接高声喊人。
「来人啊，抓流氓！」
谢毓一瞬间瞪大了眼睛。
家丁们闻讯而来。
养尊处优的谢家公子如何跑得过一群家丁。
谢毓最后被狼狈地压倒在地上。
谢家送来了许多赔罪礼。
都进了嫡姐的口袋，她说她先帮我存着。
若是成了我的嫁妆，成亲后便也有魏南庭一份，他若不是个好的，就亏了。
我听得云里雾里，习惯性乖巧点头。
嫡姐叹了口气道：「你这般性子，确实该配个心思多的。」
「除了谢毓。」
我道：「魏南庭心思也不多。」
嫡姐笑了笑，没有反驳。
我后来没有再见到谢毓。
听说是被谢母罚了闭门思过。
倒是沈卿知，突然来寻我了。
她依旧是那副娇俏坚韧的模样，一张瓜子脸比我小了整整两圈。
「陈二姑娘，我来寻你，只是想同你说几句话。」
我同意了。
嫡姐只说不能搭理谢毓，没说不能搭理沈卿知。
她满意地带着我进了茶楼。
我嗑瓜子的时候，她抿了一口茶水。
我吃绿豆糕的时候，她抿了一口茶水。
我吃葡萄的时候，她抿了一口茶水。
果然，一些瘦子瘦是有原因的。
「陈二姑娘，你其实是个聪明人。」
「知道表哥对你这种女子只是一时兴起，你若是答应了他，他很快就会腻了，然后发现你并非他真正想要的人，他想要的还是一个能和他吟诗作对，有共同兴趣爱好的女子。」
我震惊地看着她。
这都被她知道了。
不愧是才女。
许是我眼中的惊叹太过明显，沈卿知气势都下去了不少。
「咳咳，我来寻你，也不是别的意思。」
「就是想让你认清这件事，不要一头栽进去，不然等几年之后再被休弃就得不偿失了。」
我想了想，道：「那你想嫁给谢毓吗？」
我直白的话令沈卿知一时僵住。
「你既说谢毓不是个长情的人，为何对另外一类女子就会长情？」
我嚼着糕点，有些疑惑地道：
「而且，表妹应该管不到表哥的婚事吧？」
她非谢毓正室，为何像是敲打外室一样来找我？
仿佛谢毓已是她的所有物。
我恍然大悟：「还是说，你是谢家内定的——」
沈卿知慌忙打断了我的话。
「你不要胡说！」
「我和表哥清清白白，我只不过是出于好心，来提醒你！」
我「哦」了一声。
我绞尽脑汁回忆了一下梦里, 前世沈卿ťũ⁹知的结局。
结果, 一无所获。
我与魏南庭去了青州, 在嫡姐曾住过的地方定了居。
许多年后, 收到一封京城来信。
字迹是谢毓的。
只是纸张泛黄, 似乎已经写了很久。
至于信上内容, 写的大致意思是：
几次夜雨，他都想起了我, 想来看看我过得好不好，但一直没抽出时间。
南方来了水匪，他要先去剿匪了。
若是我还在, 应会与他依依惜别, 为他带足食物。
当然，他的用词有些肉麻了。
魏南庭看了后有些吃味，当夜叫我辛苦了许久。
一起来的，还有谢母的口信。
她说, 这是谢毓想给我的, 一直没来得及寄出去。
我恍惚意识到。
当时谢毓可能已经死了。
我一拍脑袋，豁然开朗。
原来早死的才能重生啊！
那沈卿知，应是嫁给了别人吧。
沈卿知黑着脸起身告辞。
出了茶楼雅间后，我们又在茅房门口相遇。
她脸红了, 有些扭捏。
我打了个饱嗝。
14 结局。
我与魏南庭成亲那日，嫡姐送了我十八个俊俏家丁。
魏南庭是入赘的。
所以婚后日子也没怎么变。
就是我吃得更多了。
毕竟体力消耗更大了。
但出乎意料, 魏南庭并不想让我生孩子。
他说，我的小娘就是生我时去的, 他不放心。
我拍着胸脯告诉他, 我可能生了。
他咬牙切齿问我, 是如何确定的。
我说, 我在梦里生了三个。
但保量不保质。
魏南庭又问我, 是同谁生的。
我一下闭了嘴。
但他竟瞧出了端倪。
他许是比我料想中聪明了点。
这个猜想在往后很多年越发得到证实。
他的官职越来越高, 比前世厉害了许多。
有人说，他已是大将军, 还做什么赘婿，应当立马还宗，重立门户。
魏南庭当夜拿着把大刀立在了嚼舌根的人的床头。
「你若让我娘子和我生了误会, 就用你这颗项上人头来谢罪。」
然后就没人说了。
彼时, 嫡姐已成了赫赫有名的女商人。
她走南闯北，过了自己想过的日子。
前世因生孩子坏了的身子, 这辈子格外健康。
至于谢毓。
他自请去了青州。
走之前, 他曾来寻我。
雨声悦耳。
他站在不远处的屋檐下, 看了我很久。
他道, 他前世死在与我和离的第三年。
他接了治水匪的活。
那些水匪就要逼近青州了。
他毫不犹豫地就去了。
然后死在了青州城外江水边。
没有看到我最后一眼。
这事, 其实我已经知道了。
其实，谢母曾来寻过我。
自己的儿子突然变了个人, 整日来找我, 她自然发现了端倪。
她接受了重生之说, 也很快摸清了谢毓身上的事。
她说，她的儿子自恃傲物，在感情上最后摔一跤, 再正常不过。
只是没想到，他会摔得这么惨。
我不觉得惨。
比他惨的人多的是。
他不过是接受不了，我走得这么潇洒。
云卷云舒。
我与魏南庭春去秋来。
再也没听到谢毓的消息。
全文完。
