《宫女和她的小公主呀！》
言情、大女主
3.3万点赞，1189评论

当宫女的第三年，我遇到了一个小孩。   
她头上写着恶毒女配四个字。 
我在想，七岁小孩能有多恶毒？ 
直到我看到她推倒宫女。
殴打太监。 
痛骂教导嬷嬷。
我才发现，打得太对了。 
这些人，我也早就想揍了。   
这哪儿是恶毒女配，这是我的天使宝宝。 
后来，她问，「你不讨厌我吗？」 
我说，「不呀，我喜欢你就像天上的星星，沙漠里的砂砾，海中的水滴一样多。」
她害羞又傲娇地将手塞在我手心里。 
「今晚你侍寝。」
01
穿成宫女的第一年。   
我见到了皇上，又见到了皇后。 
我将【做宠妃】这个选项划掉了。 
皇帝但凡没落魄，都不能找一个样貌只算清秀的宫女做宠妃，带出去都透着一股亡国之相。
做宫女的第二年。 
我将【熬到做姑姑】这个选项也划掉了。 
教导我的周姑姑因为宫斗失败，被拉到了慎刑司，竖着进去，横着出来。
还是我求人买了一口薄棺将她安葬。   
现在只剩下唯一的选项【熬到二十五岁出宫】。 
可这条路也很难走，宫中底层宫女连口热饭都吃不到。 
我怀疑我熬不到二十五岁，就可能死在宫中。
但当宫女的第三年，事情出现了转机。 
我遇见了一个小公主。
她的头上写着四个字：恶毒女配。
那一刻，我意识到，我迟到了三年的金手指，它终于来了。   
02 
我想法子调到了福宁宫，成了六公主的宫女。 
我到的第一天，六公主就打人了。
一个宫女被从内殿拖出来，脸上还带了血。 
管事安姑姑目光在我和另一个宫女身上梭巡。 
我急忙低下头去，心里默念：看不见我，看不见我。 
然后便听到安姑姑对另一个宫女秋霜道：「你进去，把里面收拾了。」   
秋霜悄悄瞪我一眼。 
我假装没看见。 
她要是没被选中，她也高兴。 
那宫女进去没多久，便是一阵乒乒乓乓的声音，紧接着，是六公主的尖叫。
「你出去，都给我滚出去。」
秋霜被赶出来，又羞又恼。 
安姑姑扫了我一眼，「你进去。」   
我：「……」 
都耳背了吗？ 
公主现在不希望被打扰。 
安姑姑冷了脸，「还不快去？」
我低声应是，轻手轻脚地进去了。
进去转过弯儿，等别人看不见之后，我便停住脚步，悄悄伸脖子往内室看去。 
六公主在发脾气，她推翻博古架，砸了瓷器，发泄完情绪，又蹲在地上，将一个摔碎的粉色玉兔子捡起来抱在怀ṭŭ̀ₕ里哭。   
她哭得很凶，头上的恶毒女配四个字更亮了。 
我静静看着，等她哭累了，睡着了，我才悄悄走上前去。 
她醒着的时候张牙舞爪。 
睡着了才像个小孩子，柔嫩的小脸哭红了，看起来分外可怜。 
我轻轻从她怀里拿出玉兔子。
又怕抱她上床的时候，将她惊醒，便从床上拿了一个毯子盖在她身上。 
带过孩子的亲应该都知道，小孩子哄睡不容易，弄醒却毫不费力。   
最好的办法就是别动她。 
忙完之后，我从地上捡起玉兔子的其余碎片，去找安姑姑。 
安姑姑蹙眉，脸色阴沉下来。 
「这是公主最喜欢的东西，是娥妃娘娘留下的。」 
娥妃是六公主生母，犯了事儿被打入冷宫，后来死在那里。
她死得时候，六公主还小，留下的关于她的物件少。
这粉玉兔子就是其中一件。   
安姑姑道：「若送到器具房修复，不知道等到什么时候。」 
器具房优先修复皇帝，皇后，贵妃等贵人的东西，不受宠的六公主的小兔子，不知要等到什么时候。 
我观察了下碎片，想了想道：「若能弄来鱼胶，奴婢可以一试。」 
安姑姑深深看我一眼，没多说什么，就出去了。
没多久，她果真弄了一盒鱼胶过来。
「若修不好，你也不用待在福宁宫了。」 
我懂。   
安姑姑容得下我，六公主可容不下。 
不过，我还是有信心的。 
穿越前，我兼职手工娘。 
做黏土手办，做娃娃，给娃娃做衣服，做工艺品……就为了拍视频多赚点钱。 
但创业未半而中道崩殂……一不小心来到这里。 
我对安姑姑道：「公主睡了，怕人多吵醒公主，我在里面伺候就行，等公主醒了，我再叫您。」
我弄来竹签，鱼胶，小心粘兔子。   
不知不觉时间过去。 
我背后蓦地响起一个阴恻恻的声音。 
「你就让我睡在地上？」 
03
我转头看见了六公主。 
吓我一跳。 
那一瞬间，我想到了鬼片里的小女孩儿，往往都是大 BOSS。   
年纪越小，怨气越重。 
我拿起小兔子，递给她。 
「六公主，兔子修好了。」
六公主惊愕地接过兔子，惊喜地抱在怀里，笑容刚扬起，又摁下，冷声道：「谁许你动我的兔子。」 
诶，你个臭小鬼。 
我不仅动一次，还要动两次。 
我叹了一口气。   
「奴婢本来打算再做一个保护罩，保护兔子的，公主既然不让奴婢动，那就算……」 
「给你，快去做。」 
她递过来，一脸急切。 
我想笑，但努力憋住，轻声道：「是。」
现在也有玻璃，但透光度一般，除此之外，琥珀、水晶都可以做罩子，但六公主这里肯定弄不来。
我便用纱做了一个类似宫灯的罩子，找了一块小圆板做底板，铺了一层棉花绸缎做了软软的垫子，将小兔子放上面，再盖上罩子，一个精致的兔子窝就成了。 
做的时候，六公主一直围着我打转，我试探地让她帮我递工具。   
她冷了脸，拒绝。 
过了一会儿，我故意说找不见竹签，目光在桌子，地上转来转去。 
六公主等不及了，翻出竹签递给我Ṫŭ̀₎。 
「给你，这都找不到。」 
我接过竹签，认真地道谢。
「公主，你眼睛好厉害，一下子就发现了。」 
六公主哼了一声，很不屑，小脸却仰了起来，有点骄傲。   
我心里有了一点对六公主的认知：她很少受到表扬，语言攻击性很强，明明能好好说的话，却不好好说。 
弄完兔子，六公主就乖了很多。 
她捧着兔子，看了很久，还是会为兔子上有裂痕而难过，但明显已经接受了现实。
我趁势让人进来收拾了屋子。 
安姑姑欣慰道：「公主很久没有这么高兴了。」
我愣了一下。
脑中响起了一段经典 NPC 语录：【少爷已经很久没笑过了。】   
下值之后，我回到寝室。 
同寝的秋霜冷笑道：「真是厉害啊，才来了一天就得到公主和安姑姑的赏识，比我们这些老人都厉害。」 
下班之后，还和同事住一个屋。 
这班真是一点儿也不想上。
我从包里摸出来两个自己做的发簪，是用碎布做的，但配色漂亮，送人很合适。 
我给另外两个室友一人一个，独独略过了秋霜。 
秋霜感受到了我的孤立，她很恼怒。   
「你什么意思？」 
我嗤笑一声，没有回答她，倒头睡了。 
带了一天孩子，我很累了。 
不想去理会另一只巨婴，她又不可爱。
但半夜的时候，我还是被一声尖叫弄醒了。 
我看了看另外三人，都没动弹。 
其中一个叫芳草的轻声道：「睡吧，天天都这样，以后你就习惯了。」   
看样子，的确是习惯了。 
秋霜睡得和死猪一样。 
但我睡不着了。 
我披衣出去，看见了同样披衣而起的安姑姑。
她目光冷冷地盯着公主的寝室，愤怒却无可奈何的样子。
安姑姑值白班，另一个宋姑姑值夜班，彼此互不干涉。
在寝殿里服侍公主睡觉的是宋姑姑。   
寝殿里传来六公主的哭闹：「你滚开，我让你滚开，不要你陪我！」 
宋姑姑声音冰冷：「公主，您七岁了，马上就是大孩子，该懂规矩，奴婢是为您好。」 
「打死你！我打死你！」 
这一晚，就在尖叫，吵闹，安静，尖叫，吵闹，安静的循环中度过。
我起床的时候依旧好困。 
我在想，怪不得我塞银子就能来福宁宫，原来都知道这里不好，没人愿意来。
04   
大夏朝，公主跟着皇子们一起读书。 
安姑姑叫六公主起床，被她一脚踢中胸口。 
六公主红着眼，目光如欲噬人。 
「我不起，我要睡觉。」 
好不容易又哄又骗地叫起来，她又没兴趣吃饭。 
安姑姑急坏了，上课迟到，又要被太傅罚，晚上睡不好觉，又耽误早起，日子仿佛成了恶性循环。
她的脸上已然麻木。   
她的目光再次看来。 
这一次，秋霜学机灵了，她立刻低下头去。 
我慢了一步，便听安姑姑道：
「岁安，你来。」 
我：「……」 
安姑姑冷声：「愣着干什么？」 
我走上前，看了看眼前的饭菜，清粥，小菜，蛋羹，看起来就不太有胃口。   
我暗叹一声。 
孩子不吃就别逼了，饿了自然就吃了。 
但我不敢说。
这是古代，皇子公主一顿饭不吃，宫女太监就可能掉脑袋的时代。 
我想了想，轻声对六公主道：「公主，您好好吃饭，奴婢给您雕个小兔子。」 
六公主不好骗。 
她冷笑：「我不要。」   
我不听她的，「奴婢现在就雕，奴婢雕得可好看。」 
我找了一根蜡烛和小刀，就开始一点点雕刻。 
透明的蜡在我手里一点点有了小兔子的形状。
六公主看呆住。 
安姑姑趁机将勺子递到她手里，她撇了撇嘴，张开嘴吃了起来，边吃边看，竟然一点儿也不抱怨。
这时候的我，就是整个饭桌上最美味的下饭菜。
等我雕刻完，六公主也吃饱了。   
我将小兔子递到她手里。 
她嫌弃道：「嘁，一个蜡烛就敢送我？」 
「奴婢知道此物粗鄙，只敢请公主看看，不敢送公主。」我从善如流。
六公主瞪大眼睛，生气了，「你是用本宫殿里的蜡烛雕刻的，是本宫的！」 
她立刻接住蜡烛小兔子，转身就走。 
芳草和如夏两个宫女急忙跟上。
安姑姑目送她背影，欣慰道：「第一次见公主这么着急的去上学。」   
我：「……」 
安姑姑又道：「你做得很好，以后你进内殿时候公主吧。」 
「是！」 
我升职了。
进内殿就从二等宫女升成了一等宫女，薪水加一两。
我好高兴。 
六公主哪里是恶毒女配，她分明是我的天使宝宝，我的吉祥物。   
但中午放学，六公主是恼怒着回来的。 
她一回来就尖叫，发脾气，砸东西。 
没人敢劝，怕伤到她，也怕她伤到自己。
安姑姑冷声问芳草和如夏是怎么回事？ 
芳草期期艾艾道：「因为那只小兔子。」
在文华馆读书的除了皇帝生的皇子公主，还有皇帝的养女镇安公主。 
镇安公主父母是战死沙场的将军，皇帝感念他们的功劳和忠义，便从他们家中选了一个女儿养在宫中，便是镇安公主。   
镇安公主由皇后亲自抚养。 
皇后无女，将她视如己出。 
她也冰雪可爱，很讨人喜欢。 
六公主上课玩那那只小兔子，被镇安公主瞧见。
二皇子便想借过来给振安公主瞧瞧。 
六公主二话不说，就将小兔子毁了。 
由此惹哭了镇安公主，激怒了几位皇子，大家起了纷争。   
最后太子出面，罚了六公主和带头的皇子，转手送了镇安公主一堆好东西。 
安姑姑脸冷得像冰霜。 
她进去安慰公主。
秋霜仿佛找到了攻击我的关键。 
「就你能，现在惹事儿了吧，得罪了几位皇子公主，还得罪了镇安公主，看你以后怎么办？」
我怎么办？
我凉拌。   
那些皇子公主认识我是谁？ 
我也不认识他们。 
只有六公主认识我。
我趁着安姑姑出来，立刻打小报告。 
「姑姑，刚才秋霜说公主不识时务，应该把东西让给镇安公主，讨好她。」
秋霜慌了，「我，我没有这样说。」 
安姑姑刚被六公主赶出来，正没处撒气。「那你说了什么。」
秋霜急忙跪下，「我只是说岁安不该雕小兔子……」
「啪」地一声，安姑姑给了秋霜一耳光，「你不用在福宁宫待了，出去！」
秋霜不忿，「姑姑，我哪里说错了，要是岁安不雕刻小兔子，就不会惹出来这么多的事。」
安姑姑冷冷道：「主辱臣死，你是一点儿骨气也没有。」
05
秋霜被赶出福宁宫。
安姑姑行事利索，丝毫不拖泥带水，我们剩下的几个宫女各个宁神屏息，生怕被赶出去。
安姑姑让我进去哄哄六公主。
我想了想，轻声道：「让公主哭吧，公主的确受了委屈，哭出来会好受一些。」
安姑姑眼圈红了。「这种事情发生过很多次，公主不是舍不得，而是让出去东西就回不来了，她就宁愿毁掉，也不会给别人。」
懂！
我今天看到六公主头顶恶毒女配几个字更亮了。
我道：「能给我再找点蜡烛，陶泥，颜料，布料，棉花之类的东西吗？我想再给公主做一些。公主拥有的少，才会舍不得，她有很多很多时，就不会在乎这些东西了，别人要，她也可以大大方方的分享。」
安姑姑深深看我一眼，转身去准备。
很快，我就有了一大堆的蜡烛，陶泥，颜料等物……
我在宫中三年，知道这些东西可是不容易来的，每个宫里都有份例，也不知道安姑姑是怎么弄来的。
安姑姑傲然。
「你伺候好公主就行，这些东西我来想办法。」
后来，我才知道。
在福宁宫，安姑姑从容不迫，万事不慌。
在宫外，她卑躬屈膝，头磕到烂，只为求人帮忙。
一整个下午，我都在做陶泥，雕蜡烛，做娃娃。
这些是我做惯了的，觉得很解压。
芳草和如夏羡慕不已，看熟了，也跟着一起做。
我裁剪，她们缝制和塞棉花，她们针线活儿比我好多了，做的小兔子，又精致又漂亮。
等六公主醒来时，她拥有了几十个蜡烛兔子，陶泥兔子，布兔子……
她呆住了。
安姑姑笑道：「公主，这些都是你的。」
六公主撇了撇小嘴，哭了。
她哭得很伤心。
她摸摸这个，摸摸那个，忽然问安姑姑：「我真的很小气吗？」
芳草说过，太子说六公主斤斤计较，睚眦必报，一点儿也不像皇家公主。
安姑姑道：「公主您才不小气，整个皇宫没人比您大方。」
我：「……」
夸张了哈，失去了可信度。
但我没吭气，让领导丢面子，我的职场生涯可就完蛋了。
六公主忽然问我：「岁安，你说呢？」
我：「……」
小公主，你可真会问问题。
我温柔道：「公主，小兔子是您的，您说了算，您维护自己的样子，又勇敢又有主见，那些占不到您便宜的人，才会故意贬低您。」
安姑姑很欣慰：「岁安说的很对，公主不要听他们的。」
六公主眼圈红了。
她吸了吸鼻子，扬起小脸，拿起一个蜡烛兔子送给我。
「这个给你。」
我接过，欢喜地行了礼。「谢谢公主。」
那一天，六公主给在场的所有宫女都送了一只小兔子，自己只留了几个。
芳草和如夏大概是第一次收到六公主的礼物，高兴坏了。
芳草提议：「不如我们再做一点儿小鸡，小猪。」
如夏附和：「对，凑个十二生肖。」
两人说完，又觉得自己放肆了，不安地看向安姑姑。
安姑姑一贯严厉的脸上露出一丝笑容。
「那就做吧。」
06
众人欢呼起来。
六公主也加入其中。
安姑姑不敢让她碰剪刀和针线，便让六公主给陶泥涂颜料。
我欣慰地看见六公主头上的恶毒女配几个字暗淡了几分。
我忽然意识到，这可能就是我穿越而来的意义。
我好像有能力改变六公主恶毒女配的命运。
天黑前，我们赶出来了十二生肖，本来打算将布娃娃挂进六公主的床边挂一排。
安姑姑却收了起来，叹息道，「等以后有机会再挂吧。」
六公主脸上的笑容迅速垮了下去。
所有人都想到了宋姑姑。
她刻板，严厉，是一本行走的宫规。
不会允许六公主的床上多那些乱七八糟的物件儿。
收东西时，我悄悄问安姑姑。
「宋姑姑一贯如此吗？」
我问得很隐晦。
我其实想问，她大晚上的教导公主，真的没人管管吗？
安姑姑神采暗淡了几分。
「她是娥妃娘娘留给公主的奶嬷嬷，品级比我高。」
我懂了。
奶嬷嬷在宫中地位一向高，又是娥妃留下的，娥妃又已过世。
公主若真的赶走宋姑姑，一个孝字都能压死公主。
除非宋姑姑犯了死罪，或者被皇帝，皇后发现她真的对公主不利。
不然，寻常人真拿她没办法。
我读历史时，看到一些公主被身边的嬷嬷，宫女拿捏的死死的，觉得那公主真得不争气。
但身处深宫，才会明白，一个人长期身处规训的环境中，很难有力量挣脱出来。
「那……她教公主什么？」
「我进不去。」安姑姑声音冰冷，「除了喂药，大概还纠正睡姿，仪态之类的。」
我：「……」
真变态啊！
宋姑姑也不怕娥妃半夜来找她。
到了晚间，又是新一轮的哭闹，安静，哭闹，安静。
我不知道公主怎么样。
我快神经衰弱了。
第二天一早，所有人都无精打采。
公主还有起床气，一张小脸阴沉得要命。
我表演做发簪，公主边看边吃饭。
等吃完饭，安姑姑犹豫一下。
「岁安，今天你陪公主去文华馆。」
「是！」
我背起书袋。
牵住六公主的小手。
她愣了一下，乖巧地回握我，头顶恶毒女配几个字闪了闪，又暗淡了几分。
我忍不住翘起嘴角。
她好可爱，她真得很容易满足。
到了宫外，远远看见人，我俩便默契的松开手。
等到没人的时候，又悄悄将手牵在一起。
那种感觉像做贼，刺激又好玩。
等到了文华馆。
六公主进去，坐在自己的位置上。
没多久，几个皇子簇拥着一个雪白漂亮的小女孩儿进来，一群人说说笑笑，路过六公主时，还冷哼了一声，一副不屑的样子。
我扫了一眼，便低下头去。
那小女孩儿是镇安公主。
她头上也有两个字：女主。
太子头上写着：男二
三皇子头上写着：恶毒男配。
好家伙，重要人物全部登场。
我几乎可以脑补出一本小说。
太子和镇安公主一同长大，他喜欢镇安公主，却碍于养兄妹的关系只能默默守护她，成为她最有力的靠山。
至于三皇子，爱而不得，前期为振安公主保驾护航，清除障碍，后期男主出现，则可能黑化，站在男主和太子的对立面。
至于六公主。
她只要和镇安公主出现在同一个场合，便免不了被比较，被打压。
长期出在这样的环境下，最终变成一个合格的恶毒女配。
小说里，女主总是要赢的。
那么，我该何去何从？
站队女主，还是和六公主绑定在一起？

07
我陷入沉思，目光不经意的在几人身上打转。
这一堂课，六公主有些坐立不安。
我发现了。
太傅也发现了。
他沉了脸，让六公主站着听课。
课堂哄笑起来。
六公主红了眼圈，却昂着头，一点儿也不悔改的样子。
下了课，二皇子拿起镇安公主书袋里的一个玉兔子，得意的对六公主炫耀。
「看见没？这是父皇赐给镇安的，没人稀罕你的破蜡烛。」
镇安公主有些惶恐，面上焦急，却不敢反驳二皇子。
六公主生气了，伸手就要去抢那个玉兔子。
我一颗心提到了嗓子眼儿。
别上当！
千万别上当！
蓦地，六公主的手拐了个弯儿，伸向书袋，从里面拿出来一堆布娃娃，站在凳子上，高呼：「我这里有布娃娃，谁要？」
立刻就有人聚过来。
六公主毫不吝啬，谁要都给。
除了二皇子。
二皇子被挤出了人堆，他沉着脸，很不高兴。
镇安公主第一次见这种场面，好奇地看着六公主，眼眸中闪烁着惊叹的光彩。
六公主看了她一眼，也掠过了她，没给她。
镇安公主眼睛里的神采灭了。
一整节课，镇安公主都红着眼睛。
下课后，在太子的注视下，陆陆续续有人将布娃娃还给了六公主，一群人围在镇安公主身边，哄她笑，逗她开心。
六公主眼睛里的神采也灭了。
放学后，她气呼呼地快步向外走，都不等我们。
如夏去收拾书袋，我急忙追上。
我拉她的小手，她甩开。
我再拉她小手，她又甩开。
我继续拉……
她忽然停下，生气地叫：「你去拉她的手啊，你拉我干嘛，我不如她白净，不如她讨喜，你去拉她啊，你以为我不知道，她一进来，你的眼睛就一直看着她，你想让她当你的主子，那你就去！我不稀罕你！」
原来如此啊。
她好敏锐。
她发觉了我在看镇安公主。
所以才会坐立不安，被太傅罚站么？
我蹲下身子，平视着她的眼睛，认真道：
「公主，您生气了，奴婢感觉你很愤怒，如果生气能让您好受一些，那您就把气发出来。」
「不过，有几点要说清楚。」
「第一，奴婢只想拉您的手，别人的手，我都不想拉，您的手又柔软，又细腻，手指节细长细长的，指甲也长，将来涂丹蔻一定很漂亮。」
「第二，奴婢看镇安公主是好奇，因为她父母为国捐躯，奴婢很想看看忠良之后长什么样。奴婢还偷偷看了太子殿下，二皇子，三公主，五皇子……因为奴婢没见过，要认认人，免得不小心认错，丢了我们福宁宫的体面。」
「第三，不是长得漂亮才会被喜欢。奴婢长得就很普通，但奴婢的教导姑姑却很喜欢奴婢，奴婢也很喜欢您。」
六公主不哭了。
大概被我这样直白的说法给弄得不好意思，她扭过头去不看我，却微微红了脸。
「可父皇不喜欢我。」
想了想，又补充。
「母后也不喜欢我……」
想了想，继续补充。
「太子哥哥，二皇兄，三皇姐，四皇姐，五皇兄……他们都不喜欢我。」
她语气越来越阴țüₔ沉。
感觉再说下去就要黑化了。
她头顶的恶毒女配几个字又浓重了几分。
08
我忽然有点儿想笑。
她头顶的那几个字真得好像一个心情晴雨表。
她瞪我。
「你笑什么。」
「咳咳，奴婢只是觉得您好可爱，不过，您误会三公主了，她喜欢您。」
「你胡说！」六公主不信，但睁着大眼睛，一副又想让我反驳她的样子。
「真的，别人都把布娃娃还回来了，只有三公主没还，还怕太子看见，悄悄藏进了书袋里，她真得很喜欢您送的布娃娃。」
这时，如夏已经追过来，听见我们说的话，便递过书袋，温声道：
「奴婢检查过了，少了一只小老虎。」
六公主小脸有了一点儿红。
「三皇姐属老虎。」
「哇，公主连三公主的属相都知道，您好厉害。」
六公主高兴了几分，又有一点儿不好意思。
她一会儿偷笑，一会儿沉了脸，显然内心在反复咀嚼方才发生的事。
我也会这样。
晚上复盘白天的事情，想到高兴的会忍不住傻笑，想到发挥失常的，会后悔得恨不能重来一遍。
片刻后，六公主教训我。
「以后不许看别人，不然……不然……不然我把你的眼睛挖掉。」
嗐，就不能好好说话。
我一点儿也不怕她。
这段时间相处，我觉得六公主本性不坏。
她只是缺爱，很缺很缺爱。
不过，我不能让她控制我。
所以，不能答应这种根本不可能做到的要求。
我温柔道：「那可不行啊，奴婢要替公主盯着别的皇子公主都在做什么，免得他们偷偷对您使坏，到时候我就来不及保护公主了。」
六公主神情很复杂。
「你觉得我好？可太子哥哥总说是我使坏。」
我自然而然地拉起她的小手，边走边给她打强心针。
「当然啦！二皇子今天挑衅公主，可是公主克制住了自己的脾气，都没有中计，如果您真的伸手去抢陛下赐的玉兔子，那就上当了。」
「可是您没有，控制住了情绪，还想出了反击的好办法，没让自己受委屈，还拉拢了一群人，真得很厉害。」
六公主反驳。
「可是他们都把东西还回来了。」
我笑。
「这样不是很好吗？一来帮公主筛选出来谁是真正应该结交的人，以后我们可以试着和三公主做朋友。其余人则不必了。二来，那些人明明拿了公主的东西又被迫还回来，他们会不会觉得惋惜？会不会难受？损失的是他们，晚上睡不着觉的也是他们，对我们来说，毫无损失。」
六公主疑惑。
「可这只是一个小玩意，根本就不值钱……他们怎么会念念不忘……」
小朋友的世界，哪是用钱衡量的呢？
我那个时代，小学生们流行过萝卜刀，捏捏乐，烟卡……
东西都不贵，但拥有的人都很快乐。
「可是您有，他们没有。」
六公主高兴了。
我继续夸。
「还有啊，您只针对了二皇子，没有针对镇安公主，镇安公主今天并没有招惹您，是二皇子无礼，随意翻镇安公主的书袋，故意来挑衅。我觉得您好聪明，分得清是非，这点特别棒。」
六公主有点儿心虚。
「我没给镇安布娃娃。」
「那有什么，玩具是您的，您想给谁就给谁，您很有主见，遵从内心，这很好。而且您主动和奴婢说您没给镇安公主布娃娃，说明您很坦诚，公主这么真诚又可爱，奴婢太喜欢您了。」
六公主红了脸。
我太直白了。
今天一天对她说了很多很多喜欢。
她可能有点儿受不了。
我们继续偷偷摸摸牵手回宫。
到了宫门口，她忽然对我说。
「岁安，我也喜欢你。」
她跑了进去，一直到吃饭的时候都不敢看我。
直到午歇时，还红着脸。
09
安姑姑已经从如夏那里问了今天的情况。
她对我温和道：「岁安，你做得很好。」
我忍不住心动，眼睛放光地看着她。
有赏赐吗？
赏我！
快赏我！
安姑姑扭开头，尴尬地咳嗽了一下。
「继续保持。」
她转身走了，逃跑的样子像极了我那不愿意发年终奖的抠门前老板。
一整个下午，六公主都很乖巧，乖巧又傲娇的样子。
她认认真真地写字，不时地摸摸书袋边的布娃娃，唇角含笑。
晚上，如夏羡慕道：「岁安，你真的好厉害，你说的那么多道理，我都不懂。」
我笑道：「你今天很细心，一点儿也不慌乱，你也很棒。」
如夏笑了。
这一天很快过去，直到晚上。
内殿里并没有传来六公主的哭叫，而是厉声呵斥。
「我是公主还是你是公主，我要去告诉父皇，我要让他杀了你。」
也不知宋姑姑说了什么。
六公主尖叫。
「我要杀了你！」
「抓住公主，别让她胡闹。」
我穿好衣服起来，便见安姑姑往内殿冲去，我急忙跟上。
我们两人推开挡门的宫女，便看到三个宫女将六公主按在床上，宋嬷嬷手里端着一碗药，正准备给公主灌药。
她斜睨我们一眼，冷笑道：「安静兰，宫里各司其职，你擅闯进来，犯了宫规，去外面跪足一个时辰。」
又看向我，「你也是。」
六公主气急败坏，「不许你罚她们，我喝药就是。」
「公主心疼她们？」宋姑姑冷笑，「那便跪三个时辰。身为主子，她们都是奴才，不值得您心疼。」
「你不也是奴才，谁许你按着本宫！」
「娥妃娘娘允许的，娘娘临死之时，让奴婢好好照顾公主，千万不要违反宫规，免得铸成大错，奴婢都是为了公主，即便陛下来了，奴婢也如此说。」
她说得大义凛然。
但我不信。
这种满嘴道德的往往怂得最快。
她只是欺负我们没办法把陛下请来。
这一夜，公主被灌了药，又闹腾了几次，才终于安静。
我和安姑姑跪了快一夜，腿都要废了。
早上，宋姑姑离开时，特意走过来到我们面前，冷笑道：「别教坏了公主，不然，你在这里也就待到头了。」
她得意离开。
芳草和如夏将我们搀扶起来。
安姑姑气得发抖，她喃喃：「不能再如此，不能再让她如此嚣张。」
我问安姑姑，「宋姑姑给公主喝得是什么药？」
「公主有风疹，一到晚上就犯病，所以睡前要喝汤药，半夜也要起来喝一次。」
「……那公主根本就睡不好。」
汤药喝了晚上就会起很多次夜。
睡眠不足，白天没力气上课，没胃口吃饭。
怪不得她看上去总是气血不足的样子，一张小脸格外的暗淡。
安姑姑眼泪簌簌掉了下来。
「岁安，你聪明，你想个法子。」
三个人六只眼睛看向我。
都为了一个可怜巴巴的小公主。
我微微一笑。
「定不辱命。」
10
我们商议如何帮公主。
芳草说去找陛下。
如夏说去找皇后。
安姑姑摇了摇头。
「没人相信娥妃留下的奶嬷嬷会害公主，没有证据，告到陛下和皇后娘娘那里也没用，反而，我们会落下一个诬告的罪名。」
我想了想。
「公主到底对什么东西忌讳？」
「柳絮！」安姑姑道。
「可炎炎夏日，并无柳絮。那公主为何还会发病？」
安姑姑眼睛亮了。
接下来几天，我照常送公主去上课，安姑姑带人将公主寝殿内所有东西都查了一遍。
我又做了许多东西给六公主。
让她只给三公主送。
三公主很高兴，回了六公主一个小包。
「这是我母妃做的，里面有夹层，可以放帕子，碎银子，还能放点吃的，饿的时候可以垫一垫。」
回去的路上，六公主很沉默。
她母妃死了。
没有人会给她缝包包，绣帕子，做鞋子。
更不会有人怕她饿，给她做点心。
而我和安姑姑有心无力，因为福宁宫根本就没有小厨房。
但可以有别的。
Ṭûₐ第二天一早起来。
我在六公主的枕头边放了一个陶土做的手办。
那是一个栩栩如生的小公主，我瞄了色，很细致，很好看。
她小心翼翼地拿着手办。
「这是我？」
「是啊！像吗？」
「我没有这么好看。」
「啊，奴婢还觉得自己做丑了，没有把公主万分之一的可爱做进去。」
六公主红了脸，仰起头，傲娇道：「我不信你说的。」
哼哼~
我不信你说的……
分明信了个十足。
这一天，她是整个文华馆最靓的崽。
许多人都围着她打转，问她的手办哪里来的，夸她的手办好看。
二皇子伸手就要来抢。
六公主眼疾手快的将东西护住。
二皇子叫道：「我拿来看看怎么了？你怎么这么小气？我给镇安妹妹瞧瞧，让我宫里人也做一个。」
镇安公主满脸期待，好奇得很。
太子也看着六公主。
我冷眼瞧着，我觉得太子像个昏君。
不过，小说里的男二普遍都是降智的，无脑宠女主，我不觉得太子例外。
果然，太子道：「小六，拿出来给镇安看看，不要小气。」
六公主的眼睛红了。
我想砸烂太子的头。
镇安公主慌忙道：「六姐姐，我不看了，你别哭。」
二皇子不耐烦地嘲讽：「哭哭哭，就知道哭，好像别人又欺负你了一样，要么别拿来，拿来就大方一些，畏畏缩缩一股小家子气。」
六公主吸了吸鼻子，她高高将手办举起，似乎又要将手办砸了。
三公主却站出来，高声道：「你们就是在欺负小六，凭什么抢小六的东西。凭什么镇安说要，小六就要给。」
这一次，六公主没有逃避，她看向镇安。
「你想看吗？你想看我可以给你看，不过你要小心一些，不要将东西弄坏了。」
她将手办递给镇安公主。
镇安公主愣了一下，伸手接过。
她小心翼翼地捧在手里，赞叹着，惊呼着，看完又还给六公主，轻声说谢谢。
六公主的小脸泛着容光。
太子也脸色转晴。
只有二皇子面色阴沉。
下课的时候，如夏刚收好手办，二皇子便撞了过来。
如夏身子灵巧的一转。
二皇子扑空，直接跑了过去。
他回眸恨恨地瞪一眼如夏，不满地离去。
六公主笑了。
三公主也笑了。
她小声对六公主道：「你的娃娃真好看，我要是也有一个心灵手巧的宫女就好了。可以让你的宫女给我也捏一个吗？」
六公主看看我。
我笑道：「奴婢很乐意，不过，奴婢对公主的长相不熟悉，要是您能在福宁宫住一晚，让奴婢多瞧几眼，明儿一早，奴婢就能做一个和您一样的娃娃了。」
六公主看向她的奶嬷嬷。
奶嬷嬷道：「公主可先去，奴婢会派人告知娘娘，若娘娘允准，自然可以，若娘娘不允，那我们晚一点再回来，这样您也能到福宁宫转转，散散心。」
六公主欢呼。
镇安公主满眼羡慕。
太子忽然道：「小六，也给镇安捏一个。」
镇安公主忙摆手，「不用，不用给六姐姐添麻烦。」
六公主看了看她，「你想来吗？」
「想……」镇安公主的声音细细的。
六公主笑了一下，「那就来吧。」
11
生平第一次，福宁宫迎来了两位小客人。
安姑姑使出浑身解数，弄了些好吃好喝的，将三位公主伺候得舒舒服服。
我也早有准备。
带țúₛ她们玩挑签子，跳格子，成语接龙，猜对方头上的字。
等到天黑快要接班的时候，又给她们讲美人鱼的故事，但却讲了一半。
三位小公主意犹未尽。
我哄道：「等到第二天醒来了再讲，谁睡得越快，我便先讲给谁听。」
等她们睡着，又找借口说六公主晚上还要吃药，怕吵到三公主和镇安公主，将她们挪到了里间。
三公主的奶嬷嬷和皇后娘娘派给镇安公主的大宫女都深深看了我一眼，却并没有说什么。
没多久。
宋姑姑进来了。
她蹙眉斥道：「公主还没喝药，怎么就睡下了？没有规矩。」
我拦了她一下，「公主刚睡下，等睡醒了再吃吧。」
宋姑姑冷笑一声，一把将我推开。
「你算什么东西，公主宠你几天，真将自己当成这福宁宫的主子，赶明儿就将你打发出去。」
她又似炫耀自己的权威一般，一把掀开六公主的被子，将她拉起来。
「公主，您该喝药了。」
六公主睁开眼。
「我不喝，我没病。」
宋姑姑凝眉，「有没有病不是您说了算，是我说了算，来人，喂公主喝药。」
三个宫女六只手，熟练地将六公主摁住。
一个宫女又毫不客气的将我掀出去。
就在这时，一声怒喝从里间传来。
「放肆，你们怎敢如此对待公主？」
是三公主的奶嬷嬷。
紧接着镇安公主的大宫女也站了出来。
再接着是三公主和镇安公主的哭声。
「这里好可怕，我要回宫，我要回去找母妃。」
这一夜的福宁宫很乱。
皇帝来了，皇后来了，三公主的母妃李贤妃也来了。
宋姑姑跪在地上抖成一团。
安姑姑将公主的被子拆开，抖落出一堆柳絮。
皇后面色铁青。
「怪不得六公主的病总不见好，原来是你这刁奴作怪！」
皇帝一脚将宋姑姑踹翻在地。
「你敢如此对待朕的女儿！！朕要诛你九族。」
宋姑姑被人拖下去，逃不过一个死字，跟着她的四个宫女也都被带进慎刑司，将她们曾经对六公主做的事情，一五一十地说了出来。
皇帝，皇后安慰了六公主几句，便带着镇安公主离开。
李贤妃带着三公主走之前，含笑看向安姑姑。
「本宫帮了你这么大的忙？你该如何谢本宫？」
这是我与安姑姑商议的。
我用手办勾引三公主来福宁宫，安姑姑求贤妃让三公主在福宁宫留宿一晚。
她在贤妃宫外磕了好久的头。
贤妃终于答应了。
只是没想到，还添了一个镇安公主。
效果自然更好。
安姑姑跪地，恭敬道：
「除了离开福宁宫，奴婢任凭娘娘差遣。」
「呵，若不离开福宁宫，本宫又如何差遣你？罢了，你忠心护主，其心可鉴，本宫便也可怜六公主一回，让你留下。不过，你呢？可要跟本宫走？你这小手艺，本宫也很喜欢。」
李贤妃又看向我。
六公主一下子紧张了起来。
她跑向我，又停下，一张小脸从紧张变得麻木。
我的心一下子难受起来。
只有失去过很多很多的人，才会对挽留不抱希望。
因为她知道自己留不住。
12
我恭恭敬敬地取过一个小匣子，打开后，里面整整齐齐地摆着一排手办。
「这是娘娘您，这是三公主，这是赵嬷嬷，这是您的大宫女……奴婢谢娘娘抬爱，但奴婢只想陪着六公主，让她平安长大。」
李贤妃笑了一下。
「娥妃啊娥妃，没想到你运气倒挺好。」
她命人接了手办，带着已经睡着的三公主雍容离去。
后来，我才知道。
六公主的母妃娥妃，真的是个坏蛋，没得洗的那种坏蛋。
她坏了一辈子，身边也养了一些帮凶。
那些帮凶为了在福宁宫做人上人，便合起伙儿来控制她的女儿，让公主永远病着，永远离不开她们。
但万幸，有两个很忠义的宫女，愿意救她的孩子于水火。
我成了福宁宫新上任的姑姑，负责哄六公主睡觉。
六公主不太想睡。
她年纪虽小，经历的变故却很多，对人心有自己的领悟，她有很多话想问我。
「你怎么不跟着贤妃去呢？贤妃得父皇爱重，跟着她，你会有个更好的前程。」
她小脸紧绷着。
分明不希望我去。
但又怕这不是我的真实想法，很想问个清楚。
真是拧巴。
我捏捏她的小脸蛋，深情表白。
ţüₙ「当然是因为喜欢你啊！一想到要离开你，我的心里就难过得想哭，只有在你身边，我才会感觉到开心。」
她垂下眸子。
「为什么喜欢我呢？你不觉得我很坏吗？我打宫女，打嬷嬷，还打过太监，他们都说我很坏，父皇……也不愿意理我，他宁愿宠爱镇安，也不愿意理我。」
她的眼睛里蓄满了泪水。
我的心变得好柔软，真希望我是一片叶子，可以将她温柔的包裹起来。
她看见了。
她看见皇帝和皇后紧张镇安的样子。
他们只是问了问她如何，便毫不犹豫地奔向了镇安公主。
这一幕刺痛了她。
我想，帝后当时那样做的原因很多吧。
镇安公主那时在哭，她哭起来漂亮，可爱，像一颗染了露珠的钻石，是屋子里最亮眼的存在。
也可能她养在皇帝和皇后膝下，帝后对她投入了更多的感情。
还有可能，是因为她是女主，她的光环注定会影响很多人。
原因不能一一分析清楚。
但镇安可爱，并不意味着六公主不可爱。
她也有值得人怜爱之处，只不过爱她的人身份不是那么的高贵，只是两个宫女。
而且，这世上就是有父母不爱自己的孩子。
六公主只是其中的一个罢了。
她只是倒霉，不代表她不好。
我轻声道：
「我才不觉得你坏，我觉得你很勇敢，特别特别勇敢，你敢保护自己，你不怕别人说你的坏话。」
「你富有反抗精神。对这世间的看法很深刻，对我来说，你和别人不一样，你非常非常特别。」
「特别到我看见你，就忍不住地想靠近你。公主，你是独特的。」
「但不是每个人都看到你的独特，这世上总有一些人欣赏不了你的独特。」
「这个人可能刚好是你的亲人，仅此而已。」
六公主不说话了。
她看着床顶，或许在思考我说的话。
良久，她轻声道：「岁安，我母妃叫我容宝儿，你也可以叫我容宝儿。」
我的心好温暖。
我好想亲亲她的小脸蛋。
我这样想，就这样做了。
「好的，容宝儿，乖乖睡觉了，明早我给你讲故事。」
13
六公主睡了。
安姑姑走过来，语气几分落寞。
「你虽然讲得很好，但你不该让公主知道，陛下不喜她。她以后的路该多难走。」
「姑姑，六公主需要爱。」
「我知道。」
「不，六公主需要的是偏爱，若注定不能得到，不如尽早看清，自己爱自己。」
安姑姑愣怔住。
半晌，她说：「岁安，你来了真好。」
我笑了笑，看着六公主。
她明明睡着，可头顶恶毒女配几个字却又暗淡了几分。
这一晚的福宁宫，前所未有的宁静，所有人都睡了一个好觉。
早起，安姑姑已经给六公主的床帐挂满了布娃娃。
而我给六公主讲了美人鱼的后半段。
去上学时，她趁着课间又分享给了镇安公主和三公主。
三个女孩儿泪眼汪汪。
「王子太坏了，她怎么能不认识人鱼公主呢？」
二皇子很不屑。
「一群爱哭鬼。」
三个女孩儿很生气，不理二皇子。
二皇子自觉无趣，去和别的皇子玩儿了。
我唇角弯了弯。
好欣慰啊，我的小公主终于可以和别人一起被用上一群这个词了。
太子趁人不注意，叫住了我。
「你叫岁安？你以后便跟着镇安，给镇安做些小玩意儿，你除了拿一份宫中的份例，本宫会额外再给你一份份例。」
他的语气带着不容置疑。
他笃定我一定会见钱眼开，一定会答应。
他在小瞧我。
我垂眸。
「谢太子殿下垂青，不过后宫诸事需皇后娘娘首肯，除非娘娘吩咐，奴婢不能擅自做主，但奴婢在福宁宫待得很好，并不愿调动。」
我拒绝了太子，太子有些生气。
「你不过是一个奴婢，本宫看重你才如此，你可知跟着镇安，将来才有你的前程。」
我行了一礼，不再言语。
我不喜欢和任何一个深情男二沟通。
世间事，但凡和深情，和情爱沾了边，就变得不讲道理。
一上午，太子都绷着脸。
到了放学。
太子当着所有人的面再次问了我。
「这是本宫给你最后的机会。」
众目睽睽之下，我若回绝了太子，是真的打太子脸面。
众人看人下菜，恐怕我和六公主以后得日子不好过。
真可惜，好不容易打开的和谐局面。
我犹豫着措辞，想着如何才能不伤太子的体面，让这件事情平安解决。
蓦地，六公主站出来护在我面前。
「太子哥哥，你抢我宫里人，问过我了吗？在你眼里，还有没有我这个妹妹？」
她说Ťŭ⁵完，不等太子说话，便跑出去。
她带着我们一路往坤宁宫去，然后便跪在了坤宁宫外，抽抽噎噎地哭泣。
太子追过来，急得要命。
他让人去拉六公主，只要一动，六公主就哭着喊疼。
太子涨红了脸。
他这辈子没有这样丢人过。
良久，皇后来了。
她看着六公主，淡淡道：
「你的事本宫已经知道了，但本宫不会为了你罚太子，这是你母妃欠本宫的，以后太子和镇安不会再招惹你，但你以后也不得再来坤宁宫。」
14
后来，我辗转通过许多人之口，东拼西凑出皇后如此厌恶六公主的真相。
她的母妃娥妃投毒害得皇后流产。
这仇怨，皇后一辈子都放不下。
之所以没有对六公主下手，不过是不屑于与一个孩童计较。
但她和太子永远都不可能喜欢六公主。
回去的路上，六公主很平静。
我很好奇。
「容宝儿，你在想什么？」
「没有想什么。」
「你不难过吗？」
「嗯？我不难过，他们不喜欢我，我也不喜欢他们，这很公平。」
她是真的不伤心。
我放心了。
她头上的恶毒女配几个字又暗淡了一些。
只剩淡淡的一层。
可她的情绪太平静了，少了孩童应有的活泼。
她太早熟了。
但没关系，我会带她做小孩子做的事。
我每天给她讲一个童话故事，让她分享给三公主。
渐渐地，她成了文华馆的故事大王，孩子们都围着她，连太傅都爱听，有时悄悄站在外面听她讲完才进来上课。
镇安公主被太子党拉出去玩儿，听不上，时常闷闷不乐。
六公主察觉了，便每天手写一份故事，悄悄放在她的书袋里。
这成了她们之间的小秘密。
两个小女孩儿，默契的心照不宣。
再后来，安姑姑打着方便给六公主煎药的名头，申请了小厨房。
从此，我可以在那里给六公主做爱心煎蛋，奶茶，小蛋糕，炸薯条，铁板豆腐。
她借此笼络了一群小公主，小皇子，不再是被孤立的那个。
有时，我还会弄个灵魂汁子麻辣烫解解馋。
六公主边吃边吸溜，明明辣得要命，却边喝水边吃，惹人笑得不行。整个福宁宫的宫女都跟着胖了一圈。
冬天，安姑姑为她缝围脖，做护手，做帽子。
虽然没有镇安公主那样上好的狐狸皮子，但一样的漂亮温暖。
况且，她白天有我缝制的口罩，晚上有我缝制的防止口呼吸的面Ṭŭₓ罩。
这是独一无二的。
我的小公主就这样平平安安长大，长成了一个干净利落的大姑娘。
十四岁那年，她的身高彻底超过我，可以低着头看我了。
而我也已经二十四岁。
距离出宫只有一年。
她还是经常见不到皇帝，只能在宫宴上和其他公主一起排队等着她的父皇问几句。
但她已经学会了接受这一切，平静不怨怼的继续自己的生活。
她头上的恶毒女配几个字早就消失不见。
现在的她就是她自己，不被任何人定义。
皇帝有时会看着她的样貌，感慨几句，她长大了。
除此之外，父女之情淡淡如水。
可她并不觉得失望。
她变得成熟，稳重，成了一个值得信赖的姑娘。
十五岁公主及笄那年。
我也二十五岁。
安姑姑问我，作何打算？
是留在宫中，将来随着公主出嫁待在公主府？
还是出宫去？
她倾向于一直陪在六公主身边。
她已经快四十岁，宫外的世界对她来说，陌生而令人恐惧。
她说自己再也走不出去了，能跟着公主去公主府是最好的打算。
而我犹豫了。
我想起曾经，我只想熬到二十五岁出宫，但这一天真的到来，反而有许多不舍。
公主的及笄礼，由皇后主持。
她给了六公主体面，让六公主在外人眼中，不至于成为一个不受宠的公主，将来说亲也好说一些。
镇安公主也来送了礼，她头顶的女主几个字也淡了，但并没有完全消失。
我想，她可能还要有一番情感纠缠，也不知道将来何去何从。
但为她操心的人很多，轮不到我，我也不想操心。
我的心只在我的小公主身上，我只盼着她健康长大，岁岁平安，年年无虞。
15
我们回去拆所有人送的礼物。
安姑姑拆到皇后的礼物时，拿来给六公主看。
便看到那盒子里除了一些常规的赏赐，还额外有一份地契和一沓书稿。
翻开全是六公主从前写给镇安公主的故事册。
里面还有皇后娘娘的批注：
【荒唐！】
【骇人听闻！】
【倒有几分趣味。】
【奇思妙想，令人称快。】
我们三人相视莞尔，原来这些故事皇后娘娘也爱读。
镇安公主及笄那天。
有一位远道来的贵公子来参加她的及笄礼。
那贵公子的父亲与镇安公主的父亲曾是同僚，后来镇安公主被选为公主入了宫，两家多年没有见面。
这一次，是特地派人来为镇安公主送上贺礼。
那贵公子风度翩翩，一来就被众人瞩目，成了与太子比肩的风流人物。
我看着他头上的【男主】两个字若有所思。
我想，不愧是男主呢，真耀眼。
我看向我的小公主，问她看那贵公子如何？
六公主仔细地看了看，平静道：「很好。」
但说完，也就算了，没有任何波澜。
甚至不如她水壶里的奶茶引她关注。
她低头，喝着奶茶，低声吐槽。
「姐姐，我不爱吃姜，以后别放姜了吧？」
「不是我做的，安姑姑做的，你去和她说，我说不动她。」
「算了，我还是喝吧，我也说不动她。」
我们相视一笑，从热闹的人群中退出，回到属于我们的寂静。
夜晚的御花园, 星空真明亮。
她拉着我的手, 轻声道：「姐姐, 你出宫去吧, 我知道你一直想出宫, 凭你的本事，也不该留在宫里。」
那一瞬间，我忽然有了一种很圆满的感觉。
好像从某一种枷锁中挣脱出来。
又好像听到了泡泡被戳破的声音，响亮, 清脆，令人喜悦。
我喉咙有些发涨, 突如其来的情绪让我高兴又酸涩。
「容宝儿……」
「姐姐, 这些年，你辛苦了。你当初为什么选我呢，那时候皇后想要你，贤妃想要你, 太子哥哥也想要你, 有一段时间，父皇也关注过你, 若你想, 做妃子都是有可能的，可你为什么选择我呢？我知道你喜欢我, 但我觉得还有另外一个答案。」
我想了想。
脑海中千头万绪，真要说，却不知从何说起。
「可能是因为我们都不被期待吧，但我想给我们一点期待。」
我在现代的名字中带个娣字, 一个特别潦草的名字。
后来，我成为一个合格的牛马, 过完疲惫且短暂的一生。
看到六公主和镇安公主的那一天，我想了很多。
我想，跟着镇安公主或许必赢。
但我更多的在想，为什么偏偏六公主是恶毒女配？
因为她不被期待啊。
小说中那些正面的角色，都是精心设计的, 名字，封号，甚至排行都是用了心的。
不像小公主，一个普通的大名, 至今没有封号, 排行六, 多像作者随手安排的, 甚至带着恶意安排的, 因为那些美好统统与她无关。
主角是女娲的毕设。
而我们是柳枝甩下的泥点子，注定是配角。
我跟着主角，或许很好。
但我遇到了另一个狼狈的泥点子, 忽然就想好好的养育她, 就像拉一把那个曾经野蛮生长的自己。
或许，这才是我穿越而来的意义。
二十五岁到来的那天，我出了宫。
我回眸看一眼这深深宫苑，和我偏爱的小公主, 便转过身去，大步走向一个崭新的未来。
我的小公主忽然叫我。
「姐姐，我们还会再见吗？」
我笑了笑。
「当然会啊！」
因为我是你的姐姐！
永远的姐姐啊！
