《将错就错》
言情、校园
3.3万点赞，2761评论

我妈最近回微信总是很冷漠，她之前都叫我「亲亲宝贝」的。   
我和她撒了好久的娇，她才继续叫我亲亲宝贝。 
一个月后，我妈突然加我好友。 
【宝贝怎么把妈妈删了？】
我看着联系人里，和我妈用一样的金莲头像的那个人沉思。 
如果这个是我妈，那听我撒娇的那个的又是谁。
第二天，高冷学神提着小蛋糕等在我宿舍楼下。 
「你好，亲亲……宝贝。」   
1 
我是个名副其实的妈宝女，有屁大点事都得和我妈分享一下。 
今天吃到一个巨好吃的蛋挞，我把咬了一口的蛋挞贴着脸自拍下来发给我妈。
【这个蛋挞超好吃哦！】 
对面几乎是秒回，【宋时艺？】
我瞬间委屈，【我才两天没给你发信息，你都对我这么冷漠了？居然叫我全名！
【叫宝贝！   
【不对，叫亲亲宝贝！】 
对面沉默了三分钟，【你确定要这样？】 
【我们这样的关系你居然还问我确不确定？】
对面又ẗű̂₅沉默了三分钟，【亲亲……宝贝。】 
我回复她了一个小猫咪扭屁股的表情包，【这样才对嘛！】 
我室友在床下喊我，「宋时艺，快点下来看看我新买的裙子好不好看！」
我掀开床帘，看着我室友李璇穿上粉色吊带裙在镜子前照来照去。   
「我最近肯定是吃胖了！之前穿 m 号正好的！ 
「宋时艺你瘦，要不你下来试试？要是你穿着合身我就不退了。」 
我一骨碌翻身下床，「好的女王陛下。
「那要是我穿着合身，你送我啊？」 
李璇白我一眼，「你想得美，得给钱！」
我换上裙子后，确实挺合身的。
颜色也合适，尺寸也合适，简直就是为我量身定做的。   
我朝李璇抛了个媚眼，「说，你是不是暗恋我！」 
她没搭理我，只是朝我伸了两个手指头，「二百块。」 
我看看微信余额，还剩八百，可这个月才过去一半。
于是乎，我对着镜子拍了一张穿着粉裙子的照片给我妈发过去了。 
我们妈宝女的宗旨就是，遇事不决找妈妈。 
我给我妈发了段语音，「你看我的新裙子好不好看？」 
我妈秒回，【好看，很适合你。】   
我又发语音朝我妈撒娇，「可是人家的小钱钱不够了嘛……我能不能先预支二百？」 
2 
我妈居然直接给我转账两千。 
我激动得差点蹦起来。
【你这是提前把下个月的生活费都一起打给我了？】
【不是，下个月是下个月的，这是买裙子的。】 
我在寝室里发出鸡叫。   
啊！ 
妈咪妈咪我爱你，就像老鼠爱大米！ 
我对着手机屏幕亲了一口，然后给我室友亮了亮余额。 
「看见了吧，姐现在不差钱，包起来！」
李璇做了个太监行礼的姿势，「喳，老奴这就包起来。」
睡觉前，我给妈妈发了个晚安。 
我妈也回复，【晚安。】   
我发了个代露娃说「错了」的那个表情包Ṭũₘ。 
【应该是亲亲宝贝晚安。】 
【好，亲亲宝贝晚安。】 
就在我快要睡着的时候，手机又振了一下。 
【我以后每天都叫你亲亲宝贝吗？】
我困得要死，【废话。】 
你是我亲妈啊！   
可惜我太困了，后面半句没打上。 
第二天上早八，我和我三个室友一块起晚了。 
我连鞋都穿错双了就往外跑。 
刚跑到楼下，跟对面男寝的人迎面撞上。 
我一抬头，是我们系草楚挚。
楚挚成绩好，长得好，家世好。
但他貌似很讨厌我。   
我和他一个部门的，前天刚要到他的微信。 
他开口就问我又在搞什么幺蛾子，还说我莫名其妙。 
我室友都说，「他长得就挺高冷的，没想到说话也这么不近人情。」 
本来想当场和他表白，但我一想到他说话的语气，话又被我咽回去了。
咱也不能被人给看扁。
我啪的一下给人删了。 
不过楚挚今天看我的眼神似乎有点不对劲。   
他眸色沉沉，其中有复杂光芒微微一闪，跟清晨暖暖的日光形成了鲜明对比。 
我被他看得有点心虚。 
我室友在前头喊我，「快走啊宋时艺！等会儿真迟到了！」 
嗯，他肯定是在嘲笑我今天穿错鞋了。 
3 
今天上午都是公共课。
闲得无聊的我又开始烦我妈。   
【想我了没？】 
我点击发送。 
【想了。】 
我又发了一个噘嘴表情包，【你还忘了什么？】
【想宝贝了。】 
真奇怪，我妈之前都不需要我提醒，天天宝贝宝贝叫得特亲热。 
难不成我上大学了之后，她不爱我了？   
我决定挽回一下我亲爱的妈咪。 
之前一直和我妈说去山庄泡温泉的，就是一直没时间。 
不过好在马上就放暑假了。
【等我放暑假，咱们去泡温泉吧，我连泳衣都挑好了。】 
我把那套粉色高开衩大露背泳衣发给我妈，【怎么样，我的眼光还不错吧。】 
我妈突然不回我了。 
她之前不是最喜欢这种夸张的泳衣了嘛？   
坐在我前排的楚挚突然僵硬地转过头，意味不明地看了我一眼。 
他貌似还咬着嘴唇，跟他平时大冰块的形象反差太大。 
不是，哥们你有必要吗？ 
我不就穿错一双鞋，你有必要一直这么盯着我看吗？
还是说我把他删了，然后他怀恨在心了？
心里正打鼓呢，我妈回我信息了。 
【好啊。】   
【那就这么说定了！】 
下课的时候，楚挚的同桌看见了楚挚的耳朵突然惊呼。 
「你耳朵咋红成这样啊，你不会是发烧了吧！」 
4 
中午和室友一起去饭堂吃饭，我把我的黄焖鸡拍给我妈。
【香鼠了。 
【要是饭后能再来一杯一点点的奶茶就好了。】   
我妈没回我。 
估计这会在和我爸吃饭没看见信息吧。 
我和我三个室友正在低头扒饭，突然从天而降一杯一点点。
我顺着奶茶袋子抬头望去。 
穿着黑衣卫衣戴着运动耳机的楚挚在垂眸看我，他的耳朵还是红的。
「给你。」
楚挚撂下一句话就走了。   
我跟我三个室友都蒙圈了。 
李璇说，「他肯定是觉得自己之前对你说话的口气太过分了，然后你把他删了之后，他心里有点过意不去。」 
我撕开袋子，把吸管狠狠扎进去，吸溜了一大口波霸。 
就算是给我赔礼道歉，还刚好买的是我想喝的一点点，我也不会就这么轻易原谅他！
我给我妈发信息，【你说要是有个人，他之前对我说了态度很差劲的话，现在又给我赔礼道歉，我要原谅他吗？】 
我又补充一句，【他长得巨帅，身材还很好。】 
我妈秒回，【当然不要，另外，你说的这个人叫什么名字，我去剁了他。】   
呀咦，我妈今天火气也太大了。 
我赶紧哄哄她【没什么大事的，不要生气啦。】 
我妈真是越来越奇怪了。 
我之前也爱给她发一些有的没的，但是她比较忙，只会挑着回。
可我妈最近好像很闲的样子，不管我发什么，哪怕是一个标点符号，她都要问问我怎么了。 
5 
半个月后，李璇告诉我，她谈恋爱了。   
而且那个人还是楚挚的好哥们。 
我们余下三人都八卦地拽着她打听。 
李璇不好意思地解释，「其实我们早就认识，但一直没什么交流，他之前干什么事都和楚挚一起，但据我男朋友说，楚挚最近好像有 crush 了。」 
「啊？」
我们三人一起发出土拨鼠尖叫。
李璇接着说，「他说楚挚现在天天和那姑娘聊天，还给她备注亲亲宝贝，他都没人陪他打羽毛球了，然后我俩就成了羽毛球搭子，后来次数多了就熟了，再后来，你们懂得……」
我的另外两个室友突然面带同情地看着我，「没事，我们艺艺长这么好看，就算楚挚不领情，还有别的男生呢……」   
这话虽然是安慰，但是我心里还是酸溜溜的。 
原来楚挚不是高冷啊，只是对我高冷。 
我默默爬上了床，用被子蒙住头。 
第二天下午，我跟楚挚的部门有活动。
我全程不敢跟他对视一眼，一直在低着头。 
但楚挚的眼神却时不时朝我这边投过来。
这算什么？同情的眼神吗？   
楚挚的哥们谈书墨一直围在他身边叽叽喳喳个不停。 
「呦呦呦，我们万年老铁树居然开花了！ 
「还给人家备注亲亲宝贝呢！ 
「等好事成了，一定要告诉我啊！」 
…… 
嘴这么碎，不知道李璇咋看上他的。
部门活动结束后，我给我妈发了条信息，【我失恋了，好想哭一会。】   
我妈回复，【啊，你除了我还有别的宝贝？】 
我妈是不是更年期了啊，说话没头没尾的。 
【这个宝贝不是那个宝贝啦！你根本不懂我！】
我气呼呼地给我妈发了一条信息后就没再回复了。 
6 
连续三天我都没和我妈说话。 
我觉得我和她有代沟，她根本不懂一个怀春少女失恋后的痛苦。   
直到这个月都过完了，我妈还没给我发生活费。 
我急了。 
【饿饿，饭饭，穷穷。】
我发过去了一个小鲨鱼端着碗要饭的表情包。 
【没钱吃饭了？】 
其实我妈之前给我买裙子的两千块钱还没花完。 
但那可是她自己说的，那个不算生活费。   
我又发了一个流泪猫猫头的表情包。 
【素的，放饭吧大人。】 
我妈啥也没说，转过来一万。
我的手抖了又抖，迟迟不敢收下。 
【咱家中彩票了？】
【没有，你不是失恋了，去买点好吃的。】
【对不起，我之前态度太差劲了。】   
【没事，咱们俩之间不需要这么见外。】 
果然，母女没有隔夜仇。 
我火速收下转账，点了烧烤海鲜小龙虾。
失恋的后劲虽然还有，但是我的脑子沉浸在麻辣鲜香的味道里，它现在没空去想那些。 
又过了一周多，室友给我转发了一条表白墙的说说。 
是楚挚在操场打球的样子被人抓拍下来了。
有个女生拿着这张照片捞人，【想捞捞这个帅哥，顺便问问他有没有女朋友了。】   
楚挚在评论区回复，【我有喜欢的人了，但还没追到。】 
他的回复下面又追加了一百多条评论。 
【居然还有咱们系草楚挚拿不下的女人，我佩服。】 
【果然，男人都喜欢不喜欢自己的。】
【我猜测是因为之前都是别人追他，所以他可能不太会追人。】
……. 
我戳戳坐在我一旁的李璇。   
「你男朋友知道楚挚的 crush 是谁吗？」 
「具体是谁他不知道，但他说一周前楚挚给那女生转了一万块零花钱，就为了安抚那女生失恋的心。」 
我嘞个大炒。
说到这个李璇一脸心痛，「我都有点心疼楚挚了。」 
就连我也没想到，楚挚那种生人勿近的个性，在给别人当舔狗。
7 
没过两天，一个和我妈用一样头像的人突然加我。   
【宝贝，咋给妈妈删了？】 
我觉得这人肯定是加错了，神神经经的。 
直到我妈一个电话打过来。 
「宝贝，妈妈上个月去日本旅游了，一直没时间跟你聊天，但你也不能直接把妈妈给删了呀。」
我握住手机的手指一僵，然后赶紧滑动到微信页面。 
坏了，两个一模一样的头像，都是一朵盛开的金莲花。 
我一直都没给我妈备注，而她这人又特别喜欢改昵称和个签。   
这个金莲花的头像她一直没有换过，是因为她说这个头像招财。 
所以我都是按照她的头像来认。 
那这个和我妈用一样头像的，甚至和我聊得有来有往，还给我转账的人。
到底是谁啊！ 
我最近一个月，加了后又火速删掉的只有楚挚。
当时我删得太快了，连他的头像长啥样子都没在意。
我心底突然浮出了一个隐隐的猜测，但我不敢确定。   
我让李璇拉来了她男朋友现场跟我对线。 
昵称，头像，转账时间都对得上。 
哈哈哈哈。
不会的，这一定是我在做梦。 
我小心翼翼地打了几个字，【你是楚挚？】
对面火速回复，【对啊宝贝。】 
现场不止我，还有李璇，还有李璇他男朋友谈书墨。
我觉得我们三个人需要一人一颗速效救心丸。
所以，楚挚的 crush 竟然是我吗？
不不不，这误会闹大了。
虽然我是个大 sai 迷，但君子爱美取之有道。
我得和他说清楚。
【楚挚，我之前一直把你当成我妈了，因为你俩头像一样，对不起啊，这纯属误会。】
随后，我把他给我转的一万两千块还给了他。
可他没收。
【所以，让我叫你宝贝也是误会吗？】
【是……】
【这一个月以来的分享日常也是误会？】
【是……】
求你别再问了，丢人丢到姥姥家了。
【宋时艺，你到底对我有没有过一点喜欢！】
坏了坏了，他肯定是恼羞成怒了。
8
【宋时艺，你说句话啊！】
我说什么啊我……
而且我一想到我给楚挚发的那些肉麻的话，我就想一拳攮死我自己。
干脆一不做二不休。
追他的女生那么多，他肯定过几天就忘了这事。
我关上了手机，拉黑了楚挚。
对，他冷静一下就好了。
李璇掏出兜里的纸巾帮我擦了擦额头的冷汗，随后又问谈书墨，「就凭你对楚挚的了解，他应该过几天就把这事忘了吧，他看起来不像是那么小气的人啊。」
谈书墨的头摇成了陀螺。
「楚挚这个人，要么不在意，要么就是动真格的了，那样的话三匹骡子也拉不回来。」
我默默吐槽，「那再加一匹能拉回来吗？」
今天一下午的课我都心不在焉的，偏偏又是公共课，我又碰见楚挚了。
我侧着身躲在李璇后面，楚挚跟谈书墨迎面走过来。
我心里默念，「看不见我，看不见我……」
可偏偏楚挚的声音不偏不倚落在我头顶。
「宝贝，耍我很好玩吗？」
楚挚今天穿了件黑色的风衣，气场凌厉得很，相比之下我跟个小鸡崽子一样。
「那都是个误会，你应该不会这么小心眼吧……
「平时部门的同学都夸你很温和的，虽然你不怎么爱说话，可内心热情，虽然你不怎么活泼，可心地善良……」
这会还有五分钟就上课了，公共课的教室人多得很。
不止有我们班的，还有同系另外几个班。
楚挚突然弯下腰，他的气音离我的耳朵只有几厘米。
「宝贝，你知道我昨天给你发了多少条信息吗？把我拉回来！」
我小声嘀咕，「你直接叫我全名就好，叫宝贝肉麻死了。」
楚挚的脸冷得要掉冰碴子，「之前不是你说让我叫你亲亲宝贝的，现在反悔，晚了。」
「我都说了，那就是个误会！」
楚挚声音突然就软了，他脚下还有些不稳，差点摔到我肩上。
「那咱们将错就错，不好吗？」
9
上课铃响了，可我的心就像是裱好的奶油蛋糕被狗一爪子拍了个稀巴烂。
我从黑名单里把楚挚拉了出来。
这节课是和社会学有关的课，老师提了一个问题。
「大家也上大学了，想必其中有些同学已经谈了恋爱，下面我要抽两位同学来回答一个问题。
「你们觉得什么是爱情？
「我找一个男生一个女生来回答，先抽女生吧。」
我眼看着学习通上面的头像迅速翻转，然后停在了我的头像上。
李璇戳戳我，「别发呆了，到你了。」
我深吸了一口气，站起来，「老师，我不知道该怎么回答这个问题，作为一个母胎单身，我会因为很多外在的特点喜欢上一个人。
「就像大部分女生都喜欢长得帅的，有才艺的，学习好的等等。
「我也是如此，但一场误会让我看到了他不为人知的那一面，这跟我此前想象的完全不一样。
「他平时看起来就像是个发着光的大冰块，可是私下里竟然那么细心温和，甚至表现出孩子气的一面。
「我实在是……有些惊惶失措了。」
老师并没有怪我回答不出问题，而是笑眯眯地说，「看来我们这位女同学最近在感情上遇到了一点困扰啊，那有没有男生愿意帮她解答一下这个困惑呢？」
老师话音刚落，楚挚就从位置上站起来了。
「老师，刚好我最近也有这方面的感触，希望能给这位同学解开一些困惑。」
随后他转过身，正对着他身后的我。
「我曾经看过心理学家布林布朗的一个观点：爱诞生于双方敢于袒露脆弱而不被评判的瞬间。
「对此，我很认同，爱不是一个天平，需要你去寻找和自己那一半相称的砝码。我ƭű̂₁理解的爱很简单，那就是当你需要我的时候，我在这里。」
这么多天我跟楚挚有来有往的分享一瞬间在我脑海里穿梭。
虽然我把他当成我妈，敞开心扉什么都说。
可他句句有回应，我想要什么，他也是即刻就能做到。
我觉得，我有点要失控了。
如果这不是在课堂上，我应该会飞奔下去抱住楚挚。
教室里掌声雷动，老师抬手让我俩坐下。
「学委把这两位同学的名字记一下，各加一分。」
10
下课后，大家都忙着冲到饭堂去干饭，人流汹涌。
我本来想一下课就找到楚挚，跟他道个歉。
顺便告诉他，我一开始加他就是为了和他告白的。
可是我逆着人流找了好久，始终没看见楚挚的身影。
一直到晚上十一点，我准备上床睡觉了，也没再收到楚挚的消息。
倒是我妈给我发来了信息。
【宝贝，听说你把我和你那个暗恋对象搞错了，那岂不是你俩聊了一个月的天？
【哎呀，妈妈这电话打得真不是时候，我就应该在日本多玩几天……】
我发了个哭脸过去，【你还不如楚挚呢，他才不会挖苦我。
【而且我倒是要问问你，你那天干嘛要突然说我莫名其妙，问我在搞什么幺蛾子，害得我以为是楚挚发的，还为此难过了好久呢！】
我妈发了段语音过来。
「我记得是你每天烦我，说楚挚长得有多帅多帅，我受不了了才那样回的，你还得感谢你妈呢！」
完蛋了，我现在居然有点习惯和楚挚的聊天了。
他才不会像我妈这样动不动就阴阳我。
睡醒后，我迷迷糊糊又看见金莲头像给我发「宝贝早安」。
我回，【早啊妈妈。】
对面突然一个语音电话打过来，清冽有磁性的嗓音灌到了我耳朵里，「宋时艺，你看清楚了再回。」
啊，是楚挚啊。
什么，是楚挚！
我猛地从床上站起来，还不小心碰到了头。
「楚挚，我昨天就想和你说了，我一开始加你就是想和你告白的，是因为我把我妈的信息看成你发的，我以为你很讨厌我才删掉你，结果错删成我妈。」
电话里有轻轻的笑声，「所以你的那个暗恋对象其实是我，对不对宝贝？」
我都忘了这一茬了。
「这不是重点！」
楚挚的声调升高了点Ṫų₌，听起来有点小得意。
「你洗漱好下楼，我在楼下等你。」
我一头雾水，「干嘛，你还对我怀恨在心啊！」
「傻瓜，我在追你啊！」
楚挚又清了清嗓子，「宋时艺小姐，你愿意和我度过美好的一天吗？」
「那我们这算约会吗？」
「算。」
11
洗漱好化好妆下楼，楚挚提着车厘子蛋糕靠在大树下。
今天是周末，宿舍楼下人很多。
来来往往的人潮在我眼里模糊成了虚影。
只有楚挚和暗红色的车厘子蛋糕定格不动。
我有点紧张，低着头慢慢移动到楚挚旁边。
我还没开口，他先端详了我一会。
「怎么没穿那条粉裙子？不过这条也很好看。」
那条粉裙子已经被我塞进衣柜最里面了。
因为我一看到它就会想到我跟楚挚撒娇时的样子，我就想找个地缝钻进去。
我别扭地跟他走在通往学校大门口的路上。
楚挚点开手机备忘录，「我们待会先去你想去的那家游乐园，然后中午吃你喜欢吃但因为贵一直没舍得吃的那家烤肉，下午可以去看个电影，晚上吃个火锅，这样 ok 吗？」
说实话，我第一次听见楚挚一口气说这么长的句子。
而且，他为什么连我嫌贵一直没舍得吃这种话都记得！
我感觉我好像在他面前裸奔一样。
我有点赌气地噘起嘴，「你记性还挺好。」
楚挚朝我这侧靠了靠，「你跟我聊天时说的每一句话我都记得很清楚哦……」
我的大脑里又不自觉地开始回忆跟楚挚的聊天细节。
【今天来月经了，好不舒服啊，我要奢侈一把，每天晚上都用安睡裤！
【呜呜呜，那家烤肉的探店视频真的好诱人，可是也太贵了，人均五百哎，我攒攒钱吧……
【哇，这韩剧男主长得像我那个暗恋对象哎！真想狠狠蹂躏他！】
……
我停住了脚步，拽拽楚挚的袖子。
「那个，你能不能……忘记我和你聊天的那些内容……」
楚挚顺势牵起了我的手，「不要，我觉得很可爱，而且那是你最真实的样子。」
高冷真是我对他最大的误解。
「你要不要照照镜子，看看你现在多不要脸。」
我把手机屏幕伸到他面前，他微微抬起下颌线。
「挺帅的啊，宝贝。」
12
坐上楚挚的车，我们去了游乐园。
今天周末，小孩巨多，我俩是唯一在摩天轮前排队的成年人。
半个小时后，我们坐进了 A 市最大的摩天轮，俯瞰整座城。
窗外景色不断上升，我的心也随之飞扬起来。
虽然中间有太多尴尬的误会，但一个月前的我，无论如何也没有想到我会和楚挚约会。
摩天轮升至最高点，我为了看清窗外的景色不断向楚挚那个方向移动。
他的视线不断在我脸上扫来扫去，弄得我心里痒痒的。
我余光瞟到了楚挚的脸，发现他比窗外的景色更诱人。
楚挚的手虚掩着我的腰，但始终没有放下去。
「小心点，别摔倒了。」
「那你扶好。」
我说完这句话，他的手才落到我的腰上。
骨节分明的手指隔着我的纱裙慢慢收紧，温热顺着经络蔓延至全身。
宋时艺，你这会怎么害羞了！
之前不还天天和你妈 yy 楚挚嘛！
「宋时艺，你之前说我的嘴看起来很好亲，你还记得吗？」
「我能说我不记得吗。」Ṭŭ̀²
「不行。」
楚挚俯下身来，他身上好闻的茉莉香味率先钻入我的鼻腔。
随之而来的，是嘴唇上柔软湿热的触感。
摩天轮缓缓下降，楚挚揽住我腰的手把我往他怀里送。
轻微的颠簸让我们交缠得更紧了。
好绵长的一个吻，从摩天轮的最高点降落，落到我的心里。ƭũₙ
13
肢体接触一下子让我和楚挚的距离拉近了。
我已经可以自然地拉着楚挚的手在游乐园里闲逛。
我有点口渴，让楚挚去买水了。
他走远后，我坐在游乐园长椅上和我妈分享最新战况。
【我刚和他亲嘴了，他好会！
【啊！那么帅的脸一下就凑到我面前了！
【我能不能申请再来一次！】
从不远处拿着水走过来的楚挚，二话没说，扶着我的后脑勺亲了下来。
比上个吻更霸道，具有侵略性。
我蒙了。
低头看看手机，刚刚太激动了，又错把消息发给楚挚了。
「我说，楚挚你能不能换个头像。」
「我不要，但你可以给我加个备注，比如男友宝宝。」
见我迟迟不松口，楚挚蹲下来，把脑袋放在我大腿上直勾勾地盯着我。
「你就答应我吧，宝贝。」
楚挚眨巴着睫毛浓密的眼睛，还用他的脸蹭了蹭我的大腿。
可恶啊，又被他给得逞了。
我改了他的备注，如他所愿。
估计我和别人说楚挚私下里是这个死皮赖脸的样子，压根没人相信。
烤肉店里，楚挚早早就预订了座位。
如果不是他提前预订，我们可能要排一个小时的队。
粉红色的肉在烤盘上滋啦一声激发出油脂香味。
明明是一人一边的两人座，他非要和我挤在同一边。
楚挚说坐在我对面，他身上空落落的，还是挨着我比较安心。
饭后看电影的时候，他牵着我的手一刻也不肯松开。
温凉细长的手指慢慢摩挲着我的手，随后把我的手指一根根分开，入侵我的指缝。
五指相扣。
我其实挺好奇的。
虽然咱也不差，可楚挚条件这么优秀，他为什么会被我给吸引到。
而且他人前人后性格反差如此之大。
这个问题我在吃完火锅跟他一起在河边散步的时候问出了口。
14
「因为你很有生气，生动的那个生，我不知道这么形容恰不恰当。
「我爸妈他们是比较传统的父母，讲究打压式教育，很少会和我分享这些有趣的小事，更别提交心了。
「他们对我倒不坏，只是要求很严格，时间久了，我就形成了这么个不爱说话的个性。
「但并非我真的不想交流，我是一种条件反射，怕自己说错了话，又会得到不好的反馈。」
我挑了挑眉，「你跟我一起话可一点都不少。」
「那还要感谢你这段入室抢劫般的爱情的出现。
「而且在我眼里，宋时艺你就是很好很好啊！
「每次部门活动，你都是活跃气氛的那个，你朋友很多，人人都愿意跟你玩，你走到哪，笑声就跟到哪。」
楚挚在河边抱住我，「其实是我高攀了你。」
回寝室后，李璇和另外两人把我团团围住。
「怎么样！你俩抱抱没有！亲嘴没有！」
「所以，从你找你妈要二百块钱买裙子那天，你就已经是在和楚挚聊天了？」
「我的妈呀，又尬又甜！」
……
我脸红得跟喝了假酒似的。
我妈说得没错，这金莲头像果然旺人。
楚挚越来越明目张胆了。
之前我把他当成我妈，一天恨不得给他发八百条信息。
现在情况反过来了，变成他一天给我发八百条信息。
【宝宝，你昨天不是想吃那个熔岩蛋糕嘛，我们下课去吃好不好。
【宝宝，我没有羽毛球搭子哎，谈书墨天天谈恋爱也不理我，你陪我打好不好。
【宝宝，我今天手指被书刮破了，还流血了，需要你给我呼呼……
【宝宝，你之前说的泡温泉还去吗？
【宝宝，什么时候带我去见丈母娘。】
……
我仿佛看到了之前一直黏着楚挚聊天的我。
15
晚自习下课后，我跟楚挚去羽毛球场打球，刚巧遇见了谈书墨和李璇。
谈书墨大老远看见楚挚就扔下球拍跑过来，咬牙切齿的，「我刚叫你，你不是说不来吗？」
楚挚一把把谈书墨推开，小声嘀咕，「不该说的话别说。」
然后他拉着我到另外一边去了，「宝宝你看他，见色忘友，我成孤家寡人了，你可一定要多陪陪我啊。」
社会学那门课结课那天，楚挚非要和我坐在一起。
任课老师看见我们挨在一起的座位，笑得眼睛都弯起来了。
「看来这位女同学的情感问题已经解决了。」
这一个教室差不多坐了二百人了，老师咋记我俩记得这么清啊！
楚挚大概是看出了我的疑惑，凑到我耳边说，「其实，老师她是我小姨。」
「那我之前天天上课玩手机，还动不动就逃课，会不会让她对我印象不好啊。」
楚挚低头坏笑，「那你亲我一口，我去帮你说说好话。」
自从我妈知道我谈恋爱了，八卦的心就从未停止。
【宝贝，妈妈跟你讲哦，一定要做好措施，我还不想当外婆……】
我打断她的胡思乱想。
【你想哪去了，我们根本就没有！】
我妈发了个捂嘴偷笑的表情。
【我不也是提前先跟你讲清楚嘛，毕竟你之前跟妈妈说的那些虎狼之词，让为娘很是担心。
【唉，不过这也怪不得你，毕竟当年也是我先追的你爹，这才有了你这么优越的外形，真是虎妈无犬女啊！】
放暑假后，我带楚挚去了我家一趟。
他从车子后备箱里拿出大箱小箱的酒水以及补品时, 我又愣了。
「只是普通吃顿饭而已，没必要搞这么隆重。」
楚挚没说话，只是默默搬着东西上楼。
他拿的东西太多，我们坐电梯上下三趟才拿完, Ṫṻ₌电梯厅都要摆不下了。
楚挚深吸一口气, 敲开了门。
门刚打开，楚挚就九十度鞠躬, 「叔叔阿姨好！我是宋时艺的男朋友, 我叫楚挚，家住绿城海棠苑 12 栋, 我属羊，生日是 4 月 17 日, 白羊座, 身高一米八三, 体重 74 公斤, 父母是做医疗器Ṫŭ̀₄械生意的, 我很喜欢宋时艺！」
我轻轻拍了拍他，「你先看清楚再说。」
开门的不是我爸妈，是我家那只会开门的大金毛。
它眉头皱成了八字，看看我又看看鞠躬的楚挚。
然后哼唧了两声。
楚挚尴尬得脸通红，我妈站在不远处憋笑。
「这孩子, 来就来吧还带什么东西。」
饭桌上, 我爸妈一直在盯着楚挚看, 眼里都快滴出蜜了。
我妈说, 「其实我最满意的就是你小子选头像的眼光, 跟我如出一辙。
「要是没有这出误会，不知道你们还有没有这个缘分在一起。」
我默默扒拉着碗里的饭，没接话。
送楚挚下楼的时候, 我问他。
「我要是没有把你错认成我妈, 而是直接和你告白，说不定你就拒绝我了。」
楚挚唇角突然微微翘起, 「你还记得你是怎么要到我微信的吗？
「李璇和谈书墨比较熟，谈书墨给她的。」
楚挚站在台阶下, 拦腰抱住台阶上的我。
「就谈书墨那孙子, 没我的授意, 他怎么敢把我的微信乱发给别人？」
番外：楚挚视角
1
刚开学, 在部门里遇到了个超可爱的女孩子，好像叫宋时艺？
大一部门迎新的时候她唱了首《大貔貅》, 还扎了俩丸子头, 跟个年画娃娃似的。
好想认识一下。
张不开嘴怎么办啊。
2
大二学生会部门换届, 我成了副部长。
嗯, 我觉得可以多搞一下团建活动。
我还想听那小丸子唱歌。
3
她室友找谈书墨要我微信了。
谈书墨那孙子居然拒绝了！
谈书墨：「我不知道李璇是帮她室友要啊, 我以为她看上你了，那可不能够。」
我当时就捶了他一拳, 「快把我微信发给她！」
4
小丸子挺活泼的嘛。
一上来就给我安利蛋挞等下！
她让我叫她亲亲宝贝！
她还说让我以后每天都叫她宝贝！
幸福来得有点突然。
5
tm 的, 到底谁让我们家小丸子失恋了！
最好别让我知道他叫啥！
发个红包安慰一下她。
这样我是不是可以乘虚而入了。
6
天塌了, 原来小丸子把我错认成她妈！
那我算什么啊！
等下，事情好像也没有那么糟糕。
那她之前说的暗恋对象，貌似是我哎。
窃喜 jpg.
7
美妙的约会日, 我有女朋友了。
还没亲够怎么办。
小丸子的嘴好甜。
8
谈书墨那狗都有女朋友了还找我打羽毛球。
我的时间都要留给老婆。
虽然这样有点绿茶吧，但是我不要脸。
9
见丈母娘了。
好紧张，居然对着一只狗说了那么多。
丈母娘和岳父好像很喜欢我哎。
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿。
