
《岁岁平安》作者：笑佳人

---------------------------
本资源来自互联网，仅供试读，版权归作者所有
---------------------------

《岁岁平安》作者：笑佳人
　　简介：
　　春耕时节，佟穗潦潦草草地出嫁了。
　　夫家远在二十里外，佟穗从未去过。
　　她也从未见过那位在外服了六年兵役的夫君，只听说他一身杀气，等闲混混都不敢招惹。
　　出嫁前夕，邻家书生曾想带她私奔。
　　佟穗没应，她喜欢书生的温和有礼，可她更知道，在这样的乱世，他根本护不了她。
　　·婚后恋，日常风。
　　·平民夫妻步步升级，架空免考据。
　　内容标签： 种田文 甜文 升级流 正剧 日常 群像
　　搜索关键字：主角：佟穗，萧缜 ┃ 配角：佟萧两家众人 ┃ 其它：
　　一句话简介：相亲相爱，岁岁平安
　　作品简评：春耕时节，佟穗潦潦草草地出嫁了。她从未见过那位在外服了六年兵役的夫君，只听说他一身杀气，等闲混混都不敢招惹。出嫁前夕，邻家书生曾想带她私奔。佟穗没应，因为她知道，在这样的乱世，一个书生根本护不了她。本文取材新颖，描述了一对儿平民夫妻于王朝末年的成长历程。爱情、亲情、友情、险中求生贯穿全文，从鸡毛蒜皮的家宅小事讲起，渐渐展开成一幅金戈铁马、群英争霸的恢弘画卷。


第001章 
　　二月下旬，龙行山东岭的山巅还覆盖着皑皑白雪，山脚一带已有了春日复苏的迹象，处处可见斑驳新绿。
　　越是那叫不出名字的野花野草，越是枯得晚，醒得早。
　　佟穗循着记忆来到一处向阳的地段，尚隔着一段距离，便看到了一小片嫩绿的葱苗，有的才冒出褐色土皮，有的已经长了拇指来长。
　　小葱不是野生，是佟穗特意种下的。
　　前几年战乱频发，佟穗第一次跟着家人逃进东岭深处时还光顾着害怕，等一年跑了五六趟，佟穗虽然还是害怕，却也陆续生出一些小心思。
　　干粮是家里常备的，一旦遇到兵乱全家人装上干粮拎起包袱就能马上动身。可是光吃干粮也难受，佟穗便趁太平的时候，提前在山里各处洒了些蔬果种子，譬如掐上一把直接卷到饼里增味的小葱，譬如清脆可口的青瓜。
　　佟家是猎户之家，对儿女是一样的养法，佟穗又是个乖孩子，娘亲送她去私塾读书认字，她学得比男孩子都认真，父亲带她去山里铺设陷阱教她拉弓射箭，佟穗也学得有模有样，单论弓箭准度，她半点都不输两位哥哥。
　　跟着父兄跑多了，东岭就成了佟穗的另一个家，她特意把小葱、青瓜种在人迹罕至的地方，夏秋逃难时需要用了，她偷偷跑过去采摘，既不会被流民、匪兵发现，又能帮一家人改善一下伙食。
　　去年战乱算是平定了，据说至少能坚持一二年的太平，那么今年也就不必再倚仗这片小葱。
　　家里的小葱要等长大了再吃，舍不得贪嘴，佟穗决定从山里挖些回去，晌午吃点新鲜。
　　专挑拇指来长的挖，葱身青翠，地下还能挖出一段水水嫩嫩的葱白，统共挖了二十多株，够做一盘小葱煎蛋了。
　　将锄头放进篮子，佟穗起身，朝与二哥约好的碰头点走去。
　　“阿满，兔子！往你那边去了！”
　　远处传来佟贵的洪亮叫喊，兄妹默契让佟穗第一时间放下篮子，迅速从背后箭袋里抽出一支木箭搭在弦上，视线在早春开阔的林地间一扫，很快就发现了那只被佟贵追赶得仓皇逃窜的灰兔。
　　在灰兔转身窜向南边的短短功夫，佟穗一箭射出，正中灰兔颈部。
　　“好阿满，素了这么久，总算又有肉吃了！”
　　佟贵大步跑过来，拔出灰兔颈间的木箭随便擦擦丢进箭袋，再拎起还在抽搐弹腿的灰兔绑好拴在腰间。
　　收拾好了，佟贵抬头。
　　他目光明亮一脸喜意，佟穗受其感染，也笑了。
　　将近晌午，明媚的阳光暖融融地洒落下来，佟贵眼中的妹妹，虽然穿着一身灰扑扑的粗布衣裳，虽然背着弓箭提着篮筐，那白皙柔美的脸上却无半点乡野气息，倒更像城里大门不出二门不迈的闺中小姐，处处透着一股乖巧文静，箭啊筐啊都是她临时帮人拿的。
　　这样的妹妹好看是好看，可瞧着也很容易被人欺负。
　　想到萧家人明日就要过来下聘了，佟贵眼中的喜意一散，对着妹妹叹了口气：“这可能是咱们兄妹最后一次一起进山吧。”
　　佟穗很想安慰哥哥，可嫁期越来越近，家里的喜服还没绣完，她确实不好再往山里跑。至于出嫁之后，就算逢年过节能回家里探望，也不可能丢下久别的家人而去进山。
　　“二哥，你看。”
　　佟穗靠近哥哥，举高手里的篮子。
　　佟贵瞧见筐底右侧的一小堆青葱，果然又笑了，大手揉了揉妹妹的脑顶：“就你贪吃。”
　　因为贪吃，所以无论日子多艰难，都会想办法让自己吃得再好那么一点点。
　　“走吧。”
　　兄妹俩并肩下了山。
　　桃花沟是个小村子，一共五十多户人，因为山脚下地势起伏，村里的百姓也都是挑平缓的地段盖房子，高处几家矮处几家，错落疏散，不像平地处的那些村落，家家户户都是挨着盖房，一排排整整齐齐。
　　山下的小河旁，还有些妇人在浣洗衣裳，一根根捣衣杵次第敲打在衣物上。
　　佟穗一溜看过去，见母亲不在，便收回了视线。
　　那些妇人们也看到了佟家兄妹，等兄妹俩走远了，大家七嘴八舌地讨论起来。
　　“灵水村离咱们桃花沟有二十多里，萧家老爷子以前做过千户，算是世袭的武官子弟，虽然现在不当官了，那也是瘦死的骆驼比马大，怎么大老远跑咱们这边给他孙子挑媳妇来了？”
　　“这有啥稀奇，咱们村虽然偏僻，可阿满长得好，美名早就传出去了，男人好色，都想娶漂亮的媳妇。”
　　“不光这样，方媒婆透露过口风，说萧老爷子先听说阿满特别能跑，这才跟她打听佟家的。”
　　“哈哈，阿满确实能跑啊，那年我亲眼看见一队小兵追着阿满进了山，十好几个呢，连阿满的影子都没捞着。”
　　“话说回来，我还以为阿满会嫁宋进士的儿子，青梅竹马郎才女貌，多般配啊。”
　　“连着两届科考都废了，才有个屁用，还不如一身好力气实在，萧家那么多男丁，个个习武，听着心里就踏实。”
　　“就是，皇帝都能被人拉下龙椅砍头，何况咱们这些小老百姓，谁能让我多活几天我就嫁谁！”
　　——
　　今日佟家的午饭算得上非常丰盛了，光是一道红烧兔肉便让香气飘进了左邻右舍，令人羡慕。
　　周青特意盛出半盘兔肉，再补上半盘小葱炒蛋，与三块儿大饼一起装进食盒，扫眼女儿，她对侄子道：“阿贵，趁菜还热着，你往私塾跑一趟，给宋先生送去。”
　　佟穗的大伯母去得早，两个堂哥都是母亲周青带大的，情同母子，使唤起来也自然。
　　佟贵爽快地应了，接过食盒便跑了出去，早去早回好吃肉。
　　佟穗默默地摆放着碗筷。
　　与萧家定亲之前，给宋先生送饭的活儿都是她的，现在不一样了，要避嫌。
　　吃过午饭，佟贵去处理兔皮了，佟有余坐在东屋炕头剥花生，留着开春播种。
　　佟穗与母亲在西屋继续预备她的嫁妆——一套喜服、四季新衣、四床喜被。
　　亲事是年后才定下的，时间仓促，家里卖了积攒好久的皮毛才预备全布料、棉花。
　　这世道百姓都穷，很多人家连托媒这一步都省了，男方稍微出点彩礼，就可以把姑娘娶回家。
　　佟家的日子在桃花沟算是好的了，爹娘又疼她，不然不置办嫁妆也不会有人说三道四。
　　午后阳光温暖，母女俩偶尔聊两句，气氛很是悠闲。
　　东屋忽然传来一阵剧烈的咳嗽。
　　佟有余原本是很强健的身子骨，充军期间在一场战事中瞎了一只眼，从此便经常染病，可能够活着回来便是幸事，像佟穗的祖父、大伯都死在了外头，大哥佟荣至今音讯全无，生死难断。
　　“你先缝着，我去看看你爹。”周青皱皱眉，放下针线出去了。
　　佟穗望着微微晃动的门帘，听父亲不咳了，才重新低下头。
　　东屋。
　　佟有余喝过水，放下粗瓷海碗，问妻子：“被子缝的怎么样了？”
　　周青闲不住，盘腿坐在盛着带壳花生的簸箕另一侧，一边剥一边道：“还剩一床半，出嫁前肯定能弄好。”
　　佟有余点点头，又叹了口气。
　　周青瞪过来：“阿满的喜事，你叹什么气？”
　　佟有余瞅瞅身后的屋门，压低声音道：“萧家听起来是厉害，可咱们谁都没见过，阿满嫁过去也不知道会不会受委屈，哪有嫁给宋知时好，知根知底的，对阿满也是真心实意。”
　　周青听了这话，手上力气一重，那花生壳裂开的声音都比刚刚要脆上几分：“知根知底，那你怎么没看出来，宋先生根本没想过要跟咱们做亲家？光他儿子满意有啥用？也是，人家毕竟是进士出身，倒霉没遇到好时候才暂且避到穷山僻壤，哪里是咱们这寒门猎户能高攀的。”
　　佟有余愣了一下，随着宋先生宋澜温润谦和的面庞闪过脑海，他下意识地道：“许是咱们没露出想结亲的意思，宋先生顾虑他们还要倚仗你帮忙做饭，不好意思提？”
　　周青面露讽刺：“宋先生可是人精，我之前总叫阿满去私塾送饭，他不可能不懂。算了，过去都过去了，念在他全心教导小山读书认字的份上，以后大家继续和和气气地过吧。”
　　——
　　早晚还很冷，天也黑得早，佟穗泡了一会儿脚便钻进了被窝。
　　可她睡不着。
　　明天萧家下聘，她那位未婚夫萧缜肯定也要来的，一个服了六年兵役还能平平安安从战场活下来的男人。
　　方媒婆将对方夸得天花乱坠，什么眼如丹凤俊朗非凡，真那么好，怎会放着近处的女子不娶，非要往远了找？
　　不过萧老爷子萧千户的骁勇远近闻名，战乱期间提一把大刀守在家门口，震慑得那些山匪、散兵无一敢靠近。
　　“当当当。”
　　夜深人静，忽然有人轻叩窗棱。
　　佟穗心头一紧，手已从枕头底下摸出一把祖父生前特意送她护身的匕首。
　　那人继续叩着，小心翼翼。
　　佟穗冷静下来，抓紧匕首靠近窗户，顿了顿，冷声问：“谁？”
　　“阿满，是我，宋知时。”
　　不用他自报姓名，光听声音佟穗已经辨认出来了，霎那间，相伴六年的许多回忆掠过脑海，最终又被眼前的清冷夜色驱散。
　　“这时候来，有事吗？”佟穗依然攥着匕首，语气也不温柔。
　　窗外的人沉默片刻，然后下定了决心一般，紧紧贴着窗缝道：“阿满，我喜欢你，我知道你心里也有我，跟我走吧，我带你远走高飞，我们去一个没有人认识你我的地方，我可以收学生赚束脩养你，等时局稳了还可以考取功名，总之你不用担心，我一定会让你过上好日子！”
　　佟穗笑了，她是什么出身见不得光的女子吗，必须要一个书生以私奔的方式才能娶她？
　　还远走高飞，宋知时连一个比他瘦弱的逃兵都打不过，一旦路途遇到歹人，他如何保护她？
　　“我不愿意。”
　　“就算你不在乎宋先生，我在乎我爹我娘，不想他们因为我被乡邻指点嘲笑。”
　　“你走吧，就当今晚没来过，我也没听过你那些荒唐话。”
　　宋知时还想再说，却听见里面的脚步声，知道佟穗离开窗边回了被窝。
　　但今晚是最后的机会，等佟家真收了萧家的聘礼，这事就不好善终了。
　　宋知时抬起手，刚要重新叩窗，一只更大的手倏地从后面攥过来，铁钳一般紧紧夹住了他的手腕。
　　宋知时惊骇地回头。
　　佟贵像一座小山般将他堵在了屋檐下，面色冰冷，手也越攥越紧。
　　宋知时疼得冒出冷汗，自知事情败露，不想再做无谓的辩解。
　　佟贵也没想将事情闹大，那样只会坏了妹妹的清誉，甚至误了与萧家的亲事。
　　他松开手，戳着宋知时的额头道：“滚，别再让我看见你踏进我们家门一步，否则我把你丢进山里喂狼！”
　　宋知时来时一片热血，全是宁可牺牲名节也要与心上人比翼双飞的豪情，如今被心上人拒绝，还被她的家人抓住把柄，宋知时宛如大冬天里被人泼了一身的冷水，只剩满心羞愧，哪还敢多说，脚步不稳地狼狈离去。
　　防着他去而复返，佟贵板着脸跟了上去。
　　佟穗坐在被子上，听着两道脚步声陆续消失，想到二哥震慑宋知时的话，这才藏好匕首，重新躺下。


第002章 
　　尚值农闲，桃花沟的男女老少吃过早饭后，陆续都往佟家这边凑了过来，等着看萧家下聘的热闹。
　　往年光景好的时候，办红白喜事的人家都会设宴招待村人，战乱过后家家都穷，禁不起这般折腾，能省的就都省了，村民们来看热闹不必送礼，主人家也无需浪费钱财款待。
　　佟家算是体面的了，预备了一大桶红枣甜汤，一大袋炒瓜子，来客了每人舀碗汤抓把瓜子，算是添了喜气，当然，碗都是村民从自家带来的。
　　如此简单，村民们也都喜气洋洋，男人们尽量帮忙做些力气活，媳妇们去灶房帮周青预备午饭，小姑娘们则涌进西屋，兴高采烈地打趣待嫁的佟穗。
　　“阿满姐姐这么好看，萧家哥哥肯定会喜欢你。”
　　“听说萧家特别有钱，姐姐嫁过去顿顿都能吃到肉吧？”
　　佟穗穿着一身红衣坐在炕头，心情复杂地看着这些十二三岁甚至才七八岁的小女孩，都是瘦瘦的，像种在山里的青瓜，因为没有施肥而长得细细小小、可怜巴巴。
　　但她们还不是最可怜的，最可怜的是那些与她年龄相仿却被兵匪祸害了的姑娘们，有的直接死了，有的变成了疯子，有的被人掳走再无音讯。
　　不光未嫁的姑娘，年轻点的媳妇甚至略有姿色的婶子们都经历了类似的事，佟穗能有惊无险地活下来靠的是一双擅跑的腿以及对东岭的熟悉，母亲周青靠的是祖父、父亲、二哥的前后庇护。
　　这世道，男人不易，女人更难。
　　情爱算什么，活着才重要。
　　——
　　距离正午还有一个时辰，一前一后两辆平板骡车出现在了桃花沟村南的土路上。
　　第一辆车上坐着男方家里的长辈，祖父萧穆、二叔萧守义、二婶贺氏。
　　两家离得远，大婚前长辈们总要见见面以示郑重，下聘日便是最佳时机。
　　第二辆车上坐着准新郎萧缜、其胞弟萧野，再加上方媒婆以及几样聘礼。
　　桃花沟的村民占据地势居高临下地眺望那两辆骡车时，萧家一行人也在打量整个村子的大致情况。
　　贺氏越看越嫌弃，瞄眼坐在车板中央仿佛闭目养神的老爷子，她小声对赶车的丈夫嘀咕道：“这么个又偏又穷的小村子，能出美人？哪有我那外甥女靠谱，真不知道咱爹是怎么想的。”
　　萧守义立即往后看了眼，见老爷子一副没听见的模样，再瞪向妻子：“父亲自有思量，你少说闲话，等会儿到了佟家，更不可有任何轻慢。”
　　贺氏撇嘴：“知道知道，我又不傻。”
　　后面车上，萧野眺望几乎近在眼前的连绵山岭，眼里全是兴奋：“二嫂家离山这么近，打猎真是方便。”
　　他一脸喜意，比新郎官还像新郎。
　　方媒婆打趣道：“今日只是下聘，你这声二嫂叫得太早啦。”
　　说完，她看向左边辕座。
　　那里坐着真正的准新郎，侧坐着，目视前方，只露出一个宽阔挺拔的背影给她。
　　只是一个背影，便让方媒婆骄傲地挺起了胸。
　　为了赚媒人钱，她确实哄骗过一些人，故意把丑男往俊了夸，或是故意将丑女往美了编，等新郎新娘真正见了面，失望之下免不得要咒骂她几句，次数多了让她的名声也不那么好听起来。
　　唯独这次，方媒婆心里一点都不虚，因为她敢拍着胸脯子保证，男女双方都是远近村镇一顶一的好皮囊。
　　“二哥，紧张不？”
　　萧野凑到兄长身边，嬉笑问。
　　萧缜握着鞭子的右手随意搭在腿上，恍若未闻。
　　在方媒婆的指路下，两辆骡车很快就转到了佟家所在的小街，一共三户人家。
　　方媒婆指着佟家右边的邻居介绍道：“这房子也是佟家的，六年前宋进士携子搬过来，自此一直租住在这边。宋进士可是大学问人，佟姑娘跟着他读书识字，才气不比县城里的闺秀们差呢，毕竟就是官宦之家，也不是人人都能请到进士来教导子弟，对不对？”
　　她嗓门不小，萧家众人都朝宋家那边看去。
　　巧得很，宋家父子也因为街上骤起的喧哗出来观礼了。
　　宋先生宋澜四旬年纪，一身布衣难掩儒雅风度，面上带笑地看向渐渐行近的两辆骡车。
　　宋知时身形清瘦面容俊秀，只是此时一脸郁气，不看萧老爷子也不看满车的聘礼，只直勾勾地看向身穿红袍的准新郎。
　　其他村民没心思去留意一个同村书生，被宋知时含怨直视的萧缜却瞬间察觉了这书生的愤懑。
　　萧缜并未理会，将视线移向佟家那边迎出来的诸人。
　　骡车停好，方媒婆第一个跳了下去，欢天喜地地说些吉祥话，再帮两家介绍起来。
　　村民们没人听她聒噪，惊叹地打量着萧家一行，最先夸的竟然是老爷子萧穆。已经七十岁的人啊，那身子骨居然比一些年轻人还要健硕，腰杆挺直，布衣隐隐勾勒出宽厚结实的脊背与臂膀。除了身形，老爷子还长了一头黑发，面容肌理紧致，说他才五十岁都不会有人怀疑。
　　有这样的老爷子，萧守义、萧缜、萧野的挺拔身形就不足为奇了。
　　这时众人才细细端详起准新郎的容貌，见他果然如方媒婆夸得那般剑眉星目英俊威严，越发羡慕佟家结了一门好亲。
　　“阿满那孩子，早就看出来是个有福的了。”
　　“还是她娘会起名，穗、满，长得满满鼓鼓的穗子，多喜庆。”
　　“哎，新郎官的弟弟还没成亲吧，也是个香饽饽呢。”
　　在此起彼伏的欣羡声中，萧守义、萧缜、萧野将聘礼一样样地取了下来。
　　这时节大雁还没北上，萧家预备了一双肥鹅代替。
　　接下来是一张鹿皮、两只成年山羊、四坛酒以及八样茶果。
　　除了茶果，其他任何一样都是现在村落间少见的贵重聘礼了，萧家居然一口气预备了这么多！
　　观礼的村民眼睛都要看直了。
　　萧二婶贺氏摸了一把那带着漂亮斑点的鹿皮，眼里掠过一丝不舍，然后笑眯眯地对佟有余夫妻道：“这是去年我们家老二亲自去山里猎到的，瞧这皮毛多完整多华丽，老爷子当时就说了，不要卖，留着娶媳妇当聘礼用，这不，真给亲家送来啦！”
　　说到最后，多少还是有点咬牙切齿的意味。
　　佟家是猎户，周青也知晓行情，这张鹿皮品相上佳，拿到县城能卖十两银子，这还只是战乱过后的贱价！
　　所以，她能理解贺氏的贪婪，可那鹿是准女婿猎到的，由萧老爷子做主送来做聘礼，这说明萧家很看重女儿，贺氏一个二房婶子，有什么资格阴阳怪气？
　　忽略贺氏，周青诚心对萧老爷子道：“您太客气了，我们小门小户的，根本用不上这么好的皮毛，不如……”
　　萧穆摆摆手打断她的话，笑着道：“世道再艰难，礼不能废，但凡我们有条件就得把婚事办得周到体面，再说你们养大一个女儿也不容易，哪能轻易就叫我们娶走了，往后都是一家人，就不要客气了。”
　　老爷子长得魁梧勇猛，说话却叫人身心舒泰，一看就是个好相处的。
　　周青便不再推让，指挥侄子佟贵帮忙搬聘礼，她与丈夫将众人引去东屋。
　　萧野拎着四坛酒走在兄长身后，瞅瞅不时传来女子笑声的西屋，悄悄拿肩膀撞了下哥哥。
　　萧缜回头。
　　萧野朝西屋窗户使眼色。
　　萧缜看了一眼，木窗只开了上面一层透光，哪里能看见屋里的人。
　　西屋。
　　几个女孩子挤在门前，透过门缝窥视陆续进入堂屋再拐去东屋的萧家男人们。
　　佟穗无奈地看着这一幕。
　　只她自己的话，她肯定也会偷窥，好瞧瞧未婚夫君容貌如何，现在这么多人，她真去挤，定要被一通笑闹。
　　没办法，佟穗只能忍着心痒稳坐不动。
　　“阿满姐姐，萧哥哥长得真俊！”
　　“是啊是啊，比宋先生还俊，方媒婆这回没作假！”
　　得了这两句，佟穗的好奇心就被满足了一半，夫家保命的能力已经确定了，男人又不丑，只要性情不是太糟糕，她便别无所求。
　　约莫过了两刻钟，贺氏作为男方的家里人，在周青的陪伴下来西屋看准新娘了，除了认脸，也是验验方媒婆有没有骗他们。
　　“去，你们先出去玩。”周青笑着劝走了一屋子的小姑娘们。
　　贺氏随意扫了眼，便朝炕头瞧去。
　　准新娘今日只需要端坐炕头任宾客围观就好，不必下炕招待，见地上的陌生夫人看了过来，佟穗脸上微热，回了腼腆一笑。
　　她平时都穿旧衣方便做事，今日特意换了一身红色细布衣裳，又坐在透过窗的暖阳当中，就成了玉做似的人，脸颊莹白泛光。
　　就好比生来十分美色，因贫寒打扮减损了两分，光晕竟把那减损的给补了回来。
　　贺氏是抱着挑剔的小心思过来的，却一下子被这份意料之外的美貌惊住了，愣愣地盯着佟穗，半晌没出声。
　　周青也不提醒她，笑着瞧着。
　　贺氏回过神后，先把佟穗夸了夸，跟着便问佟穗读过哪些书平时都做些什么。
　　佟穗照实答了。
　　贺氏拉过小姑娘的手，发现手心果然有层常握弓箭留下来的茧子，她笑了笑，用长辈的语气提点道：“姑娘家最重要的是温柔贤淑相夫教子，以后嫁过去了，弓箭这些还是少碰，打猎的事有男人们呢。”
　　佟穗扯扯嘴角，把手从对方手中抽了出来。
　　周青看得出贺氏不是个善茬，找个借口将人带走了，她们一走，守在外面的小姑娘们又蜂拥进来，倒省得佟穗有功夫胡思乱想。
　　东屋，贺氏二人一回来，萧野先望了过来。
　　贺氏瞅着萧缜笑：“老二好福气，阿满长得比媒人夸得还俏。”
　　萧缜垂眸。
　　方媒婆：“哎呦，二爷还害羞了！”
　　萧野嗤笑，害羞？二哥明明是不想搭理你们。
　　——
　　晌午佟家一共摆了四桌席面，请了村里德高望重的几位老人以及交好之家来陪客。
　　女眷们在西屋吃的，人来人往，导致佟穗还是没有机会偷窥萧缜，只偶尔能听见一道音色清冷沉稳的声音，每当这声音一起，屋里的妇人们都笑着看她，由此证明开口之人正是那位未婚夫君。
　　散了席，西屋终于只剩下自己了。
　　佟穗悄悄凑到门缝前。
　　两家人正在东屋商议成亲的日子。
　　萧穆：“下个月就要春耕了，忙完春耕天紧跟着就要热起来，办酒席的菜肉不好放，亲家公亲家母不介意的话，咱们把婚期定在三月初五？之前翻看黄历，那是个好日子。”
　　“对对，大吉之日，宜嫁娶宜出行。”方媒婆带了黄历来，展开给佟有余夫妻看。
　　家里大事其实都是周青做主，佟有余看向妻子。
　　周青笑得有些勉强：“是不是太赶了？”
　　其实在这世道不算赶，只是周青是嫁女儿的，总不能太让男方家里如愿，且她也担心萧家是不是急着娶女儿回去做牛做马。
　　萧穆笑道：“确实是赶了点，主要是想趁农忙之前集中精神专门办场喜事，大事办好了，接下来老二他们几兄弟下地耕种，媳妇们在家做饭洗衣，不用再操心其他了。对了，亲家公这边地多不多？多的话我叫老二带着阿满先回来帮忙，反正我们家人手足，不差他们小两口。”
　　佟有余脸一红，忙道：“不用不用，我们家就两亩薄田，我跟阿贵、小山足够了。”
　　萧穆：“一个女婿半个儿，你不用跟老二客气，该做的都得做。”
　　萧缜也表示春耕时必定过来。
　　祖孙俩的意思就是，萧家不会把娶回来的媳妇当牛当马，反倒会回送佟家一份男儿劳力。
　　周青顿时放心了，松口应了三月初五的婚期。
　　方媒婆：“定了就好，定了就好，哎，都这时候了，我们也得回去了，路上走一个半时辰，回家天刚好擦黑。”
　　东屋便响起众人起立板凳挪动的声音。
　　佟穗的心咚咚地跳，怕门缝太大被对面的人发现她在偷窥，转身又躲去了炕上。
　　南面的窗户分两层，上层开着，但佟穗不能冒头，于是她忍着一丝愧疚将下层半新的窗纸戳了一个花生米大小的洞，贴上一只眼睛去看。
　　萧家一共来了四个男人，唯独萧缜穿红。
　　佟穗紧紧地盯着那道颀长又挺拔的背影，可惜直到未婚夫君彻底脱离视线，也没瞧见他的正脸。


第003章 
　　外人都走了，佟穗换回旧衣，出去帮忙收拾碗筷。
　　弟弟佟善也跟着忙活，迫切地分享消息：“姐，姐夫是我见过的最俊的人，长得又壮，你嫁他肯定不亏！”
　　佟穗将桌面上的空碗摞在一起，提醒道：“还不是姐夫，别乱叫，外人听了笑话。”
　　这时，门帘晃动，佟贵把先前放在外面的酒、果提了进来，瞥眼妹妹微红的脸，笑道：“阿满不用担心，今日见了萧家人，乡邻们都是夸的，羡慕还来不及呢，绝不会笑话你。”
　　佟穗脸更红了，瞪眼兄长，抱着一摞碗去了灶房。
　　佟善一手抓一把筷子追出来：“姐，萧老爷子问我想不想学武，想的话可以搬去萧家住，说他在家里也收了附近很多孩子教授武艺，刀枪棍棒他都会。”
　　佟穗一愣，看看才十二岁的弟弟，再看向锅边弯腰刷盘子的母亲。
　　周青头也不抬：“人家客气而已，你还真上心了，老老实实给我在家读书，少想那些用不着的。”
　　佟善：“读书才没用，宋先生高中进士还不是搬来了山里，习武好歹能保护家人。”
　　周青神色平淡：“世道不会一直乱下去，总有太平的时候，难得遇到宋先生这等大才，你当珍惜。要学武，你爹你哥都能教你射箭。”
　　佟贵拍拍自己健硕的胸膛，劝弟弟：“是啊，我这身板可一点都没比萧家男儿差，你留在家里既能读书又能学武，两不耽误，真搬去那边，寄人篱下，束手束脚。”
　　佟善终于被说服，只是依然有点失落，跑去后院看山羊跟大鹅了。
　　周青看向侄子：“屋里的活不用你，去帮你叔扫院子吧。”
　　佟贵抓起扫把就出去了。
　　周青这才转向女儿，眼中露出笑意，那是由衷的满足：“说实话，以前我也担心方媒婆糊弄咱们，这次亲眼见着人，我总算可以放放心心地把你嫁过去了。萧缜虽然面冷话少，瞧着却是个正派的，不是那种粗人莽夫。”
　　佟穗蓦地心酸起来，抱住母亲道：“太远了，我舍不得。”
　　从小到大，她不是待在桃花沟就是待在山里面，从未去过其他地方。
　　佟穗知道自己早晚都会嫁出去，之前定下亲事也觉得日子很远，如今婚期一定，只剩半个月了，佟穗顿觉时间紧迫，离家的愁绪与搬去陌生夫家的不安让她居然恐慌起来。
　　周青温柔地拍着女儿的肩：“没事，想家了就回来看看，萧家有两头骡子代步，比步行探亲方便多了。”
　　佟穗抹抹眼角，好奇问：“那两头骡子都是他们家的？”
　　她还以为是临时借用的。
　　周青重新忙起来，边刷盘子边解释：“是啊，之前萧缜他们也都去充军了，战事结束，朝廷迟迟发不出军饷，他们叔侄四个就领了两匹战马充当补偿，回来后又把战马换成骡子，多余的银两拿来置办家用修盖新房，总之萧家日子不错，但也没有别人想得那么有钱，顿顿吃肉更谈不上。”
　　烂朝廷，强行招兵的时候还每人给三两安家费，后来人死了连个棺材本都没有，失信失德，早晚要亡。
　　佟穗懂了，她也没奢望做富家少奶奶，能吃饱穿暖就行。
　　屋里屋外都收拾妥当，一家五口坐在东屋，齐齐观摩那张鹿皮。
　　佟有余：“是好东西，可好东西都遭贼惦记，留在家里不踏实。”
　　佟贵：“妹妹出嫁时带过去，冬天当层被子盖，暖和。”
　　周青：“想得美，萧家既有个老爷子，又有个贪心的贺二婶，老爷子为人大方，但阿满是小辈，真带回去，哪有不把好东西孝敬年迈长辈的道理，就算老爷子不要，贺二婶也会想方设法地索取，阿满给了憋屈，不给就得口角不断。”
　　佟穗：“我不带，爹怕冷，留着给他用吧。”
　　佟有余：“我有兔皮垫子，用不着。这样，我跟阿贵去趟城里，把鹿皮卖了换银子，给你添两样嫁妆，剩下的银子你带过去，好歹有点私房钱以防万一。”
　　有了主意，第二天佟有余就去村里借了两头骡子，故意大张旗鼓，让村人都知道他们要去县城卖鹿皮。
　　“鹿皮是稀罕物，能卖十几两银子吧？你们可是发财了。”
　　“行情不好，也就卖十两，我去看趟郎中，再给阿满添套箱笼，转手就没了。”
　　“……你们对阿满可真好。”
　　打发完村人，叔侄俩快骡加鞭地出发了。
　　佟穗心神不安地守在家里，战乱短暂结束，老实人踏踏实实地种地营生，却有一拨人继续做着那打家劫舍的无良行当。
　　她担心父兄路途被抢。
　　县城离得远，黄昏时佟家叔侄才回来，因二人皆是背弓猎户的扮相，身强体壮，一路算是有惊无险。
　　有心思难测的村人一直在村头晃悠等着，见佟有余手里提着一摞药包，佟贵怀里抱着两匹花布，两头骡子则分别驮着崭新的樟木大箱笼，就猜到佟家真把鹿皮卖的钱花得七七八八了，只能心情复杂地离去。
　　“爹，二哥！”
　　佟穗高兴地将父兄迎进家门。
　　佟贵卸下东西，先去还骡子。佟有余坐在一个樟木箱笼上，一边擦汗一边看着女儿笑：“给你买俩大箱子，带过去后摆在西炕头，放衣服放被子都方便，这箱笼带锁，私房也可以藏里面。”
　　佟穗心里酸酸的：“他们家条件好，可能都预备了，您留着银子养身体多好。”
　　佟有余：“我身体没事，你多带两样嫁妆，在夫家腰杆也能挺直点。”
　　父女俩说着话，佟善从私塾回来了，佟有余笑着把那一摞药包递给女儿：“都是城里的糕点，拿去吃吧，也分你们娘点，她爱吃这个。”
　　佟穗这才知道，父亲是一文钱都没花在他自己身上。
　　——
　　半个月匆匆而过，转眼就到了三月初四。
　　上次是下聘，可以简单操办，这次女儿出嫁，佟家置办了几桌席面宴请交好的村人，佟穗的外祖父一家更是提前一日从县城赶了过来。
　　村人们送了各种绣活儿做添妆，有大红枕套，有帕子鞋袜，还有送木梳、木簪、木盆的，零零总总一小堆。
　　外祖父周景春是个老郎中，略有家底，送了外孙女一支莹润剔透的玉镯，千叮咛万嘱咐：“除非真的太平了，不然先别外戴，知人知面不知心啊。”
　　佟穗知晓财不外露的道理，笑着谢过外祖父。
　　舅母送的是一匣子胭脂水粉，还有一面照得很清楚的梳妆镜：“听说萧家不用媳妇下地干活，那你该打扮就打扮起来，精精神神的更招人喜欢。”
　　那个人当然是指萧缜。
　　佟穗就被舅母逗红了脸。
　　表哥送了一套文房四宝：“咱们虽不是读书人家，可平时也有需要写东西的时候，屋里有就不用跟人借了。”
　　是一份想不到却很实用的礼物。
　　表妹送的是一套绸缎夏装。
　　佟穗很喜欢，但还是劝道：“我们在村里穿不上这个，妹妹还是留着自己穿吧。”
　　年仅十五的小表妹笑盈盈的：“这是按照姐姐的身高请绣娘做的，我没姐姐高挑，留着也没用。”
　　佟穗无奈地揉了揉小姑娘的头。
　　热闹又忙碌的添妆日一晃而过，傍晚天黑了下来。
　　周青在女儿屋里待了很久，临走前从袖袋里取出一个巴掌大小的木葫芦，像小孩子们玩的。
　　“这是压箱底的东西，看了你就知道圆房是怎么回事了。”
　　看看一脸懵懂的女儿，周青笑着走了，从外面带上门。
　　佟穗手里还握着那精致的小葫芦，愣了会儿，她跪在床头伸手放下门闩，再重新研究木葫芦。
　　试了试，木葫芦竟然分成上下两截，取下盖子，里面藏着两个栩栩如生的小瓷人。
　　佟穗低头细看……
　　这一晚就没睡太好。
　　——
　　春风徐徐，天空晴朗，佟家这边又围满了村民。
　　迎亲队伍踩着吉时而至，新郎萧缜骑着黑头骡马走在最前，另带了三个弟弟陪同，都骑着骡子。
　　后面跟着四个壮汉抬着的大红花轿，方媒婆与两个唢呐手走在旁边。
　　“这兄弟四个怎么都这么俊，我都不知道该看哪个了。”
　　“我喜欢最小的那个，大的都有种杀气，怪凶的。”
　　“那是因为哥哥们都上过战场，小的没历练过。”
　　上过战场的萧家几兄弟都不怯这样被人围观的场面，来到佟家门前，齐齐下马。
　　佟家设了三道关卡考验新郎，佟有余负责弓箭，佟贵负责掰手腕，小舅子佟善负责文关。
　　萧缜乃习武之人，前两关轻松通过。
　　只剩佟善这里，十二岁的小舅子被众人看得红了脸，视线乱转间，忽然对上了人群中间的宋知时。
　　宋知时面露鼓励。
　　佟善记起宋大哥的指点，仰头朝萧缜笑道：“我引诗经中一句，你能诵出下句，便算过关。”
　　周青脸色一变，怎么变成对诗了，她明明教儿子猜个简单的灯谜的！
　　站在萧缜身后的萧野三兄弟神色各异，有的疑惑，有的皱眉，还有一个傻乐的。
　　萧缜顺着小舅子方才的视线往后扫，发现曾经见过一面的宋家书生神色有异，心中有数，对佟善道：“我读书不多，暂且一试，万一答不上来，可否请贤弟另换一题？”
　　佟善就觉得这个面冷的姐夫还挺温和的，想了想，改口道：“那我们猜灯谜如何？”
　　虽然宋大哥说那两句诗经是祝贺新婚佳句，可照顾姐夫的面子更重要。
　　萧缜笑道：“先对诗吧，输了再猜灯谜。”
　　佟善不知道姐夫是自信还是豁达，便配合地咳了咳，道：“宜言饮酒，与子偕老。”
　　没读过书的村民们：……
　　萧缜摸摸小舅子的头，声音不高不低：“琴瑟在御，莫不静好。”
　　佟善眼睛一亮，对这位姐夫更添了一份敬佩。
　　三关已过，新郎等人正式进门，开始吃午席。
　　吃饱喝足，方媒婆扶着新娘子走了出来，与新郎一起拜别父母。
　　佟穗盖着红盖头，看着爹娘的衣摆与双足，泪珠便不受控制地滚落，尽管强忍着，肩膀的颤动还是让众人知道新娘在哭。
　　周青偏过头，憋回眼泪后，对只见了第二面的女婿道：“世道是难，我们阿满命好，暂且还没有吃过什么大苦头，如今又嫁了你这样有勇有谋的好儿郎，我们别无所求，只望你好好待她，无论什么境况都带上她一起，莫丢下她自己。”
　　萧缜看眼旁边的新婚妻子，俯身叩首，承诺道：“岳父岳母放心，只要我萧缜有饭吃，必不会让阿满饿着，只要我还剩一口气，就必定会拼命护阿满周全。”
　　周青顿时泪如雨下。
　　佟有余眼圈通红：“好，好，我们信你！”
　　拜完父母，方媒婆扶起哽咽出声的新娘，交由佟贵背去花轿。
　　从东屋到院门外，佟穗的眼泪把兄长颈后一片的衣裳都打湿了。
　　佟贵低声逗妹妹：“二哥还要陪你去萧家吃席，弄成这样，人家还以为我多爱出汗。”
　　佟穗登时笑了出来。
　　佟贵继续走向花轿：“这才对嘛，你是去夫家过好日子了，有啥好哭的，真受了委屈，跑回来找我，二哥不怕他们，保证替你讨回公道。”
　　佟穗：“别说了，再说我又要哭了。”
　　佟贵赶紧闭嘴，慢慢将妹妹放进花轿。
　　知道轿帘要放下了，佟穗忍不住抬起盖头，看到近在咫尺尚未退出花轿的哥哥，也看到了家门口并肩而立的父亲母亲，看到了被母亲抱在身前的弟弟。
　　溢满眼眶的泪水再次掉落，如溪水决堤。
　　而这一幕，恰好也被随意扫过来的新郎萧缜、站在他身侧的堂弟萧延收进眼底。
　　“好啦好啦，该出发了，莫耽误了吉时！”
　　随着方媒婆的一拉一拽，大红轿帘落下，挡住了新娘的泪眼，也挡住了轿外众人情绪各异的注视。


第004章 
　　迎亲队伍把新娘接走了，佟家这边的乡邻们并未散去，聚在一起对萧家四兄弟津津乐道。
　　有人提到了宋知时。
　　“从开席时这小子就不见了，心里还难受呢吧？”
　　“岂止是难受，小山考验他姐夫的时候我看得清清楚楚，宋知时巴不得新郎官快出丑，结果人家不但功夫好，学问也不错，那么文绉绉的诗张嘴就答了上来，看得宋知时目瞪口呆，脸都是灰的。”
　　“确实比不上啊，除非宋先生回京当官，不然在咱们这地方，才华真比不上一具壮实身板。”
　　“回京？朝堂全是一堆贪官污吏，宋先生不肯同流合污才归隐山林的，除非……”
　　后面的话就有些危险了，大家重新聊起眼前的婚事来。
　　佟家隔壁，宋澜推开西屋的门，就见儿子手脚摊开仰面躺在炕上，眼神空洞脸色枯黄，一副心灰意懒之态。
　　宋澜只觉得好笑，走到炕沿前，居高临下地看着儿子：“一个佟穗而已，也值得你如此？”
　　归隐之前，他们父子居住在繁华之都，儿子见过的美人该当不少，为何对佟穗如此痴迷？
　　宋澜委实想不明白。
　　宋知时翻个身，背对父亲。
　　宋澜知道儿子的心结，宽解道：“为父不会一辈子都蛰伏此地，待我宋家重回当年飞黄腾达之景，环肥燕瘦任你挑选，你何愁娶不到高门美妻？”
　　佟穗确实美貌，是个讨人喜欢的邻家姑娘，可惜出身太低，不足与他的儿子相配，能嫁那萧家儿郎已是幸运。
　　宋知时听着父亲仿佛一切成竹在胸的语气，慢慢地回过头，直视那张儒雅清隽的脸，问：“待您飞黄腾达，是不是也会重新娶个高门美妻？”
　　宋澜脸色微变，想到了死在乱世中的妻子。
　　宋知时知道父亲对母亲是有情的，他重新躺下去，闭着眼睛道：“再多的美人，只有一个是特别的，阿满于我便是如此。”
　　他这辈子都不会忘记初见佟穗那一幕。
　　彼时他刚随着父亲搬到这偏僻的山沟村落，只觉得哪哪都苦日子再无盼头，然后，一个十一二岁的小姑娘突然从远处跑了过来，白皙的脸颊乌黑明亮的眼，像连日阴雨过后第一缕穿透云层的暖光，照亮了周围所有的景。
　　六年青梅竹马，只因父亲的门第偏见，最终她还是嫁了旁人。
　　——
　　桃花沟与灵水村隔了二十里地，普通百姓光靠一双腿，要走上一个半时辰。
　　此时的迎亲队伍中，萧家兄弟骑骡，方媒婆坐在佟贵借来拉嫁妆的骡车上，都算轻松，只是四个轿夫抬着花轿走不快，中间还要停下来歇息，一路算下来，刚好能在黄昏时抵达萧家。
　　轿夫们抬得再稳当，花轿都是有些晃的，佟穗坐在里面，就觉得还不如自己走来的舒服。
　　离家的强烈不舍暂且已经压了下去，佟穗捡起方媒婆放在轿子里的一个小铜壶，打开盖子，用帕子沾些清水，默默地擦拭脸庞。
　　知道自己肯定要哭一场，早上梳妆时她特意没有用胭脂水粉，反正这几年百姓们办喜事都草率简陋，很多新娘想化妆都没条件，素面朝天地就嫁了。
　　擦完脸，确定自己的仪容没问题了，佟穗忽然就不知道该做什么了。
　　她凝神倾听外面的动静。
　　轿夫们脚步沉重地走着，抬轿很累，他们没有力气闲聊，两个吹唢呐的师傅也是经过村子时才吹一吹。
　　拉嫁妆的车在后面，方媒婆很善谈，正在打听二哥想娶什么样的媳妇。
　　二哥不太耐烦的回应让佟穗笑了出来。
　　至于萧家兄弟……
　　新郎肯定要走在花轿正前方的，他带来的三个弟弟倒是一会儿在前一会儿去后头跟二哥说话，骡蹄声来回往返。
　　路途太远了，又是暖融融的午后，无所事事的佟穗索性靠着轿板打起盹来。昨晚没睡好，今天起得还早，她真的困了。
　　花轿前方，萧野凑到兄长身边，小声怂恿道：“二哥，长路漫漫的，你去陪二嫂说说话？一个人在里面多闷啊，正好提前跟她熟悉熟悉。”
　　萧缜：“不合规矩。”
　　萧野扫视左右，除了远处的荒山就是近处的荒树林：“就咱们一行人，你别瞎讲究了，二嫂怕是第一次出远门，心里正慌呢，你赶紧去安抚安抚。”
　　萧缜不为所动。
　　萧野一拽缰绳，作势要往后转：“你不去我去。”
　　萧缜斜了他一眼。
　　萧野顿时泄了气，他没见过这位二嫂，不知晓她的性情，也怕自己的热情被误解为轻浮。
　　见他们在聊天，萧延、萧涉这对儿萧家二房的亲兄弟俩也从后面追了上来。
　　萧延问：“说什么呢？”
　　萧野哼哼：“我让二哥去陪二嫂说说话，他非要讲规矩。”
　　萧延瞅瞅萧缜，摸着下巴笑了：“二哥就是这样的人，他真不讲规矩，你三嫂嫁的就不是我了。”
　　去年夏天，他们兄弟离开军营回乡路上，偶遇一行车队被山匪所抢，主人家几乎被杀光了，只剩一个妙龄小姐跟她的丫鬟险遭侮辱。他们兄弟冲上去一阵砍杀，赶走山匪救了那小姐跟丫鬟。
　　小姐长得十分美貌，无家可归只能投靠他们，萧缜的意思是将二女送到附近村镇安置，萧延舍不得，征询过小姐的意思后当晚直接把人睡了，带回家当了媳妇。
　　四兄弟里，萧缜行二，本就为长，性情也能镇住三个弟弟，如果他当时对那美人小姐有想法，根本轮不到萧延成就好事。
　　萧野想到家里的三嫂，再看看后面的花轿，心想如果二嫂不如三嫂好看，二哥岂不是亏了？
　　“少说几句。”萧缜制止了三个弟弟关于旧事的更多议论。
　　萧延挑眉：“二哥是怕二嫂听见，心里吃味？”
　　萧缜反问：“无媒而合，你很光彩？”
　　萧延：“……”
　　——
　　佟穗浅浅地睡了一阵，也不知道究竟睡了多久。
　　她挑起盖头，凑近西侧窗帘，微微挑开一丝缝隙，就见红日偏西阳光明亮，大概还要再走半个时辰。
　　“歇一刻钟。”
　　随着萧缜的话音落下，轿夫们停下脚步，稳稳地将轿子放到地上。
　　佟穗一边听外面的人语声，一边悄悄地捏着快要坐僵的双腿。
　　有脚步声往这边靠了过来，是佟贵。
　　他看看坐在斜对面的萧家四兄弟，低头问妹妹：“阿满，你怎么样，有没有哪里不舒服？”
　　佟穗：“我没事，二哥呢？”
　　佟贵瞥眼走向萧家兄弟的方媒婆，脑仁一阵疼：“那婆子太能说了，听得我想把她撵下去。”
　　佟穗笑：“快到了吧，你再忍忍。”
　　佟贵：“知道，你大喜的好日子，她就是住到我耳朵里我也忍她。渴不渴，里面有水吗？”
　　佟穗有点渴，只是不敢喝水，到了萧家还要忙活一阵，那么多人盯着，总不好提出去茅厕。
　　佟贵关心完妹妹，见萧野朝他招手，便走了过来。
　　萧野主动将兄长身边的位置让给佟贵坐，从身上掏出一块儿干饼：“贤弟饿不饿？吃点东西垫垫？”
　　佟贵今年二十，萧家四兄弟里，萧缜二十六，萧延二十四，萧野二十三，只有萧涉比他小两岁。
　　好在佟贵长得人高马大，被健硕挺拔的萧家兄弟围住也撑得起场面。
　　“你吃吧，我晌午吃的够饱。”佟贵道，看了眼萧缜。
　　萧缜：“还有几里地，到家了再好酒好肉地招待贤弟。”
　　佟贵笑得真诚了些。
　　萧野拍了一把他的膝盖：“贤弟，咱们两家离得远，彼此不熟，现在二嫂嫁过来了，你先给我们讲讲她的脾气，平时喜欢什么讨厌什么，我们了解了，以后照顾她也方便，免得不小心惹恼了二嫂。本来想叫二哥直接去问二嫂本人，二哥非要守规矩。”
　　萧涉：“对对，我嘴笨，经常惹我三嫂生气，可不想再得罪二嫂。”
　　佟贵心中一动，玩笑似的问：“你都做什么惹到你三嫂了？”
　　萧涉摸摸后脑勺，举例今早刚出的一件事：“迎亲队伍来我们家等着，我见三嫂盯着花轿看，问她是不是想坐，三嫂脸色就变得特别差，肯定是生气了。”
　　萧延弹了弟弟一个爆栗：“叫你哪壶不开提哪壶。”
　　萧缜朝萧野使个眼色，萧野忙催促佟贵开口。
　　佟贵想了想，爽朗道：“我妹妹性子静，手脚勤快，只要你们待她如家人，她就很好相处，没啥明显喜恶。”
　　萧野乐了：“跟我二哥一模一样，我二哥也是话少能干，等闲不发脾气。”
　　佟贵记住这些，动身前又去花轿前找妹妹说话，猜测道：“之前方媒婆说，萧三哥的媳妇是他在外面娶的大户小姐，八成不是明媒正娶，没坐过花轿。”
　　佟穗：“嗯，知道了，多谢二哥替我费心，马上出发了，你快过去吧。”
　　佟贵见萧延频频往这边张望，拍拍花轿走了。
　　后半程佟穗十分清醒，当窗外透进来的光线变暗，迎亲队伍终于来到了灵水村外。
　　唢呐师傅们卖力吹奏起来，四个轿夫大幅度地晃动起花轿，为的是叫乡亲们看得尽兴，喝彩声越大，喜气就越足。
　　佟穗双手撑着两侧花轿，脚底也紧紧蹬着地，好在她只是面相乖柔，臂力腿力都远胜寻常姑娘，便也抗住了这番颠簸折腾。
　　随着一阵爆竹声响，花轿再次落地。
　　佟穗快速整理一遍头上的红盖头，双手放下来时竟隐隐发抖。
　　“新郎官踹轿门喽！”
　　花轿轻轻一颤，下一刻，方媒婆挑开轿帘，说了一堆喜庆话，笑眯眯地将佟穗扶了出去。
　　簇拥在萧家门口观礼的村民们一个比一个激动，那喧哗声仿佛就响在佟穗耳边。
　　不知是谁推了搡了，方媒婆朝佟穗撞了过来，佟穗看不见，傻傻地站着，随即一只手稳稳扶住她肩背，将她与方媒婆隔开了。
　　“哎，新郎真会疼媳妇啊，没进门就护上了！”
　　佟穗惊觉贴在自己背上的居然是萧缜的手。
　　与此同时，那手马上撤走了。
　　重新站稳的方媒婆笑骂一顿，继续主持新婚礼。
　　萧缜父母双亡，端坐堂屋的是老爷子萧穆。
　　盖头挡着，佟穗没去费事地观察诸人的腿脚，由方媒婆扶着与萧缜完成了三拜。
　　“礼成，送入洞房！”
　　当初说亲时方媒婆就提过萧家的三座院子，中院住着萧老爷子，大房在东院，二房在西院，其实就是并排盖了三户房，中间院墙全部打通，平时吃饭都在老爷子那边。
　　佟穗跟着新郎从中院走到东院，再拐到新郎居住的东厢房，也就是今晚的新房了。
　　乡下喜事没那么多礼数，男女客大人孩子都往里挤，将屋里炕下的空地挤得满满当当，只留新郎身边略空些。
　　萧野三兄弟伸着手护在萧缜身后，既是帮忙挡着看客，也是急着最先一睹二嫂的风采。
　　闹闹哄哄的，方媒婆把秤杆递给萧缜：“新郎官，快掀盖头吧！”
　　萧缜接过秤杆，扫眼新娘搭在膝盖上不安攥动的纤白手指，顿了顿，往上一挑。
　　盖头飞落，露出新娘子未施脂粉的脸，细眉乌眸，微垂的脸颊红如晚霞。
　　佟穗根本不敢抬头，不敢去看离得最近的新郎，也不好意思去面对那乌泱泱的一片人。
　　人满为患的屋子里出现了片刻静寂，后面不知道是谁先喊了一声“美啊”，众人才又热闹起来。
　　“好了好了，让新娘休息休息，大家伙去外面吃席吧！”
　　新房礼走完之后，萧家几兄弟招呼着宾客们出去了。
　　宛如风暴过境，新房一下子安静下来，只剩方媒婆与四个年龄不等的妇人。
　　佟穗当然不认识，方媒婆笑着给她介绍。
　　四旬年纪面带英气的是萧家姑母。
　　杏眼桃腮的温婉女子是萧缜亲大哥的遗孀，也就是佟穗以后的大嫂柳初。
　　一看就是大家闺秀的美人是萧延的妻子林凝芳，佟穗的三弟妹。
　　挨着萧姑母的精明女子乃是丧夫后搬回娘家居住的萧延亲妹萧玉蝉。
　　佟穗一一喊了人。
　　萧姑母体贴地问：“累不累？南屋有水，先去洗个脸？”
　　怕佟穗害羞，萧姑母热情地把人带去了东厢房的南屋，佟穗进来一看，发现里面居然摆了一个小恭桶。
　　萧姑母退到门口，笑道：“姑母是过来人，都懂的，你快洗洗吧，我在外面等着。”
　　佟穗心头涌上暖意，虽然她这会儿真的没需要。
　　洗过手脸，佟穗打开门，与萧姑母一起回了北屋。
　　大家让她坐在炕上。
　　因为每个人都在端详她，佟穗基本都是红着脸垂着眼的模样，新嫁娘嘛，刚嫁过来都这样。
　　没多久就开席了，有帮忙的妇人端了饭菜上来，萧姑母几人正是今晚新娘子的陪客。
　　有鸡有鱼，再加上几盘素菜，乃是佟穗这么多年都没吃过的丰盛菜色。
　　萧玉蝉有些酸溜溜地道：“二哥娶了二嫂，祖父高兴，银子跟水似的往外洒。”
　　萧家的事，方媒婆没搀和，只管飞快地夹着菜。
　　佟穗往萧玉蝉那边瞄了眼。
　　萧姑母嗔侄女：“就你话多，忘了当年你出嫁的时候，家里也是同样的席面了？快吃吧！”
　　萧玉蝉撇撇嘴，一边吃饭，一边继续观察这位二嫂。
　　吃过饭，天也黑了，萧姑母等陆续离开，真正只剩佟穗自己。
　　佟穗长长地呼出一口气。
　　短暂地歇了会儿，一个眉眼机灵的小丫头提着一桶热水过来了，笑嘻嘻地道：“二太太，我是咱们大房的丫鬟阿福，给您送热水来啦。”
　　萧家的条件还没好到专门买丫鬟，阿福是战乱年间逃到这边的，被萧老爷子收留，做些扫地洗衣的事。
　　二房那边也有个叫阿真的丫鬟，是林凝芳带来的，至此两个丫鬟就分别伺候一边了。
　　佟穗第一次被人伺候，很不习惯，奈何争不过阿福，硬是被小丫头伺候着洗脸漱口，直到她要擦拭身上，阿福才退到门外守着。
　　东院里的男客们还在吃席，佟穗就听着那些声音，颤巍巍解开衣襟，飞快清理了一番。
　　再没有其他事了，佟穗坐到新房炕头，忐忑地等着。
　　“入洞房喽，入洞房喽！”
　　终于，新郎官还是被众人推送了过来。
　　佟穗紧张地心如擂鼓，看着突然跨进来的男人，她还没来得及开口，萧缜猛地转身，一手按住即将被人推开的两扇门板，一手迅速放下门闩。
　　外面那些男人啪啪地拍着门，高声起着哄。
　　萧缜眉头微皱，看向炕上。
　　佟穗慌地低下头。
　　两人就这么一坐一站地听着，尴尬无比，幸好那些人并不是真的要闯进来，没闹多久就散了。
　　萧缜看着羞答答始终不敢抬头的新娘，低声道：“我去把外面的门关了，再去收拾一下，你，先歇下吧。”
　　佟穗点点头。
　　萧缜出去了。
　　佟穗看眼叠放的整整齐齐的大红被褥，配合地先铺好被子。
　　方才匆匆一瞥并没有看清楚萧缜的模样，只知道眉眼有些凌厉，没顾及分辨丑俊。
　　越是陌生就越慌，反正他叫她先歇，佟穗就真的钻进被窝，没脱衣裳。
　　慌慌乱乱地等着，依稀能听见南屋那边的水声，他也在漱口吗？他也会擦拭身上吗？
　　脑海里突然冒出藏在木葫芦里面的两个小瓷人，佟穗只觉得自己要着起来了。
　　当萧缜带着沐浴过后的潮气折回来，宾客们已经都告辞了，只有萧家自己人在收拾桌椅打扫院子。
　　外面不时传来些声响，新房里倒是安静得针落可闻，地下红漆木柜上摆着一对儿红烛，灯火摇曳。
　　萧缜关上门，目光落在被窝里躺着的只露出头顶的新婚妻子。
　　他明媒正娶，从二十里地外大张旗鼓接回来的妻子。
　　萧缜直接上了炕，掀开被子钻进去，再把蜷缩着的姑娘掰正躺着。
　　呼吸瞬间重了起来，佟穗紧紧地闭着眼睛，如火的身体热度隔着两层喜服传到萧缜的掌心。
　　傻姑娘一动不动，任夫君打量。
　　萧缜：“不认认脸？”
　　佟穗睫毛一颤，结巴道：“刚刚，看过了。”
　　萧缜确实话少，见她也不像想跟他聊聊的样子，便开始解她的衣裳。
　　她似乎想拦，手刚刚抬起来一点，又贴回了褥子，直到只剩最后一层，才偏过头，双手并用地遮掩。
　　萧缜就从她的肩头亲起。
　　他如铜墙铁壁束缚着她，佟穗躲无可躲，也没道理躲。
　　这一晚，她只抽搭着重复着两个字。
　　轻点，轻点。


第005章 
　　外面还黑着，佟穗早早地醒了。
　　新婚的夫妻俩睡在挨着灶房的这边炕头，佟穗躺在里面，正对着墙。
　　身后是男人绵长的呼吸，怕惊醒他，佟穗身子保持不动，只静静地打量咫尺之遥的墙壁。
　　就着仍在摇曳的喜烛烛火，佟穗看得出来，这边厢房是新盖的，屋里墙的表面涂了一层细细的泥巴漆，里面掺杂着些压扁的麦秆，点缀在平整细滑的墙面，像湖水里面荡漾的一只只柳叶扁舟。
　　但凡是新的都叫人喜欢，这墙又刷得这么漂亮精致，佟穗作为女主人，心里就一阵欢喜。
　　就在她悄悄伸出一只手想摸一下墙壁时，身后的夫君突然靠了过来。
　　佟穗还以为他只是睡梦中无意识的动作，下一刻，游移过来的大手登时叫她的呼吸又紊乱起来。
　　已是春暖天，喜被特意做了比较薄的，饶是如此，最热的时候，萧缜还是将整床被子都掀到了旁边。
　　风卷花枝，大开大合。
　　佟穗绝不曾预料到那样的新婚夜，这样的新婚清晨。
　　她的力气算大的了，却撼动不了萧缜分毫。
　　一直到枕头被蹭落在地，她的半个脑袋也悬出榻沿，萧缜才又将她拉了回去。
　　佟穗终于看清了他的脸，眉峰如剑，凤眸狭长，上挑的眼尾无端带着一种睥睨审视的凌人气势。
　　她立即偏开头，结束了这场短暂的对视。
　　不知过去多久，萧缜总算尽了兴，一手抱着她躺回褥子中间，一手扯过被子胡乱盖住两人。
　　佟穗兀自喘着气，双颊通红，额头汗珠一颗接着一颗地滑落。
　　萧缜的下巴抵着她凌乱的发，呼出的气息掠过她头顶。
　　他的手还握着她的，揉来捏去，仿佛仍在回味。
　　等她不喘了，萧缜问：“见也见了，做也做了，对我你可还算满意？”
　　盲婚哑嫁洞房花烛，一看脸二看身板，他都给她验了。
　　佟穗脸上一阵发烫，顿了会儿才点点头。
　　萧缜：“那就好，我看你也很满意，以后咱们就踏踏实实过日子。”
　　佟穗还是点头。
　　“昨晚二婶姑母她们你都见过了，等会儿再见，能认出来吗？”
　　佟穗回忆一番，长辈里面，贺氏白面皮有些瞧不起人的倨傲，萧姑母英气爽朗很好分辨。三个同辈，大嫂柳初瞧着亲切，三弟妹林凝芳美貌又贵派，小姑萧玉蝉像一朵娇艳跋扈的蔷薇，性格分明也都让她印象深刻。
　　她点点头：“应该能的。”
　　萧缜：“嗯，到时候我也会再给你介绍一遍。大嫂膝下有个女儿，叫绵绵，玉蝉那边带个儿子，姓齐，叫耀哥儿。姐弟俩一个八岁一个四岁，都是孩子，不用你费心应酬，知道有他们就好。”
　　佟穗在心里默念：侄女绵绵，外甥齐耀。
　　萧缜：“祖父二叔的年纪摆在那，都好记，只我下面三个弟弟你可能容易记混。”
　　佟穗：“没事，昨天同行一路，我已经能分出他们的声音了，三弟的沉哑，四弟的清亮，五弟讲话有点瓮声瓮气的。然后四弟是你亲弟弟，三弟、五弟都是二叔那边的堂弟。”
　　单双数，二四一房，三五一房。
　　萧缜有些意外：“你耳朵倒是好使。”
　　佟穗笑了笑，她自幼跟着祖父父亲学习打猎，耳力眼力都练出来了。
　　不知谁家的公鸡在打鸣，外面渐渐也透出一丝光亮来。
　　佟穗：“起来吧，我还得收拾收拾屋子。”
　　萧缜嗯了声。
　　结果夫妻俩谁也没动。
　　佟穗用后肘推他：“你先穿。”
　　萧缜这才坐了起来，佟穗悄悄歪头，对上他袒露的结实腰背，随着他的动作牵动里面的肌肉线条也跟着伸展收缩。
　　佟穗及时收回视线，暗暗咬了咬唇，嫁他就是图他习武能护人，没想到这强壮先用在她身上了。
　　萧缜穿的很快，站到地上，对依然严严实实躲在被窝里的新嫁娘道：“我先去拾掇院子，就在外面，你慢慢来，有事喊我。”
　　佟穗：“好。”
　　萧缜拨开门闩，大步出去了。
　　佟穗听着那脚步声一直跨到院子里，才抱着被子坐正，目光一扫，找到小衣，悉悉索索穿好。
　　胳膊腿都有点发软，佟穗缓了缓才开始叠被。
　　这一床就摆在炕头了，另一头还摆着她带过来的嫁妆。
　　佟穗将两个大樟木箱子挨着墙壁并排摆好，一个箱子放两床厚厚的冬被便满了，佟穗扶着箱子，扫眼紧闭的窗户，迅速将藏在被子里的一个钱袋子翻了出来。
　　里面装着外祖父送的玉镯以及五两碎银，还有一个碧色的小钱袋，装了一百二十多文铜钱。
　　碎银连同冬被一起锁在箱子里，钥匙放在小钱袋中，单独拿出来。
　　另一个箱子放春夏两床被、花布以及佟穗的几套新衣，佟穗同样挂上锁头，免得有人跑过来乱翻。
　　炕面整齐了，还有木盆、木梳、镜子、文房四宝等物件，佟穗下了地，先把崭新的柜子擦拭一遍浮尘，再把东西一一摆在合适的地方。
　　新房里本来就备了两条落地柜一张衣橱，之前柜面上比较空，现在满满当当的，顿时有了家的样子。
　　萧缜提了一桶水进来，就见小妻子站在打开的衣橱前，正在端详他的几套衣裳。
　　瞧见他，她慌慌张张关上柜门，红着脸解释道：“我，我就随便看看。”
　　萧缜：“以后这就是你家，随便看，你的衣服也放进去吧。”
　　佟穗把这两天要穿的留在了外面，就在炕上，萧缜放好水后，捡起衣裳帮着挂进衣橱。
　　佟穗把她的小钱袋埋到衣橱角落，对看着这一幕的丈夫解释道：“里面有些铜钱，箱笼里装着最近穿不上的新衣服新被子，怕客人乱翻，钥匙我挂脖子上了。”
　　萧缜注意到了，她脖子上多了一条红绳。
　　他低声解释道：“咱们没分家，我之前赚的银钱都交祖父掌管了。”
　　佟穗理解，富足时候家里人多了可能还惦记分家，现在活命都难，谁有心思折腾那个，一家人一起使劲活命机会才更大。
　　交代完自己明面上的嫁妆，佟穗刚要关上衣橱，萧缜突然拦了下，佟穗就看着他弯腰，从他的一件旧衣袖袋里掏出一个灰扑扑的钱袋。
　　佟穗惊讶地仰起头。
　　萧缜看着她道：“这是我攒的私房，加起来大概二两银子，跟你的放一块儿收着吧。”
　　佟穗心虚，避开了他的视线。
　　虽然嫁过来了，夫妻之实也有了，可她并不熟悉萧缜这个人，不知道他是否贪财好赌酗酒，不知道他的家人是否正派，万一哪方面严重不合，她肯定要离开萧家的。所以佟穗决定先藏着她真正的嫁资，机会合适了再告知丈夫。
　　没想到萧缜居然直接把他的二两私房露了出来。
　　“这么多，放衣橱怕被偷。”佟穗下意识地道，随即又补充：“我不是怀疑你们家人，是怕外面来贼。”
　　萧缜：“明白，银子你锁箱子里，铜钱放外面。”
　　佟穗：“行，哪天你要用了再跟我说。”
　　她当场把里面的碎银分了出来，让萧缜合并铜钱，她爬到炕上，打开外侧那只樟木箱，将萧缜的钱袋塞了进去。重新上锁，佟穗将钥匙塞进领口，一歪头，发现萧缜维持着刚刚的姿势，正神情莫测地看着她。
　　佟穗捏了捏手里的红绳，垂眸道：“要不，钥匙给你拿着？”
　　萧缜：“我没看钥匙。”
　　佟穗困惑地抬起头。
　　萧缜背过去放铜钱了。
　　屋里都已收拾妥当，天气好，佟穗将上层窗户撑了起来，开第二扇时，对面西厢房里走出一道挺拔身影，四目相对，对方眼神明亮，热情地朝她招招手：“二嫂起来啦，我是老四萧野！”
　　亲兄弟，五官有些相像，只是萧缜瞧着更沉稳，萧野跳脱些。
　　佟穗回了个笑：“四弟早。”
　　打过招呼，萧野摸摸头，四处看看，问：“我二哥呢？”
　　佟穗往后指了指，继续撑窗，撑完见萧野愣愣地站在那瞅着她，也不知道在看什么，佟穗再笑笑，转身走开了。
　　萧缜在欣赏柜子上的文房四宝：“平时经常用？”
　　佟穗：“没有，是我表哥送的添妆，说家里不定何时会用上，免得跟人借了。”
　　萧缜：“祖父那边有间书房，家里谁想看书了都可以过去看，你若有兴趣，吃完饭我带你去转转。”
　　佟穗知道萧家曾经是世袭的千户，哪怕在萧老爷子年轻时断了，几代下来肯定攒了一份家业，银子能花干净，藏书基本不会挪动。昨日萧缜去迎亲，随口就能背出诗经的一句，可见小时候也读过书，且读得非常好。
　　佟穗此时不想看书，更在意另一件事：“家里在哪做饭？我现在要不要过去帮忙？”
　　萧缜：“厨房也在祖父院里，咱们两房轮着来的，今日该二婶做，玉蝉给她打下手，明天就该大嫂了，到时候你跟大嫂一起准备。阿福不会做饭，只管扫院子洗咱们这边的衣裳。”
　　佟穗：“那，我以后除了做饭，还要做什么？”
　　萧缜想了想，道：“跟着大嫂学吧，基本没什么事，家里男人多，地里的活计不用你们。过来，洗脸吧。”
　　一盆清水，佟穗先用，萧缜再接着洗。
　　佟穗趁机站在柜子前梳头，将曾经垂在身后的长发全部绾了起来，用木簪定好。
　　第一次这样打扮，佟穗觉得镜子里的自己有一丝陌生。
　　“在想什么？”萧缜挂好巾子，问。
　　佟穗回神，摇摇头，打开一盒桃花香的面脂，十分珍惜地挖出豆粒大的一团，抹匀涂在脸上。
　　萧缜看看柜面上巴掌大的精致盒子，猜到她这是好东西，提醒道：“用完就收起来吧，这两天你这边女客多。”
　　厚脸皮的男人会贪别人的酒，自然也有同样喜欢占小便宜的女客惦记她的好胭脂。
　　萧缜都能想到这点，佟穗更不会傻大方，立即将面脂盒子放在了下面的柜子里。
　　萧缜再指着门后边的一个藤条小篓道：“有换洗的衣裳放这里，等会儿阿福会来收。”
　　佟穗瞄了眼炕头的被子，昨晚垫在褥子上的棉布薄垫还藏在里面。
　　母亲说了，每天都洗褥子太麻烦，专门为她缝了个小垫子。
　　短短一夜萧缜贪了那么多次，小垫子她真拿不出手。
　　新嫁娘脸蛋通红，萧缜还有什么不明白的，跪在炕边，一手撑炕一手伸进被子，将她单独卷起来的小垫拿了出来，放进篓子。
　　佟穗对着他的脚，提醒道：“你，检查一下吧。”
　　昨夜的小垫子除了偷懒的作用，还有一层含义。
　　萧缜：“不用，我知道。”
　　别说他感受的到，就算她不是，那也是这世道的错，她只是一个可怜姑娘，不该成为夫家诟病的地方。
　　“走吧。”
　　佟穗就跟着他出去了。
　　萧野、柳初都在院子里了，一边等他们一边说着话，还有一个模样酷似柳初的小女孩。
　　佟穗先唤大嫂。
　　柳初笑着应了，扶着绵绵的肩膀叫女儿喊人。
　　绵绵有点害羞，声音倒是软软甜甜的：“二婶母。”
　　佟穗瞧着喜欢，送了她提前准备好的一条红色发带给绵绵。
　　晨光明亮，柳初又细细端详佟穗一遍，朝萧缜笑道：“弟妹长得这么好，二弟真是好福气。”
　　萧野不由自主地点头，先前他还担心二哥因为太讲究错过了三嫂那样的大美人，白白便宜了三哥，如今见过二嫂后，萧野这颗心总算放回了肚子。二嫂或许不如三嫂出身高，但这清水出芙蓉的美貌反倒胜过三嫂一筹的。
　　佟穗低眸，轻声道：“大嫂谬赞了。”
　　萧缜：“一家人就不客气了，咱们去见祖父吧。”
　　四大一小便穿过两院中间的通道，来到了萧老爷子居住的中院。
　　二房众人、萧姑母夫妻、留宿一晚的佟贵已经到了，正陪萧老爷子说话。
　　佟穗一一喊了人，再与萧缜一起跪到老爷子面前，敬茶。
　　老爷子萧穆才是真正第一次见到二孙媳妇的脸，本以为一个擅跑的猎户侄女会长得粗糙一些，没想到佟穗不但长得白净，模样也是万里挑一的标致。
　　“好啊，你这孩子我一看就投缘，合该嫁到我们萧家。”
　　萧老爷子取出一支玉簪递给佟穗，感慨道：“你们祖母生前攒了些首饰，我留着也无用，便替她送给你们这些孙媳妇了，只盼着你们夫妻和和美美，在这乱世平平安安的，白头到老。”
　　玉簪质地莹润，瞧着比外祖父送她的玉镯还要珍贵，佟穗觉得烫手，见萧缜示意她不用客气，这才郑重谢过。
　　“起来吧，跟着老二好好过，有什么委屈都可以跟祖父说。”
　　萧缜扶着佟穗站直了，顺势将那根玉簪插进佟穗乌黑浓密的发髻。
　　佟贵在旁边瞧着，面露笑意，视线一转，瞥见那萧家小姑抿着嘴角，幽怨地望着萧老爷子，似乎很是不满。
　　佟贵在心里哼了哼，这萧家兴旺是因为人多，可人多是非也多，不知妹妹能否对付。
　　再担心，吃过早饭佟贵都要回去了。
　　佟穗站在萧家门口，眼巴巴地看着哥哥赶着骡车越走越远。
　　“好啦，回门的时候还能见着呢，走，咱们去屋里说话。”
　　贺氏亲昵地挽住佟穗的胳膊，带着佟穗往小夫妻俩的新房去了。
　　都是女眷，萧缜不好跟着，随老爷子回了上房。
　　萧穆将其他孙子撵走，摸了摸胡子，低声问二孙：“你娘临走前交给你的几样首饰，可都给阿满了？阿满年纪小，你千万嘱咐她藏好。”
　　老婆子跟着他过过富贵日子，手里有批首饰，人又大方，陆陆续续分了女儿、老大媳妇、老二媳妇七八成。
　　女儿、老二媳妇的都藏着，老大媳妇的分成了两份，一份赏了大孙媳妇，一份病重时给了二孙子保管。
　　萧穆没惦记那些，但他心里有数。
　　萧缜答道：“还没给，总要先摸清她的性子。”
　　萧穆看着这孙子，摇头笑了：“你倒是谨慎，不像老三，见到个美人骨头就软了。”
　　萧缜瞥向窗外。
　　世道艰难，金银都是能换命的东西，他不会轻易给才嫁过来的美人，只会给真正能信得过的屋里人。


第006章 
　　佟穗带着萧家的诸位女眷来了小两口的东厢房。
　　厢房一共三间，南北屋都是居室格局，南屋留着给日后的孩子用，现在空着，可以放些杂物，也可以当浴室。
　　中间的堂屋设了两口锅，分别连通南北屋的大炕，因为萧家上下都在老爷子那边用饭，各房的小灶基本只是用来烧水烧炕，临时做些小吃。
　　粗瓷大水缸、闲置的矮桌与板凳、摆放碗筷盆碟的腰高橱柜，再加上一套室内用的扫帚簸箕，堂屋里的东西几乎都摆在明面，一眼就能看全。
　　贺氏跟进了自家似的，打头往北屋去了。
　　萧玉蝉紧随其后。
　　佟穗不动声色地观察着，发现大嫂柳初略显担忧地看了她一眼，那位同属二房的三弟妹林凝芳对着贺氏的背影微微皱眉，人则站在柳初身后，等着佟穗这个主人先进。
　　佟穗看向另一位长辈：“姑母，进去坐吧。”
　　萧姑母笑着拍拍她的胳膊，进去了。
　　佟穗走在最后，进来先往门板后面的小篓子看，发现里面已经空了，应是阿福拿走的，悄悄松了口气。
　　贺氏、萧玉蝉站在屋子中间，正在四处打量。
　　说起来，萧家大房、二房两院的厢房都是去年几个儿郎回来后新盖的，为的就是备好房子娶媳妇。
　　四个孙子，萧延自己从外面带了一个媳妇回来，林家父母亲戚都死了，这就直接省了繁琐的婚礼，相应的，林凝芳也没有什么嫁妆填满新宅，只有一个丫鬟阿真。
　　萧野、萧涉尚未议亲，无从比较。
　　总之，在贺氏、萧玉蝉看来，萧缜这新房怎么看都比萧延那边的好，为啥好，还不是老爷子偏心多给填补了？
　　想到那张鹿皮，贺氏跟割了自己的肉似的，指着北炕头那两只崭新的大樟木箱问佟穗：“下聘那日我去你们家还没看见这俩箱子，是后面又新买的嫁妆吗？”
　　佟穗笑着默认。
　　贺氏：“这箱子看起来就结实耐用，还有那铜镜也是值钱的好东西，莫非你们把鹿皮卖了？”
　　佟穗大大方方地承认了：“是啊，我爹说那张鹿皮太打眼，留着村里有人惦记，不如卖了省心。”
　　贺氏眼珠一转：“那鹿皮怎么也能卖十几两，你爹都花你身上了？”
　　眼前这些东西可不够十几两，贺氏想套套话，看看这侄媳妇是否带了银两过来。
　　佟穗一愣，有些茫然地看向其他几人，仿佛没料到贺氏能问出这等直白无礼的问题。
　　小媳妇瞧着就乖巧好欺负，萧姑母已经忍了贺氏几句，此时直接把佟穗拉到自己身边，不悦地瞪着贺氏：“嫂子是替县衙的户房办事了吗，打听得这么仔细。”
　　百姓越穷，官府越想着法子盘剥百姓，这几年县衙那边经常派差役过来，凡是交不足苛捐杂税的就翻箱倒柜搜索家产，能扒一层是一层。
　　萧姑母话说的平和，却登时叫人将贺氏与差役横行霸道的刻薄嘴脸对上了。
　　贺氏被臊成了猪肝脸，瞥眼萧姑母身后不知在偷笑还是怎样的新媳妇，贺氏哼了哼，给自己找补道：“我就随便问问，想着如果亲家公真把卖鹿皮的银子都给了侄媳妇，那可真是疼女儿了，天底下难得的好爹娘。”
　　萧姑母：“那是必然的，阿满带过来的嫁妆跟嫂子当年给玉蝉预备的都没差多少。”
　　贺氏：“……”
　　她心虚地看向女儿。
　　萧玉蝉埋怨地瞪了母亲一眼，佟家的条件能跟自家比？偏偏她遇到一个抠门老娘，好东西都不肯给她。
　　贺氏接连被怼，转身把气撒在了亲儿媳身上，阴阳怪气地道：“这世道，父母双全就是好的，就算不给备嫁妆至少还能给嫁出去的女儿撑腰，不像有的人，一样嫁妆都没，连爹娘也没了，那才是真正地可怜，你们这些有爹娘护着的且知足吧。”
　　这话太戳人心肝了，佟穗看向单独站在门口的林凝芳。
　　林凝芳一身农家妇的布衣打扮，只是那脸那身姿气度一看就不是普通人，面对婆婆的话刀子，林凝芳不怒不悲，神色平静地朝贺氏笑了笑：“儿媳确实可怜，可若非我家破人亡，三爷怎么娶到我这样的高门小姐，您就偷着乐吧。”
　　偷着乐？
　　贺氏的火气一下子就窜天了，指着林凝芳连珠炮般数落起来：“我乐个屁！你除了会念几句酸诗还会做什么？到我们家快一年了，一顿饭都没给我做过，一件衣裳都没给我洗过，处处要我当婆婆的伺候你，早知道高门小姐都是你这样的，我宁可不要儿子也不许他带你回家！”
　　林凝芳仍是那副淡漠模样：“第一，我是没伺候您，可我身边的阿真没少被您差遣。第二，是三爷非要娶我为妻，您有任何不满，回头跟他说去。”
　　婆媳俩你来我往唇齿交锋，佟穗站在萧姑母身边，默默地看着戏。
　　萧姑母却不能任由嫂子在新侄媳面前丢人现眼，直接抓着贺氏的胳膊往外推：“行了，大好的日子你瞎嚷嚷什么，一大家子人呢，赶紧跟我预备午饭去，让他们姑嫂几个待着吧。”
　　贺氏话里带着哭腔，一边回头一边诉苦：“我容易吗？别人都是当了婆婆享儿媳妇的福，我却天天被她甩脸子，我当姑娘时都没受过这份气……”
　　萧姑母：“你福气够好啦，凝芳出自书香世家，祖父做过宰相，人家愿意喊你母亲你还有啥不知足的！”
　　姑嫂俩迅速走远了。
　　屋里还静着，佟穗毕竟是女主人，主动担起待客的职责来，惊讶地看向林凝芳：“三弟妹的祖父，莫非就是人人称赞的林相？”
　　贤相林远鸿，曾经辅佐武宗皇帝励精图治造福国民，可惜武宗命短，继承帝位的禧宗皇帝是个彻头彻尾的大昏君，驱逐贤臣重用奸佞，祸害得民不聊生，最终自食恶果，诸侯相继造反，亦有民间群雄起事，战火四起，朝廷的江山也越缩越小，只剩北地各州郡。
　　林凝芳上下打量佟穗一遍，淡淡道：“是又如何，林家已败，我与你们一样都是草芥，甚至还不如。”
　　至少佟穗是萧家正经娶回来的，她连嫁衣都没穿过，直接在荒林里与萧延做了夫妻。
　　忆起那不堪的一晚，林凝芳半点交际的兴致都没了，转身道：“你们聊，我先回去了。”
　　不等佟穗送，林凝芳快步离去，佟穗追到堂屋门口，只瞧见一抹纤细如柳的单薄背影。
　　“别理她，嘴上说着跟咱们一样，其实依然自命清高，整天躲在屋里，除了一日三餐连面都难见。”
　　萧玉蝉跟过来，对着林凝芳的背影一脸不喜。
　　这是二房的事，佟穗犯不着搀和，继续招待萧玉蝉与柳初。
　　萧玉蝉简直就是贺氏的翻版，一心套佟穗的话，佟穗半真半假地都敷衍过去了。萧玉蝉见佟穗嘴巴严手也紧，只端了一碟剩下的瓜子出来，她渐觉无趣，吃完瓜子就走了，徒留一地散落的瓜子皮，其中八成都是她嗑的。
　　佟穗出去送客，再折回来，就见柳初手执扫把正帮忙扫地。
　　这是跟她同住一个院子以后要长长久久打交道的亲大嫂。
　　人分远近，佟穗卸去在贺氏、萧玉蝉等人面前的客气疏离，伸手去夺柳初手里的扫把：“大嫂快歇着，我自己来。”
　　柳初笑：“一点小事，这两天你也挺累的……”
　　她是真心想帮忙，打定主意要守住扫把，未料佟穗看着脸嫩柔静，力气居然颇大，直接就将扫帚抢去了。
　　柳初：“……”
　　佟穗一手将她推到炕边示意她坐，一手轻轻挥舞扫帚，转眼就把那些瓜子皮扫到角落拢成一堆。
　　柳初看着她去洗手，想了想，轻声道：“你刚嫁过来，咱娘也不在了，我做大嫂的，简单给你讲讲家里人的性情，当然都是我自己琢磨的，未必对，你听听就是，也不用完全当真。”
　　佟穗将擦完手的巾子搭在洗漱架上，走过来挨着柳初坐好，感激道：“谢谢大嫂，我正愁跟谁都不熟呢。”
　　柳初就从萧老爷子开始讲起。
　　佟穗听了一阵，发现了，在柳初眼中，萧家众人都是好的，包括贺氏那样的也得了“有点小气心眼不坏”的评价。
　　佟穗自己觉得，其实是柳初性子温柔，不愿背后说别人坏话。
　　初来乍到，佟穗不着急探听佟家的私密，只打听跟自己有关的：“听二爷说，咱们两边轮流做饭？”
　　柳初：“对，做饭刷碗、喂鸡喂牲畜都是一起的，轮着来，这样大家都有休息的时候，反正不用咱们洗衣裳，比别人家的媳妇轻松多了。”
　　说了好多话，柳初提议道：“我带你去后院看看？”
　　佟穗刚要点头，窗外忽然传来脚步声。
　　妯娌俩一起站了起来。
　　过了会儿，萧缜从外面挑开帘子，见到柳初，客气道：“大嫂在啊。”人并未往里走。
　　柳初有些紧张。
　　她刚嫁过来的时候，与萧缜、萧野这俩小叔就不算熟，新婚才两年，朝廷强行征兵，公爹兄弟、丈夫五兄弟都去了战场，期间公爹、丈夫死在了外面，过了漫长的六年萧缜几个才回来，全都长高了长壮了，农家儿郎淳朴的气质也变成了士兵的凌厉凶悍，令人畏惧。
　　再加上她是寡嫂，更得刻意与小叔们保持距离。
　　“二弟回来了，没事，我正要走呢。”一紧张，柳初就忘了与佟穗的约定，只想自己先溜。
　　佟穗几乎本能地抓住了柳初的手腕，垂着眼对门外的高大男人道：“大嫂说要带我去四处逛逛，熟悉一下。”
　　别看她嫁的是萧缜，可此时此刻，她更想跟柳初待在一起，而不是跟一个一大早就压着她做那事的强壮男人独处一室。
　　萧缜瞥眼她的手，挑着帘子给妯娌俩让路：“去吧，这边也没什么事。”
　　佟穗立即半推着柳初出去了。
　　离开东厢房，柳初放松下来，见佟穗脸颊有些红，她低声揶揄道：“见到二弟很紧张，是不是？”
　　佟穗并未否认。
　　柳初心里只有羡慕，她跟丈夫也有过又羞又喜的新婚阶段，然而随着时间的流逝，她现在都快想不起亡夫的样子了，陪着她的只有女儿与无尽的漫漫长夜。
　　“慢慢来吧，习惯就好了。”
　　妯娌俩从上房这边的堂屋穿过去，来到了萧家后院。
　　三户连在一起的宅子，前面还搭了墙隔开，后院没修墙，视野顿时开阔多了，约莫一亩半的地。
　　北面墙根下分别盖了柴棚、骡棚、猪圈、茅房、鸡舍，剩下的空地都留着种地种菜。
　　别说村子，就是放在镇子上，萧家也是有头有脸的大户。
　　柳初回忆道：“早些年家里日子还要更好，后来战乱，地里的粮食还没收上来就被兵爷土匪抢了，去外面买米药油盐样样都贵，日子渐渐变得紧巴，去年二叔二弟他们回来后才又恢复了些元气。”
　　佟穗苦笑：“家家都这样，祖父有功夫还能守住宅子，我们都是丢下房屋逃到山里，每次回来家里都跟进了贼似的，连破被子都给搜走了。”
　　柳初顿时怜惜地抱了抱她：“好了好了，都过去了，以后日子只会越来越好。”
　　佟穗看着棚子下的两匹大黑骡，再看看猪圈里两只大猪与一窝猪仔，心里也怀着希望。
　　妯娌俩从东走到西，再绕回东院的时候，萧野、萧涉从前面跑了过来，前者手里攥着两串糖葫芦。
　　“大嫂二嫂，原来你们在这！”
　　萧野几个箭步冲过来，一个嫂子分了一串：“最近老张头每天都会来，我吃过饭就去村头守着了。”
　　柳初尴尬道：“你们吃了吗？”
　　萧涉：“我们又不馋这个，嫂子快吃吧，绵绵、耀哥儿的都给他们留着呢。”
　　柳初知道两人是想跟新来的二嫂套近乎，便没有再拒绝，劝佟穗也吃。
　　盛情难却，佟穗向两位小叔道了谢，然后把糖葫芦举到面前，刚张开嘴，余光瞥见萧野、萧涉都直勾勾地看着她，佟穗哪经历过这种架势，白皙的脸颊立即红了两团，继续吃也不是，不吃也不是。
　　柳初笑，提醒小叔们：“知道你们热情，但别把二嫂吓到了。”
　　萧野摸摸后脑勺，拉着萧涉坐到了旁边的木头上。
　　柳初也拉着佟穗找地方坐了，吃着小叔们送的东西，总不好立即就走。
　　萧野笑着问佟穗：“二嫂，听说你会打猎？”
　　佟穗擦擦嘴角，解释道：“射箭摆陷阱都还行，遇到猛兽我肯定打不过。”
　　萧野：“已经够厉害了，遇到野狼豹子我也害怕。”
　　萧涉：“我不怕，多来几只才好，狼皮值钱。”
　　萧野：“一边吹牛去。”
　　萧涉：“谁吹牛了，征兵的时候我年纪太小，不然让我上战场，我保证杀的人比你还多。”
　　两人斗起嘴来，萧涉瓮声瓮气的还特别执着，把萧野弄烦了，撵他：“找你嫂子去，别在我们这边碍事。”
　　萧涉：“大嫂二嫂也是我嫂子，你再那么说我告诉祖父去。”
　　萧野：“……”
　　佟穗、柳初都笑。
　　这时，萧玉蝉来后院取柴，视线一转看到柳初、佟穗手里的糖葫芦，萧玉蝉登时一手叉腰一手指着萧野、萧涉骂了起来：“好啊你们俩，为什么给大嫂二嫂买糖葫芦，我就没有？”
　　萧野戳萧涉。
　　萧涉：“有啊，三哥拿了两串，没给你？”
　　萧玉蝉一听，转身就往二房的西院去了。
　　萧野拉起萧涉：“走，看戏去！”


第007章 
　　萧延攥着两串糖葫芦，蹑手蹑脚地靠近了自家夫妻居住的西院东厢。
　　阿真跟阿福去河边洗衣服了，母亲妹妹在中院做饭，使得西院这边静悄悄的，都能听到隔壁传来的说话声。
　　萧延在窗下等了会儿，没听见屋里有什么动静，他才踮着脚往里走。
　　挑开门帘，发现里面门闩横着。
　　惊喜送不成了，萧延只好推推门：“开门，我回来了。”
　　炕头有人坐了起来，从旁边拨开门闩，动作快到萧延隔着门缝连只手都没瞧到。
　　他推门进去，偏头一看，就见妻子林凝芳又躺了下去，面朝墙壁，眼睛闭着，莹白的脸颊一片清霜。
　　萧延笑着趴到炕头，将两串糖葫芦凑到美人鼻尖下。
　　林凝芳能感受到阴影晃过，也闻到了一股酸甜气息，她皱皱眉，睁开眼睛，看到两串红晶晶的糖葫芦。
　　萧延讨好地道：“天暖了，老张头说这是最后一批，下次想吃也得等到冬天。”
　　林凝芳重新闭上眼睛：“你自己吃吧，我那串给阿真，她爱吃这个。”
　　萧延：“我不吃，你跟阿真一人一串，来，你先挑，不然你不吃，阿真也不敢吃。”
　　林凝芳听了，这才坐了起来，也没挑，随便拿了一串。
　　大家闺秀，唇红齿白，吃起糖葫芦也跟弹琴画画一样透着一股雅致，萧延看得目不转睛。
　　林凝芳侧了过去。
　　萧延回神，努力找话聊：“二嫂刚进门，大嫂肯定陪着，你怎么没去？”
　　他一直都希望妻子能真正融入这个家，而不是天天把自己关在屋子里面，没病也能憋出病来。
　　林凝芳自嘲地扯了扯嘴角。
　　萧延知道她最近都不怎么痛快，两人的事办得草率，之前还不明显，乱世里无媒而合的事太多太多了，可这次二哥成亲办得热热闹闹，又是花轿又是宴请的，换谁都要泛酸。
　　他握住林凝芳空着的那只手，低声保证道：“放心，等我攒够银子了非得给你买一身大红绸缎，让你穿回绸缎嫁衣，比大嫂二嫂他们的好上千百倍。”
　　林凝芳看着他宽大的手背，心头窝了几天的火忽地就散了。
　　怨谁呢？
　　当时山匪杀了她的家人，如果不是萧家兄弟出手，她与阿真被掳去匪窝，大概会生不如死。
　　萧缜正派也狠决，不愿带上她们主仆这对儿累赘，真把她们随便安置在哪个村落，还不是要被人觊觎？
　　为了活命，为了有个看起来还算靠谱的依靠，林凝芳不得不接受萧延的提议，做了他的人。
　　他是急色粗鄙，却做到了对她的承诺，给了她与阿真温饱。
　　“我没羡慕那个。”缩回手，林凝芳澄清道，“我是不舒服，但跟嫉妒无关。”
　　她只是在感慨自己的命，小时候金尊玉贵的，哪怕祖父失势林家依然是名门望族，她注定会嫁给一个门当户对的儒雅君子，谁曾想一朝风云变幻，少时无忧无虑的岁月竟仿佛只是一场梦。
　　萧延不懂这般敏感的女儿心事，认定她就是羡慕二嫂，刚想再说点好听的，外面突然响起蹬蹬蹬的脚步声，毋庸置疑地奔着他们这边来了。
　　林凝芳一脸漠然，仿佛萧家出了何事都与她无关。
　　萧延站了起来，还没往外走，门帘一挑，萧玉蝉旋风似的冲了进来，看看炕上的林凝芳，再看向萧延手里的另一串糖葫芦，隐忍着火气道：“三哥，这串是给我的吗？”
　　林凝芳也看向萧延。
　　萧延笑得十分自然：“这是我的，你那串我让四弟五弟带过去了，怎么，他们俩偷吃了，没给你？”
　　窗外屋檐下，萧野朝萧涉使个眼色。
　　萧涉马上道：“三哥你不要冤枉人！我们一共拿了四串，大嫂二嫂两串，留两串给绵绵耀哥儿，姐姐那串明明在你手里！”
　　萧延：“……滚！小孩子不在家就没有，赶紧把那两串拿过来！”
　　他怎么有这么个蠢弟弟，看戏不嫌事大对吧？
　　萧玉蝉已经听出来了，她自然不会抢侄女儿子的那份，只盯着萧延手里：“我就要这个！你个大男人吃什么糖葫芦，该不会娶了媳妇忘了妹妹，两串都要给三嫂吧？”
　　她眼里喷火地瞪向林凝芳。
　　林凝芳只是笑，甚至还慢条斯理地咬了一小口山楂果子，比外面的两个小叔更像看戏的。
　　萧玉蝉气得直跺脚！
　　萧延怕妹妹闹大，赶紧把手里的塞给她：“行了，这串给你，我不吃了！”
　　萧玉蝉比较了下两串糖葫芦的大小，又把糖葫芦塞回去：“我不要别人挑剩下的，你去给我买新的！”
　　萧延不惯着她：“你嫂子根本没挑，你要吃就拿着，不吃我吃。”
　　说着就举高糖葫芦，作势要咬一口。
　　萧玉蝉急忙将糖葫芦夺回来，瞪瞪眼睛，转身走了。
　　萧延心累，回头见妻子淡淡地看着自己，马上道：“放心，我再去给阿真买一串。”
　　林凝芳：“算了，叫人看见挨骂的还是阿真。”
　　这时，萧野哑着嗓子模仿萧涉的声音，在窗下道：“三哥偏心，我也要吃！”
　　萧涉：“你学我干啥？”
　　萧延眉峰猛跳，一边撸袖子一边往外冲，要去揍两个兔崽子。
　　萧野、萧涉早撒腿跑了，回到佟穗柳初身边，绘声绘色地学了一遍。
　　萧野：“要我说这事就怪三哥，给三嫂送完马上给玉蝉送去，啥事都没有。”
　　萧涉：“三哥自己想吃吧。”
　　佟穗、柳初都是安静的性子，谁也没有试图分析。
　　萧野当二嫂对那些事不感兴趣，想了想，主动讲起自家二哥来：“二嫂你不知道，我们家五兄弟，最厉害的就是二哥，就说刚上战场的时候，大哥都有点怕，是二哥冲在前头最先杀了几个敌兵，这才把我们的血性都激了出来。”
　　佟穗飞快看了眼柳初。
　　萧野反应过来，连忙朝柳初赔罪：“大嫂，我不是故意提大哥的，我……”
　　柳初笑笑：“没事，都过去这么久了。”
　　萧野机灵地不再提大哥的部分，只往狠了夸二哥萧缜：“有一次我们小队立了大功，其中八成功劳都在我们兄弟身上，但二哥就是不许我们去争，眼睁睁看着另一个人冒领功劳，结果怎么着，上头也想独吞这份功劳，见那人不识趣，找个借口把人弄死了，那时候我们才知道二哥早把上边那些将领的心思都摸透了。”
　　“六年啊，单二哥的战功至少能封个千户什么的，确实也有这种机会，二哥没要，他说朝廷没几个真正做实事的，与其搀和其中勾心斗角，不如回家种地，所以我们才都跟着二哥回来了。”
　　柳初点头道：“二弟确实心细，思虑周全。”
　　现在的朝廷，做好官要被陷害，只有贪官恶官才能站稳脚跟。
　　佟穗想到了生死不明的大哥佟荣，长了一副小山似的健壮身躯，人却老实巴交少算计，虽然她希望大哥另有际遇，但八成……
　　如果大哥当时能跟萧家兄弟在一起该多好，或许能捡回一条命。
　　余光里有人出了堂屋，佟穗偏头，看到了萧缜。
　　她垂下眼帘，一串糖葫芦还剩四颗山楂果。
　　“二哥，过来坐啊。”
　　萧野招呼道。
　　萧缜还真过来了，坐在萧野旁边，斜对着佟穗。
　　听弟弟把自己夸得天花乱坠，萧缜打断他道：“少编故事。”
　　萧野：“谁编了，哪件不是你真做过的，再说了，管它真假，二嫂爱听就行。”
　　萧缜看向新婚妻子，她穿着一套红色的细布衫裙，坐在阳光里，脸是粉的，唇瓣嫣红。
　　被弟弟打趣，她急着要分辨，对上他的眼睛马上又躲开了。
　　这么一次简单的眼神来往，萧野萧涉都没留意，柳初却感受到了男女间的暗潮涌动。
　　她笑着站了起来：“我去给二婶姑母她们帮忙，四弟五弟，你们去看看各屋水缸，少了的都打水满上。”
　　萧野懂了，朝二哥眨眨眼睛，拉起萧涉一起离去。
　　佟穗：“……”
　　没有旁人，那一道视线变得更加明显，被人这么盯着，佟穗是吃不下了，低着头将糖葫芦递过去：“我吃腻了，这些你吃吧。”
　　萧缜：“你吃，我去骡棚看看。”
　　他一走，佟穗放松下来，用更快的速度将糖葫芦吃完，嘴角有些黏，她也没等萧缜，单独回了东厢房。
　　一个人就是自在，佟穗擦擦手脸坐到炕上，回想这一上午的应酬。
　　佟家人少，佟穗不是帮母亲做饭洗衣就是去山里地里帮忙，很少得闲，也很少与外人来往。
　　外面有人来了，哼着小调。
　　是萧野，许是料定屋里没人，萧野只是在堂屋待了会儿，检查完水缸就走了。
　　萧野的来去自如让佟穗感到不安。
　　包括萧延萧涉，萧家这三位小叔都长得过于威武，而乱世里强壮的男人本身就是一种威胁，像野兽，不定何时突然就会发难。
　　萧家的大门也太多了，院子连通，随时会有村人过来串门。
　　佟穗宁可被人嘲笑过于小心，也不想因为自己的大意而遭遇危险。
　　想到这里，她将屋门插上了。
　　才插好没多久，外面又有人来，佟穗盯着门板，屏气凝神。
　　萧缜推了推门，道：“是我。”
　　佟穗心中稍安，移到炕头帮他拨开门闩。
　　萧缜进来后，并没有问她为何关门，也去洗了手，再在炕沿坐下，看着她问：“累了？”
　　佟穗摇摇头，垂眸道：“没什么事做，干脆回来了。”
　　萧缜：“我也是最近准备婚事才闲着，等陪你回完门，我们兄弟会进山打猎采药，直到春耕。”
　　佟穗好奇道：“你们也打猎？”
　　萧缜：“嗯，多赚一点是一点，将来四弟五弟成亲也都需要银子。”
　　佟穗明白了，其他百姓不会功夫，冒然进山危险重重，只能靠种地过日子，萧家兄弟个个身手了得，进山很容易有收获，当然比闲在家里强。
　　“我看你们这边离山有点远。”
　　“骑骡子，五里地，快跑一会儿就到。”
　　佟穗心中一动，问：“去我们家的话，要多久？”
　　萧缜：“赶车慢行要一个多时辰，骑骡跑的话两刻钟左右。”
　　佟穗默然。
　　萧缜：“会骑吗？”
　　佟穗摇摇头。
　　萧缜：“下午我教你，到时候来回都方便。”
　　佟穗：“在哪学？”
　　萧缜：“后院也行，去村外的路上也行。”
　　佟穗：“还是后院吧。”
　　她刚刚嫁过来就拉着丈夫去外面学骑骡，村人肯定会去围观指点。
　　屋子里又沉默下来，佟穗四处看看，忽然注意到自己的细布裤子，崭新崭新的，便改了主意：“还是回门之后再学吧，等我把家里的旧衣裳带过来再说。”
　　她怕学骑的过程中磨坏了新裤子，浪费好东西。
　　萧缜：“也行。”
　　佟穗努力找事干：“你有破了的衣裳吗？趁我闲着帮你补补。”
　　萧缜还真有一条外衣的袖子破了，事情多一直忘了弄。
　　他去衣橱里翻了出来，正好佟穗的嫁妆里有一套针线，省了去找阿福或柳初借用。
　　挑了灰线引进针眼，佟穗将袖子翻了一面，从里面缝。
　　萧缜起初坐着，很快就改成躺着了，双手垫在脑后，斜眸看着炕头认真缝补的小媳妇。
　　佟穗有正经事情做，就没在意他看不看的。
　　等咬断线头，她再去看萧缜，发现这人不知何时闭上了眼睛。
　　应该也累了吧，昨天迎亲路上就是一天，傍晚与乡邻应酬，夜里接二连三的……
　　——
　　快到晌午，绵绵、耀哥儿从学堂回来了，一人举着一串糖葫芦坐在中院的屋檐下，吃得美滋滋。
　　萧缜去书房见老爷子，佟穗来了灶房。
　　萧玉蝉在烧火，贺氏、萧姑母一个切菜一个炒菜，柳初在盛饭摆碗。
　　瞧见佟穗，贺氏重重地嗤了一声：“来这么早做什么，也学你三弟妹，等所有菜都炒好了直接过来吃多好，一个个都是千金大小姐的命。”
　　萧姑母：“就你事多，咱们这边这么多人，阿满来了也没她下手的份。”
　　柳初歉疚地看向佟穗，其实今天就不该大房女眷下厨，是她之前为了撮合二弟夫妻才找了来这边帮忙的借口，现在反倒连累佟穗被贺氏挤兑。
　　佟穗已经知晓贺氏的脾气了，只当耳旁风并不理会，径自去帮柳初。
　　萧玉蝉喊她：“二嫂，我去喊三嫂过来吃饭，你来看会儿火。”
　　萧姑母：“不用你，耀哥儿，去看你三舅母，就说马上吃饭了。”
　　因为有糖葫芦吃所以很愿意帮忙的耀哥儿脆脆地应了声，撒腿就跑了。
　　萧玉蝉：“……”


第008章 
　　萧家人多，午饭摆了两张矮桌，男女分坐。
　　因为办喜事还剩了些鸡肉猪肉，趁新鲜都做了，饭菜显得很是丰盛。
　　耀哥儿吃得满嘴是油，问萧野：“四舅，你什么时候娶媳妇？我还想吃席。”
　　萧野端着碗笑：“等着吧。”
　　三位嫂子都生得如花似玉，他也要给自己找个好看的媳妇，宁缺毋滥。
　　女眷这边就安静多了，佟穗坐在柳初、林凝芳中间，默默地夹着面前的菜。
　　有萧老爷子在旁桌镇着，贺氏没再阴阳怪气地找茬，只把一双筷子舞得飞快，专挑肉吃。萧玉蝉也是一样的吃相，不过她除了给自己挑肉，还要照顾坐在身边的耀哥儿。
　　柳初看看女儿，试着去夹一块儿肉。
　　筷子才伸过去，贺氏的视线就投过来了，锐如猛禽，柳初心一惊，像被烫了一样改变方向，帮女儿夹了一根酸白菜。
　　萧姑母看不过去，连着给绵绵夹了三块儿肉，再招呼三个侄媳妇：“快多吃点，瞧你们三个，一个比一个苗条。”
　　柳初笑笑，林凝芳神色淡漠，依然只挑素菜吃。
　　佟穗瞥眼一圈的碗筷，给自己夹了一块儿肉。
　　佟家日子再穷，因为是猎户，还是会经常吃顿荤的，家里也没有重男轻女的习惯，有肉大家一起分着吃。
　　佟穗不是馋，只是不想一开始就顺了贺氏的意思，默认自己就不该吃肉。
　　她不管柳初、林凝芳怎么想，她以后肯定会承担自己该做的差事，跟贺氏母女差不多的差事，既然出一样的力，贺氏母女可以吃的，她便也能吃，且吃得心安理得。
　　眼瞧着佟穗脸不红心不跳地夹了肉，贺氏笑了，朝着男人那桌夸道：“还是阿满大方，一点都不认生，不像柳儿跟凝芳，嫁过来这么久了，吃菜还得我们劝着，客客气气的。”
　　明着是夸佟穗，其实是在暗指新媳妇厚脸皮。
　　老爷子萧穆仿佛没听见，继续吃自己的。
　　萧守义瞪了妻子一眼。
　　萧缜见佟穗坐姿端正，神色并无异样，也就收了视线。
　　饭后，因为萧姑母也在帮忙收拾碗筷，佟穗便与柳初一起留了下来。
　　萧玉蝉盯着林凝芳翩然离去的身影，对佟穗道：“二嫂你看看，三嫂还把自己当相府千金呢，我哥哪是娶的媳妇，分明是请了尊菩萨回家。”
　　佟穗没应声，把手里的碗筷放在灶台上。
　　贺氏立即把最方便刷碗的地方让了出来。
　　没想到佟穗一转身就去擦桌子了。
　　两张桌子，她跟萧姑母一人一张，擦完了，萧姑母递了佟穗一个眼色，再对贺氏道：“等会儿我们就回镇上了，我再跟阿满说说贴己话。”
　　说完，萧姑母带着佟穗走了。
　　佟穗跨出灶房时，萧玉蝉正脸笑嘴甜地将刷碗布塞进柳初手中，而柳初只是默默接过，半点犹豫或不满的情绪都没露出来。
　　萧姑母也看见了，来到东院后，萧姑母叹口气，低声对佟穗道：“有些话其实我不该说，说了有挑拨你们关系的嫌疑，只是你婆婆走得早，往后东院这边全靠你跟你大嫂操持，你大嫂性子太软，别人让干什么就干什么，我提醒了也不管用，现在你进门了，我就盼着你硬气点。”
　　佟穗：“姑母是为我们好，我明白的。”
　　萧姑母：“按理说，老二他们哥四个都是我侄子，我对他们应该都是一般好，可我大哥大嫂先后没了，老二老四成了没爹娘疼的孩子，那我肯定会更心疼他们一点。他们都是爷们，做婶子的不会直接欺负到侄子头上，却又惦记着占便宜，可不就针对你们俩妯娌了。”
　　“我在这儿的时候能帮就帮，我走之后，只能靠你自己应对，老二他们打仗种地都是好手，家里这种琐事反倒不好搀和，毕竟那边是长辈，包括老爷子，哪有当公公的天天给儿媳妇讲规矩的，除非闹大了他才会管一管。”
　　佟穗点头：“我懂，姑母放心吧。”
　　萧姑母又问了问小两口相处的如何，估摸着灶房那边应该都忙完了，萧姑母才带着佟穗回了中院。
　　萧姑父家在南边的镇子上，离灵水村有六里地，不算远，夫妻俩走着来，如今又要走回去。
　　“阿满，你姑母跟你说啥了？”
　　老爷子回房后，贺氏随意地问道。
　　佟穗看眼萧缜，垂眸道：“姑母嘱咐我好好跟着二爷过日子。”
　　贺氏哼了哼，转过身往西院去了，一边走一边揉着腰念叨：“唉，年纪大了，刷几只碗都腰酸背痛，别人家婆婆都有儿媳妇孝敬，我没那个命啊。”
　　萧延尴尬地看向林凝芳。
　　林凝芳望着萧姑母夫妻远去的背影，等贺氏不见了，她才朝西院走去。
　　萧延朝萧缜等人笑笑，大步跟了上去。
　　萧野嗤道：“三哥只要闲着，肯定要黏在三嫂身边，寸步不离的。”
　　萧涉也很瞧不上三哥这样，看着萧缜道：“二哥，咱们去山里吧，待了好几天了，我手痒。”
　　萧缜：“你们去吧，我歇两天。”
　　萧野：“……”
　　不过二哥刚刚成亲，跟三哥的情况不一样，能够理解。
　　萧缜带佟穗回了东厢房。
　　佟穗是真的有些累了，底下也隐隐不适，即便看不见，也知道他比那男的小瓷人壮硕多了。
　　见萧缜落下门闩，瞧着要歇晌的意思，佟穗从被卷里翻出两个枕头。天气暖和，歇晌而已，不盖被子也行。
　　她背着他躺下。
　　萧缜仰面躺着，过了一刻钟左右，他转个身，手臂搭在了佟穗腰上。
　　佟穗本来就在防着他，这下子全身都绷紧了，抢在男人做更多举动之前小声道：“我困了。”
　　就算不困，白天做那个也不合适。
　　短暂的沉默后，身后那人道：“抱一会儿，没别的意思。”
　　佟穗：“……嗯。”
　　萧缜就贴了上来，手臂纹丝不动，语气平稳：“会不会冷？”
　　佟穗摇头。
　　萧缜不再说话，抱一会儿就松开了。
　　佟穗也不知道自己什么时候睡着的，等她睡醒，窗外天都暗了，身上盖着被子。她往后看看，萧缜不在，再看门板，合着，居然落着闩。
　　佟穗愣了一会儿，随即反应过来，萧缜应该是在出去后，利用细树枝或其他东西插进门缝，一点一点将门闩给拨上了。
　　他也怕有人会趁她睡着偷闯进来吗？
　　窗外忽然传来孩子们喊二叔、二舅的声音。
　　萧缜：“回来了，今天先生都教了什么？”
　　耀哥儿不想提这个，跑了，绵绵乖乖地答话，答完问：“二叔，我娘呢？”
　　萧缜：“在帮忙做饭。”
　　谈话至此结束，绵绵应该是回上房了。
　　佟穗一边听一边叠好被子，下炕后先打开门闩，再去洗漱架前洗脸。
　　她梳头时，萧缜进来了。
　　佟穗想探探他的态度，故作疑惑地问：“之前你说我们跟二婶她们轮流做饭，明天该我们，怎么今天大嫂还要去？”
　　萧缜看她一眼，没什么特别情绪地道：“二婶喊她了。”
　　佟穗：“以前轮到大嫂的天数，二婶会去帮忙吗？”
　　萧缜：“不会。”
　　佟穗：“那岂不是二婶一直在占大嫂的便宜？”
　　萧缜：“嗯。”
　　佟穗咬了咬唇，放下梳子道：“要是没定轮着来的规矩，她是长辈，每天都让我去帮忙做饭也没什么，可既然定了这规矩，大家就该一致遵守，你说是不是？”
　　萧缜：“是，一开始就是大嫂受累最多，祖父才定了这规矩，让两边轮着来。”
　　佟穗：“既然是祖父定的，那我就听祖父的，不该我的日子，二婶喊我我也不去。”
　　萧缜：“就怕你跟大嫂一样脸皮薄，不好意思拒绝。”
　　佟穗：“跟脸皮薄厚没关系，我只讲规矩。”
　　夫妻俩正聊着，阿福来了，在窗外道：“二爷，二太太，我把晒干的衣服拿过来了，其他的还要再晾晾。”
　　“一声”二太太先把佟穗的脸喊红了，土生土长的乡下姑娘，真不习惯这种大户人家的称呼。
　　萧缜意味深长地看着她红扑扑的脸。
　　佟穗去外面见阿福。
　　阿福抱着几件叠好的衣裳，都是昨晚新婚夫妻换下来的单衣里衣。
　　佟穗接过来时，注意到阿福红通通的手背与手指，一看就是冬天长过冻疮的，哪怕天暖了也没有彻底痊愈。
　　佟穗前几年也长过，兵荒马乱根本没机会也没有钱去买面脂或油膏，直到战乱结束才又有条件讲究这个。
　　萧家人多，阿福负责洗老爷子跟大房这边的一堆衣裳，沾水太久，即便用了面霜多半也不管用。
　　阿福察觉到二太太的视线，再看看自己的手，笑道：“二太太别担心，我有油膏的，每天都涂呢。”
　　油膏是用猪胰与药油混合制成的，卖相不佳，比均匀细腻的面脂便宜，乡下百姓常用。
　　虽然洗衣辛苦，可阿福已经很知足了，要不是萧家收留了她愿意给她一份差事，她早已横死街头。而且老爷子心善，以前贺氏还想把刷碗筷的活计也都分给她与阿真，老爷子瞧见她们手上的裂口，叫她们只管打扫院子、洗衣，不用管灶房的事。
　　——
　　晚饭简单多了，一大锅苞米粥，再把晌午的剩菜热一热。
　　萧穆年纪大身子骨却硬朗，饭量也大，光喝粥根本喝不饱。
　　萧守义叔侄几个也是一样的，萧守义瞧出老爷子不太高兴，歪头数落贺氏：“怎么没烙几张饼？”
　　贺氏自有道理：“这么多剩菜，我以为光吃菜就够饱了。”
　　萧守义沉着脸。
　　贺氏赔笑道：“行了，明天多做点，反正烙饼能放，柳儿阿满，你们直接做三天的量。”
　　柳初哎了声，佟穗也点点头。
　　贺氏得意地跟女儿对个眼色。
　　萧玉蝉也很高兴，做饼可比蒸饭煮粥费事多了，又要揉面又要擀，烙的时候还要翻个，忙完一通铁定腰酸。
　　男人们吃得快，放下碗筷先出去了。
　　佟穗端着碗，见柳初吃好了，她喝完最后一口，十分自然地按下柳初想要帮忙收拾碗的手，虚心道：“大嫂，我厨艺不太好，你先教教我怎么烙饼吧？”
　　柳初笑道：“好啊。”
　　佟穗：“那行，咱们回去说，你给我细细讲讲。”
　　她也不去看贺氏母女是何脸色，拉起柳初就走了，绵绵见了，高兴地跟在两人身后。
　　贺氏、萧玉蝉大眼瞪小眼，林凝芳则多看了佟穗一眼。
　　东院上房，柳初请佟穗坐到炕上，真要传授弟妹做饭的技巧。
　　佟穗笑道：“大嫂别急，绵绵，你去跟二叔说一声，告诉他我等会儿再回去。”
　　绵绵就出去了。
　　佟穗这才低声对柳初道：“大嫂，普通饭菜我都会，只是不想你留在那边帮忙刷碗才拉你回来的。”
　　柳初愣住了。
　　佟穗不相信这世上真有心甘情愿被他人压榨的老实人，无非是为着各种原因宁愿委屈自己罢了。
　　佟穗也不想给柳初讲什么自己要硬气的话，萧姑母肯定都说过，她只道：“大嫂，我知道你勤快又热心肠，可我是个懒的，该我做的我尽心完成，不该我做的，除非实在没办法了，那我真的不想做。你看，今天该二婶他们做饭洗碗，你我歇着那是符合规矩，可你去了，我却没去，岂不是显得我又懒又不孝顺二婶？”
　　柳初脸色大变，急着解释道：“弟妹，我不是故意的，我真没想到这层！”
　　她是个寡妇，一个没能给丈夫留下传宗香火的寡妇，萧家不用她种地不用她洗衣，她跟别人家的媳妇比起来简直就像个吃闲饭的。这样的世道，萧家为何要留着一个白吃饭的？
　　为了让自己显得更有用，柳初才会明知道贺氏的心思却甘愿配合。
　　她用辛苦换心里的踏实，这是她自己的事，没影响别人。
　　如今不一样了，她多了一个同房的弟妹，如佟穗所说，她再那么做，会给贺氏挑刺佟穗的借口。
　　“弟妹，你放心，我以后肯定按规矩来，再也不会坏规矩！”
　　柳初像是犯了滔天大错，恨不得对天发誓给佟穗看。
　　佟穗笑道：“大嫂这么说，我就放心了，那明早咱们何时起来开工？”
　　柳初目光温柔：“你刚成亲，多睡一会儿吧，差不多了我再叫你，反正我都习惯一个人做饭了。”
　　佟穗挑眉：“被祖父知道，岂不是要误会我故意偷懒？”
　　柳初：“……”
　　佟穗没再逗她，得了起床的时辰，见外面天色已黑，绵绵也回来了，她便告辞了。
　　来到东厢，发现萧缜坐在堂屋的北锅这边，锅里烧着水，边缘已经浮现一圈小气泡，即将沸腾之势。
　　春暖后大家都直接喝凉水，烧水的话，只能是为了洗澡。
　　佟穗红着脸去了北屋。
　　一阵脚步声后，那人隔着门帘提醒她：“南屋那边兑好水了，你先洗？”
　　佟穗蚊呐似的应了声。
　　翻出替换的里衣单衣，佟穗挑开门帘，目不斜视地穿堂而过。
　　南屋里燃着一盏油灯，屋子中间摆着一个崭新的简朴浴桶，不大，一次只能洗一个人。
　　佟穗看了两眼，回身把门关上了。
　　她脸皮确实不厚，做不到新婚第一天就放夫君进来看她洗澡。


第009章 
　　佟穗洗完时，浴桶里的水已经不怎么温了。
　　她系好右衽的衣带，摸摸发烫的脸，提前做出神色如常的样子再打开门。
　　堂屋里没人。
　　静悄悄的，对面北屋的门帘突然被人挑开，惊得佟穗一阵心跳加快。
　　“我，我好了，你再兑点热水吧。”
　　让开南屋门口的地方，佟穗轻声道。
　　萧缜：“没事，我不怕凉。”
　　他从她身边经过，佟穗悄悄斜眸，视线与他的右肩……右上臂持平。
　　萧家兄弟个个都高，都得佟穗仰头才能看见他们的脸，其中萧缜又是最高的，家里二哥八尺一，萧缜大概能有八尺二。
　　这种体型差距带来的胁迫感在独处的夜里尤为明显。
　　佟穗神不守舍地来了北屋，发现被子已经铺好了，大红被面，两个枕头。
　　洞房时的龙凤喜烛已经撤掉了，柜子上摆着一盏昏黄的油灯，听着南屋哗啦啦的水声，佟穗吹了灯，摸黑钻进被窝。
　　母亲为她准备了两个小垫子换着用，上一个阿福洗了还没干，另一个在衣橱。
　　今晚八成是要用的，可佟穗不想由她来预备，好像她很期待一样。
　　胡乱想着，那边萧缜洗好了，稳重的脚步声不急不缓地走了过来。
　　佟穗闭上眼睛，一动不动。
　　外面的灯都熄了，萧缜从一片黑暗跨进另一片黑暗，倒是能看清些朦胧的轮廓。
　　他关上门，来到炕上。
　　因为战事耽误，萧缜今年都二十六了，放以前这个年纪的男人孩子都送到私塾读书了，可佟穗才刚刚十八岁，正是村里姑娘出嫁的好年纪。
　　她在姑娘里个头算是偏高的，到了萧家，被男人们衬托得却像个小姑娘。
　　昨晚烛火亮了一晚，初为新郎的萧缜也有不自在的地方，此时黑漆漆的，他也更放得开。
　　掀开被子，萧缜将紧张得要僵掉的佟穗抱了起来，放在腿上。
　　佟穗不知道他要做什么，也不好意思问。
　　才系好没多久的单衣被扔到了一旁，佟穗将脸埋进他的胸口，身子渐渐放松不再僵硬，却止不住地颤了起来。
　　“垫子，在衣橱里。”被他放回被窝时，佟穗撑住他的肩膀，及时道。
　　萧缜声音发哑：“今晚还要用？”
　　佟穗恼羞成怒地想，他自己有多少东西心里还没数？
　　真正说出来的话却软绵绵的：“吸汗用。”
　　萧缜这才下了一回地，回来后略显粗鲁地将垫子往她背后一塞。
　　佟穗还在试着将垫子往下扯扯，萧缜山一样倾了下来。
　　——
　　萧缜寡言少语，佟穗也是安静的性子，还在娘家的时候，她十天可能都说不上今天一天说的量。
　　这会儿萧缜也没跟她聊什么，佟穗的喉咙却不受控制地应着他，有那么几个瞬间，她真怕声音传到同院居住的萧野或柳初耳中。
　　其实是她“做贼心虚”，就她那性子，已经刻意藏着了，怎么可能传出那么远？
　　她要是放得开不管天不管地，萧缜反倒会收着，毕竟他也不想让弟弟嫂子听见自己屋里的动静，可佟穗藏得很好，除非有人躲在北屋窗外才能听见，萧缜又怎么会克制？
　　他故意看着这姑娘着急又无可奈何，仗着夜色让她看不见他眼中的劣与欲。
　　小垫子功成身退时，大半面都是湿的。
　　——
　　黎明时的鸡鸣没能叫醒佟穗，萧缜伸过来的手把她弄醒了。
　　恍惚了一会儿，佟穗忽然记起今早该她与柳初做饭，立即将那只手拨了开去，逃也似的坐起来：“我要去做饭了。”
　　萧缜知道，方才也是打算逗逗她，没有真要来的意思。
　　屋里还黑着，萧缜只穿着一条中裤下了地，摸到火折子点亮油灯。
　　昏黄的光晕无声扩散到炕上，佟穗迅速穿好裤子，转身对上男人强壮的胸膛，她立即垂了眼，默不吭声地穿鞋。
　　萧缜走到炕沿前，捡起衣裳往身上披。
　　佟穗这才又看过来，一边梳头一边问：“你不再睡会儿？”
　　萧缜：“睡够了，给你烧点热水洗脸？”
　　佟穗：“凉水就行。”
　　萧缜就去外面缸里舀了半盆进来。
　　佟穗洗脸时，他站在旁边瞧着。
　　佟穗没往上瞅，随便擦擦手就往外去了。
　　上房三间屋都是黑的，但柳初刚好从堂屋走出来，瞧见佟穗，她柔声道：“弟妹你先去灶房，我去柴房抱柴。”
　　佟穗：“一起吧。”
　　到处都是黑灯瞎火，她对萧家也没有那么熟悉，一个人走有点慌。
　　说实话，佟穗不信鬼怪，不怕山里的寻常小兽，唯独怕人，那种不知道何时会突然冒出来的人，无论男女，怕他们因为饥饿而变得近似食人猛兽的眼神。
　　妯娌俩刚要穿过堂屋，萧缜出来了，手里提着一盏灯。
　　他大步走过来，将灯交给佟穗，低声道：“你们去灶房，我去搬柴。”
　　说完人就走了。
　　佟穗下意识地望着他的背影。
　　柳初反应过来，又意外又是笑：“二弟居然还挺会疼人。”
　　佟穗听了，暗暗咬牙，真会疼人的话，他昨晚就不会折腾得那么狠，搬柴的举动更像是一种补偿。
　　“走吧。”
　　中院这边，老爷子萧穆已经起了，每当儿媳妇孙媳妇们做饭的时候，他都去书房待着。
　　柳初在算数：“昨晚祖父他们就没吃饱，咱们先把早饭这顿的饼烙出来，爷们一人一整张，女人孩子两人分一张，嗯，一共是十张半，做十一张吧。”
　　佟穗：“……”
　　人多嘴多，消耗的粮食更是惊人，幸好萧家有家底，再加上萧缜几兄弟都能养家了，不然光吃饭都是个大问题。
　　粮食放在老爷子这边的西屋，平时都是锁着的，老爷子起来后会打开，吃过饭他再亲自锁上。
　　佟穗跟在柳初身后走了进去，发现里面的存粮并不多，至少与萧家的大户名声不符。
　　看出她的疑惑，柳初欲言又止。
　　佟穗明白了，萧家肯定另有地方藏放粮食，只是柳初不确定能不能告诉她。
　　按照朝廷的腐败乱象，以后肯定还会有战乱，粮食就等于命，萧家必然不会轻易透露给一个刚嫁过来的媳妇。
　　佟穗也不着急，她恢复神色，若无其事地从苞米袋子里舀出今早煮粥的份量。
　　“够吗？”第一次给这么多人做粥，佟穗拿捏不准，问柳初。
　　柳初又添了一大勺。
　　佟穗端着盆子出去了。
　　柳初松了口气，萧家的地窖是个大秘密，孩子们、林凝芳、阿福阿真都不知道具体位置，没有老爷子的授意她断不敢告诉佟穗。不过，如果佟穗好奇这件事回头去问二弟，二弟应该会告诉她？佟穗一看就是愿意在萧家安生过日子的，跟林凝芳不一样。
　　佟穗简单地又刷了一遍锅，柳初在另一头和杂粮面。
　　萧缜提了一捆干柴过来，山上捡回来的细树枝，耐烧。
　　帮点了火他才离开。
　　柳初瞅着佟穗笑。
　　佟穗只当没瞧见。
　　——
　　一顿早饭就要十一张饼，一天就是三十三张，三天的量凑整的话，足足有一百张。
　　收拾好灶房喂完牲畜，佟穗妯娌俩就继续和面、擀面、烧火、烙饼。
　　量太大，萧野、萧涉都跑来看热闹了。
　　萧野瞪眼萧涉，替嫂子们打抱不平：“二婶她们就是故意的，每次轮到她们，她们都想方设法偷懒，再把这费事的吃食推给大嫂。”
　　这是明摆着的事实，萧涉也为亲娘、姐姐的偷懒耍滑感到丢人，见二嫂要去添火，他忙道：“我来，我会烧火。”
　　佟穗：“……行吧，你看着点，小火就行，大了容易烙糊。”
　　萧涉：“好！”
　　有人帮忙烧火，佟穗准备给锅里正烙着的饼翻个个。
　　萧野：“这个我来，二嫂你只管擀面，该翻哪个你尽管指挥我。”
　　佟穗笑笑：“好吧，今天事情确实多，就麻烦你们帮忙了。”
　　柳初羡慕地看了眼佟穗。
　　小叔们对她也很照顾，可她就做不来佟穗的大方，恨不得小叔们别凑过来攀谈，免了她拘束一场。
　　佟穗和着面，听到不远处传来一阵整齐的“嘿”、“嗬”之声，好奇地问萧野：“那是什么声音？”
　　萧涉抢着道：“是祖父、我爹在教人练武。”
　　萧野：“对，祖父他闲不住，当年刚搬到灵水村没多久就开始收徒了，十里八村的乡亲们慕名送孩子们过来，最多的时候祖父一起教了一百多个。前几年战乱断掉了，去年不是又安生了，祖父重新收徒，乡亲们交不起束脩，他不收钱也要教，这下子不但孩子们过来学，大人们没事的时候也跑来学几招，热闹不输从前。”
　　柳初叹道：“大家都怕了，学点功夫傍身，下次再被征兵了活下来的机会总比没学武的大一些，留在家里的也更有底气应对兵匪。”
　　佟穗这桩婚事是老爷子促成的，她对老爷子本来就有种亲近感，现在又添了一层钦佩：“武艺在身，危难时能够救命，祖父这是在尽力帮大家保命啊。”
　　萧野：“是啊，祖父也是这么说的，能活一个是一个。”
　　佟穗不由加快了速度，忙完了好去亲眼瞧瞧众人一起练武的盛况。
　　贺氏过来看热闹，发现亲儿子居然在烧火，以为是佟穗妯娌俩故意占儿子的便宜，气得喊萧涉跟她走。萧涉不听，贺氏就来拧他的耳朵，娘俩闹成一团。萧野嫌烦，没好气地撵萧涉，萧涉这才不情不愿地跟着老娘回了西院。
　　萧野朝外面呸了口，再看看佟穗，担心道：“二嫂，你该不会跟大嫂一样，以后就任由那边占你们便宜了吧？”
　　佟穗看着手里的杂粮面，道：“可一不可二，第一次我敬她是长辈，出些力气的事不跟她争，下次她还想这样，那就是她故意欺我，闹起来我也占理。”
　　萧野眼睛一亮，对柳初道：“大嫂听见没？就该二嫂这么想，你也学学！”
　　柳初苦笑，她一没男人撑腰二没能替萧家传宗接代，自然没有底气。
　　——
　　午后，柳初抢着刷了最后一只碗。
　　佟穗直起腰，用袖口擦了擦额头脸侧的汗，人丁兴旺说出去好听瞧着也好看，只苦了宅子里负责饭菜的女人。
　　这幸好萧家还养了阿福、阿真帮忙洗衣服，不然以佟穗的身子骨可能也要吃不消。
　　眼看着柳初扶了一下腰，佟穗关心道：“累到了吧？快回去歇歇，剩下一点我来收拾。”
　　还要把碗筷放回橱柜，把废水倒进泔水桶晚上做猪食用，最后清理下灶台。
　　柳初摇摇头，坚持陪着佟穗弄完了。
　　妯娌俩并肩回了东院，各自回屋。
　　佟穗拿胳膊垫着脑袋，趴在炕头。
　　她倒没有柳初那么虚，可是早午饭加上那一百张烙饼，连着忙了一上午，她的肩也隐隐发酸。
　　快要睡着时，屋门被人推开了。
　　佟穗懒懒地看过去，见是萧缜，她只将不太雅观的趴姿改成侧躺，重新闭上眼睛。
　　萧缜上炕，帮她取了一个枕头出来。
　　佟穗背对他躺着。
　　萧缜：“趴着吧，我给你捏捏。”
　　佟穗想到他昨晚的那些坏，心安理得地改回趴着，要他伺候。
　　没想到萧缜刚按上她的肩膀，佟穗就叫了一声，比夜里还响！
　　萧缜还愣着，就见这姑娘的耳垂变戏法似的红了个底，连那细长白皙的脖颈都透着粉。
　　他沉默片刻，问：“弄疼了？”
　　佟穗点点头，眼睛看着面前的枕头边，只恨不能把刚刚那一声收回来。
　　萧缜略收力道：“这样？”
　　佟穗：“可以了。”
　　萧缜：“下次还做一百张饼吗？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“二婶打你骂你，我能管一管，这种话里的小算计我不便搀和，只能靠你驳回去。”
　　佟穗：“我知道，昨天祖父在，我不想刚嫁过来就当着祖父的面跟她争执，让祖父为难。”
　　她在老爷子面前让了贺氏一次，证明自己不是斤斤计较的孙媳妇，下次她不让了，老爷子则会知道她不是柳初那样逆来顺受的孙媳妇。
　　她尽了该尽的礼数，至于老爷子喜不喜欢她这样，那就与佟穗无关了，如果老爷子宁可她学柳初来保证萧家的内宅安宁，佟穗绝不会委屈自己。
　　萧缜：“你这么替祖父考虑，怪不得他喜欢你。”
　　佟穗心中一喜：“祖父跟你说的？”
　　萧缜：“不用说，祖父看你的眼神跟看大嫂、三弟妹都不一样。”
　　佟穗试图回忆，然而老爷子不笑的时候也是威严模样，看众人的眼神好像都差不多。
　　萧缜按完她的肩背，双手来到了她腰间。
　　佟穗顿时一僵，忙着避开：“好了，没那么酸了，我睡会儿。”
　　萧缜：“睡吧，我在旁边看书，等你醒了再商量明天给岳父岳母带什么。”
　　无非是酒水、茶果这两样，佟穗只管睡了。
　　许是怕她太累回门时精神不对让岳父岳母担心，这晚歇下后萧缜老老实实地睡在旁边，并没有碰她。
　　次日吃过早饭，萧缜备好一辆骡车，带着佟穗出发了。


第010章 
　　灵水村是这一带很大的村子了，有三百多户百姓。
　　萧家当初算是外来户，房子建在西北角，回佟家的话要从西穿过村子，走上村东的一条土路。
　　萧家在村子里的人缘应该很不错，骡车经过的地方凡是遇到百姓，那些人都会笑着跟萧缜打招呼，与此同时，他们也会好奇地打量坐在车板中间的佟穗，想瞧瞧萧家的新媳妇长何模样。
　　这都是人之常情，佟穗出发时就做好了准备，每当萧缜给她介绍对方的时候，佟穗便笑笑，随着萧缜的称呼唤一声张叔、李婶之类的。
　　不是善谈的开朗性子，但也没有过于拘束。
　　当骡车走远，几个穿粗布衣裳的妇人聚在一起点评起来：
　　“小媳妇长得真好看，瞧着是个老实的。”
　　“白净，我好些年没见过这么水灵的姑娘了。”
　　“这萧家的儿郎们还真是有福气，三个媳妇没一个丑的。”
　　“这是自然，没看看萧家是什么条件，也就是萧千户不争，不然咱们村的里正早换人了，哪会一直被孙家霸占。”
　　因为老爷子萧穆做过千户，附近百姓们提到他时还会敬称一声“萧千户”。
　　骡车上，佟穗笑了一路，眼看着就要出村子了，她总算松了口气。
　　萧缜偏头看看她，再往自己身边使个眼色：“坐近点？”
　　佟穗先将手边的两坛酒、一支熏猪腿以及两包茶果往车辕那边推推，再挪了过来，背抵车边的尺高护栏，与萧缜一个面朝西，一个面朝东。
　　别人家夫妻赶车时挨着坐是为了方便说话，结果佟穗坐了一会儿了，招呼她过来的男人居然一点聊天的意思都没有。
　　佟穗也不好再挪回去，只默默打量即将离开的灵水村，打量对面的广阔田地。
　　去年秋天种下的麦苗蛰伏一冬后又变得绿油油了，空着的田地则留着过阵子种苞谷、花生或红薯。
　　乡下百姓看见平整的田地跟看见爹娘一样亲切，佟穗想起小时候跟着哥哥们在村里疯跑的快活光景。桃花沟位置偏僻，百姓比其他村子是要穷点，可大家都能吃个温饱，不用去惦记别人家的米粮，也不用担心家里男人被朝廷征走，担心女人们被兵匪祸害。
　　土路坑坑洼洼，骡车偶尔会颠簸一下，佟穗依然怔怔地望着那片田。
　　萧缜也随意地看着远近的房屋庄稼，直到骡车拐上东边小道，几道或蹲或坐的身影忽地闯进视野。
　　萧缜微微皱眉，眼睛看着那几人，低声提醒身后的小姑娘：“里正孙家的人，跟我们不太对付。”
　　他刚说完，对面已经有人不太客气地起哄了：“萧二，陪新媳妇回门啊。”
　　那声音听起来就是来者不善。
　　佟穗歪头，视线贴着萧缜姿态松弛的腰背朝前一扫，就见四个高矮不一的布衣男人从路边站了起来。前面的两人身形挺拔壮硕，五官周正酷似，神色跋扈倨傲，后面那俩瘦了一圈矮了一截，一看就是跟班。
　　四人同时瞧向佟穗。
　　佟穗垂眸，身体微微后仰，借萧缜挡住自己。
　　四人排成一字挡在路中央，萧缜只好停了车。
　　孙典走到萧缜旁边，盯着佟穗看了几眼，吊儿郎当地笑道：“萧二，不给我们介绍介绍？”
　　萧缜对佟穗道：“这是里正的长子孙典，那是次子孙纬。”
　　佟穗朝两兄弟笑笑，微抬唇角的那种。
　　离得近，她注意到孙典右边眼角外有道明显的疤痕，狰狞如蜈蚣，孙纬比哥哥白一点，显得要文气些。
　　孙典围着骡车绕了一圈，时不时瞟佟穗一眼：“行啊，没想到咱们这边还藏了这么一个漂亮姑娘，大郎他娘死了好几年了，方媒婆都没给我介绍弟妹，反倒便宜你这个刚从战场回来的。”
　　一个跟班嬉笑道：“典哥别冤枉方媒婆啊，人家知道你心有所属非对方不娶，给你介绍别人不是自讨没趣嘛。”
　　孙典呵呵两声，重新回到萧缜身边：“萧二，你现在有媳妇了，该知道被窝里有多快活，怎么，就许你媳妇被你……”
　　他没说完，萧缜突然跳下车辕，一拳挥在孙典脸上，直砸得孙典连退数步，若非孙纬及时拉住他，孙典非得栽倒土路与田地中间的道沟里。
　　“你敢打我典哥？”
　　两个跟班撸起袖子要冲上来。
　　“滚！”
　　孙典喝退这两个肯定打不过萧缜只会丢人现眼的，随即他抹把鼻子下面的血，瞪着萧缜道：“当年咱们两家一起向柳家提的亲，你大哥长得比我好看，柳儿选他我愿赌服输，后来我也娶了媳妇，跟柳儿各过各的，相安无事。如今你大哥都死了好几年了，我也成了鳏夫，你们萧家把柳儿嫁我又怎样，非得让她独守空房？”
　　萧缜：“大嫂真想改嫁，我们绝不拦着，是你配不上她。”
　　孙典：“我哪里配不上了？除了你们萧家兄弟，方圆十里我比谁不强？”
　　萧缜：“无法让她喜欢，便是你不配。让开。”
　　孙典不让。
　　萧缜拿起放在车上的马鞭。
　　孙典这才带着三人退后，等骡车过去了，他巴巴地跟在骡车后面，对佟穗道：“弟妹，萧二他们都不讲道理，你是女的该明白女人当寡妇的苦，回头你替我多劝劝柳儿，你真能帮我达成心愿的话，要银子我给银子，要出力我出力，我孙典绝无二话！”
　　车上的小媳妇面朝前方，除了随着车板的微微晃动，一点反应也无。
　　孙典停下脚步，突然发出一声嗤笑：“行啊，公木头娶了一根母木头！”
　　——
　　骡车走出好远，佟穗才回头看了下，孙典四人已经不见了。
　　萧缜像是能听见她的动作，道：“这事不用跟大嫂说，你也不必跟大嫂打听什么。”
　　佟穗才没那么嘴碎：“知道。”
　　也不用打听，来龙去脉孙典自己都嚷嚷出来了。
　　萧缜兄弟都这么俊，那位战死的大哥萧崇必然也是仪表堂堂，柳初选择萧家真是再正常不过。
　　当寡妇确实有不如意的地方，可萧家男人们都算靠谱，那孙家不知道具体是何情况，柳初改嫁过去未必真就比待在萧家舒服。
　　这是从过日子考虑，男婚女嫁还要考虑是否看对了眼，若柳初不喜欢孙典那样的，那么纵使孙家有金山银山，柳初肯定还是不愿意。
　　佟穗才嫁过来，跟柳初的情分尚浅，有些旧事心里清楚就好，不必过问也不必搀和。
　　二十里路，越靠近桃花沟这边越人烟稀少，远望是巍峨连绵的龙行山岭，近处是一片片小山包与野树林。
　　佟穗密切观察着两边的树林。
　　萧缜无意间回头，见她这样，默默收回视线。
　　临近午时，骡车进了桃花沟。
　　这回轮到萧缜被桃花沟的百姓们围观了，佟穗笑着给他介绍诸人。
　　“前面拐个弯。”佟穗没忘了给萧缜指路。
　　萧缜：“来过两次，记住了。那家是你们村的私塾？”
　　私塾位于桃花沟中间的位置，是一个鳏夫老头去世后留下的老房子，村人商量过后将其改成了私塾，请村里的一位老童生教孩子们读书识字。后来宋澜携子来桃花沟归隐，老童生主动退位让贤，宋澜对孩子们也很尽责，但凡太平的时段都会来私塾坐馆。
　　此时，私塾里正传来一阵郎朗的读书声。
　　佟穗点点头，望向私塾里面，试图辨认出弟弟佟善的声音。
　　萧缜：“要去找小山吗？”
　　佟穗：“算了，他晌午散学了自会回家，提前回去白白耽误功课。”
　　萧缜便继续赶着骡车从私塾门前经过。
　　到了佟家这边，佟有余、周青夫妻俩以及佟贵已经在门口等着了。
　　明明才分别三日，可看到父亲憨厚母亲温柔的笑脸，佟穗的眼睛居然有点酸。
　　也不等骡车停下，佟穗提前从后面跳下车，一路小跑过去，直接投到了母亲怀里：“娘……”
　　周青一边朝着女婿笑一边数落女儿：“枉我还夸你够稳重，怎么还跟孩子似的，把姑爷自己落后面了。”
　　佟穗垂着眼，藏好了因为见到家人而泄露的对萧缜的一点点怨气。
　　这人哪哪都好，就是夜里太坏了，非把她弄哭了才肯罢休一样，力气又大，她想推都推不动。
　　“让岳父岳母久等了。”
　　身后，萧缜停好骡车，双手分别提着回门礼走了过来。
　　佟穗转身，眉眼低垂，又变成了柔静乖巧的小媳妇模样。
　　佟有余见女婿竟然还提了一条熏猪腿，无奈道：“你们回来就行了，怎么还带这种好东西，你们家人多，明日带回去吧，留着自己吃，阿贵总进山打猎，我们这不缺肉。”
　　萧缜：“阿贵是阿贵，这是女婿的一份心意，岳父就别跟我见外了。”
　　佟有余笑着摇摇头。
　　周青：“来，咱们都进来说话，阿贵你把骡车牵进院子。”
　　佟家是三间屋的格局，前院东边盖了厢房给佟贵、佟善住，周青夫妻住上房东屋，西屋是佟穗的闺房。
　　佟家院子不大，西边搭了棚子放柴禾耕具、晾晒兽皮，一应物件摆放得井井有条整整齐齐。
　　后院用木栅栏围着，养鸡种菜。
　　周青夫妻带着女婿简单逛了一圈，一家人便移步东屋了。
　　周青、佟贵都算擅谈的，佟穗坐在母亲旁边暗暗观察萧缜，发现这家伙只是不喜欢或是不习惯主动找话题，真与人应酬起来倒也算能说会道、游刃有余。
　　“行，你们聊，我跟阿满去准备午饭。”
　　招待得差不多了，周青拉着女儿来了堂屋。
　　女婿登门，周青当然要准备些稀罕吃食，特意跟着佟贵去山里挖了一篮子嫩生生的野菜混着五花肉做成馅儿，苞米面也和好了，娘俩面对面坐在堂屋北面的矮桌旁，一边捏包子一边悄声聊天。
　　周青最关心女儿在夫家的生活。
　　佟穗：“挺好的，有俩丫鬟专门洗衣服，我跟大嫂隔一天做一次饭，贺二婶有点精，我不听她使唤就是。”
　　周青听了一通，道：“你大嫂好相处，那个弟妹如何？听说原来是相府千金，没瞧不起你吧？”
　　佟穗：“没有，她都不怎么出门的，就在自己屋里待着。”
　　周青：“家里那么大变故，又没干过烧火做饭的事，能理解，萧家人都默认她这做派，你也不用管，咱们做好自己该做的，心里踏踏实实比啥都强。”
　　佟穗笑了：“娘放心，我不会跟她比的。”
　　周青和了很多面、调了一大盆馅儿，娘俩都是手快利落的，很快就捏了满满一面板的苞米饽饽，一排八个，一共五排，旁边还多出一个特别大的，那是因为面不够多了，便把剩下的馅儿都塞了进去，鼓鼓囊囊。
　　周青拍拍手，一脸满意：“今天吃两顿，剩下的明天你们带回去，哪怕一人吃一个呢，也算是份回礼了。”
　　做媳妇的只会从夫家往娘家带东西，会被人嫌弃。
　　佟穗知道爹娘兄弟都疼自己，也没说客气话，帮忙去烧火。
　　周青从另一个锅里红烧了一只兔子，怕光吃苞米饽饽噎得慌，还煮了一盆蛋花汤。
　　当苞米饽饽散发出香气时，佟善跑着从私塾回来了，进门就高兴地喊姐姐、姐夫。
　　家里变得更加热闹，吃饭时，佟贵拎了一坛酒出来，对萧缜道：“我们平时都不喝酒，这还是二爷送来的，来，今儿个我们陪二爷好好喝喝。”
　　萧缜比他大六岁，佟贵叫不出“妹夫”，干脆称他为“二爷”。
　　萧缜笑笑，举起酒碗，跟佟有余、佟贵碰了下，仰头便灌了起来。
　　佟穗还是第一次看他喝酒，男人的脸被海碗挡着，只瞧见他的喉结随着吞咽一滚一滚。
　　再去看自家父亲跟二哥，学萧缜那样豪迈的姿态，嘴角却洒了酒水出来，惹得母亲一脸嫌弃。
　　“喝不惯就少喝点，别等会儿耍酒疯。”周青分别又给三人倒了一碗，然后便把酒坛拿开了，“想喝晚上再喝，自家人犯不着拼酒伤身。”
　　萧缜：“岳母说的是，在家祖父也管着我们，不许多喝。”
　　吃了兔肉他夸一句岳母的厨艺，尝过野菜馅儿的苞米饽饽再夸一句，且用词文雅不带重复，逗得周青笑容就没断过。
　　“爱吃就好，以后有空多跟阿满回来，我挑着花样给你做。”
　　萧缜：“您别嫌我们回来的太勤就好。”
　　周青笑开了花。
　　佟穗：“……”
　　怪她跟哥哥弟弟嘴笨，从来没把母亲哄得这么开心过。


第011章 
　　萧缜也会进山打猎，所以与佟有余、佟贵叔侄俩还是有很多话可聊的。
　　佟穗陪母亲收拾完灶房，悄悄凑到东屋门口，听见父亲正在问萧缜服兵役那六年的经历。
　　佟穗也好奇这个，人就定在了门外。
　　周青抬头见了，纳罕道：“想听就进去听，在那站着做什么，做贼似的。”
　　她是正常说话的声音，屋里人也能听见。
　　萧缜的讲述忽然就顿住了。
　　佟穗被母亲闹了个大红脸，恼羞成怒地去了西屋。
　　周青：“……”
　　她追进西屋，见女儿赌气似的歪着头靠在炕边，露出来的侧脸仿佛被火烤过，周青笑了，压着嗓子问：“都一个被窝睡了三晚了，这点事还值得羞？换成我，想知道什么，早在这三天追着他问完了，再说，你们赶了一个多时辰的车，路上就没聊天？”
　　佟穗嗔眼母亲，攥着袖口道：“他不爱说话，我也不爱，路上说的加起来也没超过十句。”
　　其中还包括他问她“渴不渴”这样的短话。
　　周青往外面看了眼，意外道：“真没看出来，我还以为姑爷挺能说的。”
　　佟穗：“都是礼数，他在家也话少，三个兄弟饭桌上说得热闹，他只管吃饭。”
　　周青：“别说姑爷，你不也这性子？”
　　佟穗想到孙典那句“公木头母木头”，恼意再起，连母亲也不想理了。
　　周青抱住女儿哄了一阵才哄好，趁机问问小两口夜里是否和谐。虽是私密，但姑娘出嫁那些都是不可避免的，姑爷又是那样的身板，万一只知蛮干让女儿空受罪没趣味，弄成天长日久的折磨，周青作为母亲，能不心疼？
　　佟穗不肯说，好不容易才将母亲推了出去，迅速落下门闩。
　　周青隔着门低笑：“行，娘知道了。”
　　佟穗捂着耳朵躺到炕头。
　　——
　　午后悠闲，佟贵带着萧缜去村里、山脚逛了一圈，两人回来时，周青正坐在堂屋门口日头晒不到的一侧做针线，招呼萧缜道：“去西屋歇会儿吧，赶半天车也挺累的，你岳父酒量不行，才喝两碗就醉了，在里面呼呼大睡呢。”
　　萧缜见岳母手里的是件旧料子，猜测应该是拿岳父或佟贵的旧衣改的，问：“您是在给小山做夏衣？”
　　周青：“是啊，这小子长得快，去年的今年已经穿不下了。”
　　萧缜：“我跟四弟还有些少时的旧衣，您不嫌弃的话，下次过来我都带上。”
　　周青面露惊喜，女婿既然这么说了，那些旧衣肯定都还好好的可以穿，俩兄弟从十二三岁到十七八岁的衣裳加起来，能帮自家省太多布料了，也就相当于省了一笔银钱。
　　“方便吗？你们家还用得上不？”
　　“我们兄弟都长大了，只一个八岁的侄女四岁的外甥，不用给他们留。”
　　周青：“行，那我就不跟你客气了！”
　　佟贵羡慕道：“小山就是有福气，我都是捡我大哥的旧衣穿，穿到最后都烂了，没几件能留给小山。”
　　萧缜垂眸。
　　佟贵想起萧家有个据说是被敌人一刀抹了脖子而惨死的大哥，意识到“大哥”于萧缜也是个伤心词，叹口气，拍拍萧缜的肩膀：“怪我口没遮拦，二爷别多想，进去歇会儿吧。”
　　萧缜颔首，去了西屋。
　　佟穗早就听见动静知道他回来了，提前拨开了门闩。
　　萧缜挑开帘子，发现屋里的姑娘在收拾包袱。
　　两人对个眼神，佟穗继续忙了，萧缜坐到炕头，不声不响地看着。
　　之前佟穗出嫁，带过去的嫁妆都是新的，这次回门，则是要把大部分要穿的旧衣带过去，平时穿旧做事，逢年过节或出门做客再穿新的，图个体面。村里人过日子，家家户户都是如此。
　　一年四季，薄的厚的都有，佟穗拿旧床单系了两个鼓鼓的大包袱，鞋子之类则用绳子绑成一叠。
　　萧缜拿起一双七成新的鞋子对着自己的左手掌比了比，小姑娘的脚还没他手长。
　　他先有了动作，佟穗才问：“你们的旧衣不是哥哥传弟弟吗？”
　　若是如此，萧缜的给萧野，萧野穿不下的再给二房的萧涉才对。
　　萧缜：“那时候家里条件比现在好。”
　　佟穗：“……”
　　她抢过鞋子绑在这一摞的最上面。
　　衣物收拾好了，佟穗看向挂在墙壁上的弓箭。
　　萧缜：“想带就带上。”
　　佟穗有些犹豫：“用得上吗？”灵水村离山挺远的，萧家就两匹骡子。
　　萧缜：“有备无患。”
　　佟穗想想也是，就算住在萧家没机会去山里打猎，谁知道这世道哪天又要变？
　　论单打独斗佟穗绝对打不过一个强壮的男人，但只要能把距离拉开，弓箭就是保命的强力武器。
　　“我还有一把匕首。”
　　佟穗将藏在柜子底下的带鞘匕首取了出来。
　　萧缜还是放松的坐姿，拔出匕首看了看，见那刀刃锋利无比几乎没有划痕，问：“这个，见过血吗？”
　　佟穗：“没有，祖父送我防身的，还没用过。”
　　萧缜收刀入鞘：“最好以后也用不上。都带过去。”
　　佟穗默默将匕首塞进一个衣裳包袱。
　　叫萧缜自己歇着，佟穗出去陪母亲做活，明天就要回去了，她要珍惜所剩不多的时间。
　　黄昏时，母女俩在灶房准备晚饭，萧缜三人在院子里说话。
　　大门外传来佟善的声音：“先生，宋大哥，那我回家啦！”
　　“去吧。”
　　没多久，佟善背着一个书袋子跑了进来。
　　佟有余又给女婿讲了讲隔壁的宋澜父子，感慨道：“宋先生也是时运不济，不然堂堂两榜进士，哪会沦落至此。”
　　“身具大才者，机会一到便能鱼跃龙门。”萧缜简单附和道。
　　佟有余：“对，是这个道理。”
　　萧缜看看灶房里专心备饭的姑娘，问：“宋先生搬来这些年，一直都是岳母帮忙做饭？”
　　佟有余：“是啊，宋先生夫人早亡，父子俩不擅厨事，再加上还要去私塾坐馆，便托了我们供应一日三餐。钱他们刚搬来时就给了，教导小山也没有收我们的束脩。”
　　萧缜：“邻里互助，理该如此。”
　　佟有余：“看你学问不错，不如今晚我请宋先生他们过来同桌用饭？我跟阿贵都是粗人，只会讲些山里事。”
　　萧缜：“岳父客气了，我也是粗人一个，真能同宋先生同席亦是托了岳父岳母的福。”
　　女婿说话就是叫人爱听，佟有余笑笑，干脆带着女婿一起去隔壁邀请宋家父子。
　　眼看着两人走出大门，周青咬牙对女儿道：“你爹真是个榆木疙瘩，就知道敬重宋先生，忘了你跟小宋的事了？这不乱来吗！”
　　佟穗看着灶膛里的火，低声道：“我跟他没什么事，最多算得上相识多年的邻家兄妹。”
　　周青沉默片刻，叹道：“你这样想娘就放心了，姑爷长得俊，只学问不如真正的读书人，其他一点都不差。”
　　佟穗笑了笑。
　　隔壁院子，宋澜对着佟有余夸赞萧缜：“萧二爷英武不凡，贤弟真是找了个乘龙快婿啊。”
　　萧缜：“萧某一介草莽，实在当不起先生谬赞。”
　　站在旁边的宋知时发出一声冷哼。
　　萧缜看了他一眼。
　　宋澜摸着短须，惭愧道：“犬子才疏学浅却常常自命清高，让萧二爷见笑了。”
　　宋知时：“……”
　　佟有余不是很习惯这样文绉绉的交际，顺便也是帮宋知时解围：“走，咱们过去吧，饭差不多该好了。”
　　宋澜：“那就叨扰了。”
　　两个长辈走在前面，萧缜、宋知时走在后头，宋知时七尺六的身高，在人堆里也算是修长挺拔的俊俏儿郎，此时却被萧缜压了半头，任他面色如何冷漠拒人千里，气势都撑不起来。
　　佟穗正在摆放碗筷，瞧见走进来的几人，她神色自然地朝宋澜笑了笑：“先生来了，快这边坐。”
　　她很清楚宋澜瞧不上自己做儿媳妇，可宋澜的儒雅气度实在让人难以对他生厌，而且宋澜教过她几年，有问必答知无不言，是个很好的师长。
　　佟穗喜欢宋知时的温润体贴，如果宋家在萧家出现之前来提亲，佟穗自然愿意嫁。
　　可是，她从来都没想过非嫁宋知时不可，因此宋澜故作不知两人的情分，佟穗也没有多失望难过，便也谈不上对宋澜父子动怒生怨。
　　宋澜其实有段时间没见过佟穗了，他早出晚归在私塾坐馆，这孩子与萧家定亲后基本都待在家中。
　　他猜测佟穗是因为嫁入宋家无望才不得已选的萧家，猜测今晚佟穗见到儿子可能会泄露出姑娘家的哀思幽怨。
　　宋澜做好了应对这种场合的说辞，然后他就对上了佟穗那双明净水润的眼。
　　长在山沟里的姑娘淳朴简单并不奇怪，但在经历过六年战乱、为情所伤之后还能拥有这般清澈眼眸的……
　　宋澜忽然意识到，他好像低估了佟穗这姑娘。
　　“阿满啊，这次回来准备住几天？”短暂的惊诧后，宋澜笑着问道。
　　佟穗看眼萧缜，道：“明早就走了。”
　　宋澜点点头，被佟有余招呼着坐下了。
　　佟穗忽略宋知时复杂的注视，把锅里热好的苞米饽饽捡了出来。
　　男人们喝酒畅谈，周青叫上佟穗、佟善姐弟俩在屋里吃了，省着宋知时那小子管不住眼睛惹女婿起疑。
　　佟穗小口小口地喝着粥咬着饽，仔细倾听堂屋的谈话。
　　听着听着，佟穗发现萧缜开口的次数远比晌午陪父亲时要少，也不知是敬重宋先生，还是为别的缘故。
　　——
　　夜幕降临，佟穗兑了一盆温水简单地擦了擦，等她钻进被窝，萧缜才结束与父兄的谈话进来了。
　　“怎么没多陪岳母待一会儿？”
　　萧缜褪去上衣，打湿巾子擦拭着脸庞与胸膛，对着炕头的被窝问。
　　佟穗：“该说的都说了，没什么特意要陪的。”
　　离家三天，她想爹想娘想兄弟，真的回来了，发现也就那么回事，介绍完夫家的情况后又变回了原来一家人相处的样子，有事就聊，没事也不会硬找话题以示亲近。
　　萧缜嗯了声，改成背对她站着，解开裤绳，将里面也擦了两遍。
　　佟穗半张脸都掩在被子里，一动不动地没去看他如何清洗。
　　重新披上外衣，萧缜去后院泼了一次水，再回来的时候便把门闩落了。
　　家里没有多余的大被子，周青帮女儿女婿晒了两床单人被褥，一人一床。
　　萧缜上来后，直接掀开了佟穗的被子。
　　佟穗被他拉进怀中，因为个子小正好头顶抵着他的下巴。
　　这人嘴巴严，手却忙来忙去。
　　佟穗想着他只是解解馋，便都随他，等萧缜翻身压过来，佟穗才急了：“就隔了一间堂屋，你别乱来。”
　　萧缜扯过被子完全蒙住两人：“你声音小，那边听不见。”
　　佟穗还是担心，可他根本不给她商量的机会，单手攥住她两只腕子。
　　——
　　被子重新掀开时，佟穗像淋了一整场的春雨。
　　萧缜摸过褥面，下地拿回巾子，然后将她抱在臂弯替她擦了一遍，收拾好再放进他的那床。
　　佟穗一根手指头都不想动了。
　　夜色朦胧，她看着那人打开一扇大窗，再把被两人打湿的褥子挂到窗棱上，一半在外一半在内。
　　晚风徐徐，或许真能吹干？
　　明早她再洗一遍，就说下次回来还要很久，洗干净了好收起来。
　　做都做了，佟穗只能琢磨糊弄过关的对策。
　　等萧缜再次躺下来，佟穗哑着嗓音道：“明早别忘了收。”
　　萧缜：“知道。”
　　平白添出来的麻烦，佟穗还是忍不住埋怨他：“明天就回家了，你非要……”
　　萧缜：“喝了点酒，没忍住。”
　　平淡的解释，也没有要认错的意思，佟穗微恼地转了过去。
　　单人的被褥能有多大，她面朝萧缜躺着还能刻意保持一点距离，这一转，再收腰收腿该翘的地方还是翘着，正好萧缜伸手抱过来，两人就又挨上了。
　　眨个眼的功夫，新姑爷的火竟重新烧了起来。
　　佟穗：“……”
　　她避如蛇蝎地躲出了被窝。
　　萧缜：“……你睡这边，我不垫褥子也行。”
　　说完，他抱起一床被子躺去另一头了。
　　佟穗这才信了他。
　　有了那一番挥汗如雨，佟穗很快就睡着了，睡得沉沉的，忽然被一道尖锐的吼叫惊醒：“有贼啊！我们家的鸡被偷了！大家快来帮我们抓贼！”
　　佟穗本能地往枕头底下摸，摸空才想起匕首被她收进包袱了。
　　东屋已经传来佟有余夫妻起身的动静，萧缜也一跃而下，一边飞速穿衣一边对坐起来的佟穗道：“你先别慌，我出去看看。”
　　佟穗点头，抓起衣裳快速往身上套。
　　像桃花沟这样的村落，邻里之间或许会起争执，可一旦遇到外贼，整个村子都会一致对外，只有这样才能镇住那些宵小，叫他们不敢打桃花沟任何一家的主意。
　　男人们已经在院子里汇合了，佟有余对萧缜道：“我跟阿贵去帮忙抓贼，你留在家里守着。”
　　萧缜：“您身子不适，还是我跟阿贵去吧，我们跑得更快些。”
　　周青：“行，这么定了，快去抓贼，千万别让他跑了！”
　　这种贼，成功一次下次还敢来，只有抓到了才能震慑其他贼人。
　　佟贵立即带着萧缜出发了，两人出门时，瞧见宋家父子也走了出来，佟贵边跑边道：“我们去抓贼，宋先生你们帮忙照看下咱们这三户！”
　　宋澜：“好，你们小心！”
　　他的声音还没落下，那两道威武身影已经消失在了黑暗之中。
　　前街后巷不断有人奔涌而去，点点火把亮如萤虫，宋知时被激得热血沸腾：“父亲，我也去！”
　　宋澜拽住儿子，淡淡道：“人贵自知，你的长处不在这上头。”


第012章 
　　桃花沟北靠连绵险峻的龙行山岭，那是天然的屏障，保证村人不会后背受敌。
　　今晚便是村南的一户人家丢了鸡，两个贼人分别抓走两只，一路往南窜去。
　　失主家的爷们已经追出去了，后面陆续跟着闻讯而来帮忙的乡亲们，虽然人多势众，但能否追上贼人还要看跑得够不够快。
　　村里地势高低错落，大多数人都是沿着弯曲的村路往外冲，佟贵则仗着对地势的熟悉，直接从高处的坎一跃而下。萧缜紧随其后，因为抄短路，两人住得远却赶在了村人堆的前头，最先追上已经气喘吁吁的失主父子。
　　父亲郑大成四十多岁，唯一还活着的小儿子郑腾才十六，瘦瘦高高没几两肉，喘得比他爹还厉害。
　　郑大成一边追一边往后望，认出壮牛似的佟贵，他急着往前指路：“阿贵快点，叔家的鸡就靠你了！”
　　佟贵、萧缜如两股风自父子俩一侧穿梭而过。
　　郑大成快要绝望的心又升起希望，战乱过后家里好不容易又攒了一点积蓄，养窝鸡留着过年多卖钱，一共才九只，今晚竟被贼人偷了快一半，真追不回来，家里媳妇得哭死。
　　“爹，阿贵哥旁边的那人是谁？”郑腾一手捂着发疼的胸口，好奇问道。
　　郑大成：“阿满家男人吧，今天夫妻俩回门，白天我远远望见一眼，长得比阿贵还高。”
　　前面萧缜已经发现了两个贼人的身影，追的人累，跑的人也累，何况手里还抓着扑腾挣扎的两只鸡。
　　距离约莫三十丈，偷鸡贼忌惮后面的追兵，突然一个往东南方向跑了，另一个奔向西南。
　　萧缜朝佟贵比个手势，分头去追：“小心他们身上有刀。”
　　佟贵神色一凛。
　　一盏茶的功夫后，东南这边的贼人因为萧缜的快速逼近自乱阵脚，慌慌张张地竟踩进一处洼陷，整个人直接朝前扑去。这也是个狠人，摔成这样手居然没松，依然紧紧地抓着两只鸡的翅膀。
　　就在贼人手肘撑地试图爬起来的时候，萧缜及时而至，一脚踩上贼人弓起来的后背。
　　贼人惨叫一声，重新趴回地面，攥了一路的手终于松了。
　　两只鸡咯咯地扑腾起来，萧缜抢先抓起它们，免得跑进荒山还是叫郑家失财。
　　远处传来一声惨叫，另一个贼也被佟贵抓获。
　　萧缜一手抓着两只鸡，一手将疼得爬不起来的贼人浑身检查一遍，确定没有凶器，便单手拎着对方的后颈领子，将人提到进村主路上，与佟贵汇合。
　　“这只鸡不行了。”用脚踩着贼人，佟贵很是可惜地将左手的鸡放在地上，那鸡立即歪倒过去，脖子软绵绵地贴着地，都是被贼人勒出来的。
　　萧缜审视二贼，见他们都是消瘦身形，头发乱如野草，衣衫褴褛，问：“你们是流民，还是逃兵？”
　　一个贼人仰起头，哭丧着脸道：“这位爷，我们是西边过来的流民，家里先是遭遇战乱再是闹灾，实在饿得不行了才干出这种事，求大爷放我们一条生路，我们保证再也不会作乱，真的！”
　　佟贵冷笑，但凡做坏事被抓的，都能说出一段悲惨身世。
　　自己可怜就能去偷盗别人了？世人都这么想，岂不早就乱了套？
　　“等着跟官老爷去求饶吧！”佟贵又踹了对方一脚。
　　萧缜扫眼远处黑黢黢的野树林，再次开口：“西边受灾，难道就你们两个流民？”
　　“哪能啊，路上一波波的都是流民，我们俩听说城里难进，又不敢挑大村下手，才往这边来了。”
　　佟贵更生气了：“还不敢挑大村，我们小村就好欺负了是不是？”
　　二贼都被他踹得连声哀嚎。
　　萧缜沉默地看着。
　　过了一阵，郑大成父子俩终于带着一帮子乡亲赶过来了，见到偷鸡贼群情激愤，你一拳我一脚，要不是里正拦着，险些把人打死。
　　“丧天良的，这鸡还没长成你们也下得去手，白搭了我一只鸡啊！”
　　发现一只鸡已经快没气了，郑大成坐到地上哭嚎起来。
　　山里人一文钱恨不得掰成两半花，辛辛苦苦养的禽畜死了，心疼不输死了亲人。
　　里正劝道：“行了，大半夜的先回家吧，把这两人绑起来，明早再商量如何处置他们。”
　　佟贵将郑大成扶了起来，其他人联手将俩贼绑得严严实实，只留两条腿走路。
　　往回走了一段路，郑大成冷静下来，将那只半死不活的鸡塞到佟贵手里：“阿贵，贼是你们郎舅俩帮我抓到的，这鸡你们拿回去炖了吧，算我们的一点心意，别的叔也没有能拿出手的了。”
　　佟贵不可能要，但妹夫也出力了，他看向萧缜。
　　萧缜按下郑大成送鸡的手，道：“现在世道乱，谁家都有可能闹贼，大家一个村住着，出了这种事就该齐心协力对外，为的是整个村的安宁，不图这些报酬，叔再说客气话，那就是看不起我们。”
　　佟贵：“对对对，大家伙半夜跑出来只为抓贼，谁也没惦记别的，对不对？”
　　乡亲们都高声应着“对”。
　　郑大成眼眶一酸，滚下两行热泪，说心里话，一家人瘦骨嶙峋的都没杀过鸡吃肉，他确实舍不得外送。
　　一群人快走到村头时，有人高兴地大喊道：“抓到贼啦！大家伙都踏实睡吧！”
　　寂静的深夜，洪亮的嗓音传遍了小小的桃花沟。
　　佟穗与父母弟弟守在堂屋，方便盯着前后两院，都听见了随风飘过来的声音。
　　一家四口不约而同地松了口气。
　　周青看看女儿一直握在手里的弓箭，笑道：“收起来吧，我跟你爹在这儿等他们，你们俩回被窝躺着去。”
　　佟善：“我也要等。”他想听抓贼的过程。
　　佟穗刚要附和，忽然记起搭在窗户上的褥子，耳垂顿时一阵发热：“我，我先去放弓。”
　　她快速回了西屋，收褥子时暗暗庆幸方才大家都惦记着抓贼，又是半夜，谁也没有往窗户这边张望。
　　——
　　里正家住在佟家前面，隔了两条街。
　　萧缜、佟贵与里正父子同行了一段路。
　　里正年纪大了，还算擅长接人待物，跟萧缜并肩而行，替郑家又谢了一遍这位村里的新姑爷。
　　萧缜：“您不用客气，现在我倒是担心另一件事，方才听那两个贼人说从西边来了不少流民，今日有人盯上桃花沟，日后说不定还会有人寻过来。”
　　里正摸了摸下巴处稀疏的山羊胡，面露愁容：“萧二爷能想到这层，可有什么提防的法子？还请指点老夫一二。”
　　萧缜：“您老叫我萧二就是。换个村子我可能也没有好对策，但桃花沟占据地利，北面是大山，东面有险崖，西边隔了一条山涧便是丘陵，无论村里乡亲还是外人进出都只能走村南那条路，既如此，不如在村头路边搭个能防风避雨的棚子，每晚安排两人轮流值守。”
　　里正大喜：“好办法啊，到时候在棚子外面挂盏灯，贼人知道有人守着，可能直接打了退堂鼓。”
　　萧缜：“人少可行，人多了未必管用。”
　　里正苦笑：“人多便成匪了，到时就听天由命吧，就算打不过，有人预警我们也能逃几个进山。”
　　前方就是里正家，两伙人行礼道别。
　　佟贵这时才佩服道：“二爷，你真不愧是打过六年仗的，脑子就是比我们好使。”
　　萧缜：“你是个好猎手，无论设伏、防范应该都不差，只是以前没想过将狩猎的经验用在其他事情上，多来几次就行了。”
　　佟贵：“真的？”
　　萧缜：“嗯。”
　　佟贵憨憨一笑。
　　到了佟家这边，发现宋家父子居然站在隔壁门口，不知是一直没进去，还是才出来要打听消息。
　　宋澜：“抓到贼了？有几个？”
　　佟贵见萧缜没有开口的意思，兴高采烈地讲了一番。
　　宋知时得知真是萧缜抓到的贼人，暗暗握拳。
　　宋澜笑着又夸了萧缜一番，稀奇问道：“可知贼人是何身份？桃花沟地处偏僻，也不知他们如何找来的。”
　　依然是佟贵作答，才说完流民的事，萧缜忽然道：“岳父岳母还在家里等消息，还请先生恕我们失陪。”
　　宋澜：“应该的，快去吧。”
　　佟家那边很快就传来了关门声。
　　宋知时不悦道：“偷鸡贼而已，父亲为何如此上心？平白被人嫌弃耽误时间。”
　　宋澜神色凝重：“若是流民，便不可能只有这一波。”
　　宋知时左耳进右耳出，心思早不在这件事上了，目光阴郁地盯着佟家院子，一想到佟穗已经嫁了那人为妻，宋知时的胸膛便如火烧一般，长夜不熄。
　　佟有余、周青夫妻暂时没想宋澜那么多，知道是侄子女婿抓到的贼，夫妻俩都很骄傲，然后就催小辈们各去睡觉。
　　佟穗跟着萧缜回了西屋。
　　萧缜洗洗手，扫眼打开的那扇大窗，问她：“褥子何时收的？”
　　佟穗偏头，闷声道：“反正没人瞧见。”
　　萧缜看看又恼又羞的姑娘，再看看她靠着的炕边，转身将擦手的巾子搭上洗漱架。
　　被贼这么一闹，佟穗睡意全无，平躺着，悄悄将视线往另一边炕头斜，发现他也是平躺的姿势。
　　“怕了？”萧缜侧头看过来。
　　佟穗重新看向窗户，顿了顿道：“还好，就是我们这边很少闹贼。”
　　贼都往富裕的地方去，傻子才来这穷山沟，只有战乱的时候才走到哪祸害哪。
　　萧缜再没接话，他在想明天的回程，恐怕不会像来时那么太平。
　　——
　　吃早饭的时候，萧缜给佟有余夫妻讲了流民的事，提醒他们做好随时应对变故的准备。
　　佟有余眉头紧锁，周青想得开：“兵匪都经历过了，流民有何可怕的，人少了全村一起上，人多了就往山里跑。”
　　当然，她并非没把女婿的话放在心上，而是劝说丈夫不必忧虑过重惶恐度日。
　　佟有余重重地叹了口气。
　　佟贵见妹妹端着碗半晌没动，笑着拿筷子另一头点过来：“你只管安心跟二爷回去，家里有我呢。”
　　佟穗扯扯嘴角。
　　饭后，佟穗陪母亲收拾碗筷，萧缜随着佟有余叔侄前往里正家，看看里正打算如何处置那两个偷鸡贼。
　　里正昨晚都没怎么睡。
　　桃花沟离县城太远了，专门派人把偷鸡贼扭送到官府纯属白折腾，什么好处也捞不到。揍两贼一顿再把他们放了，还怕他们怀恨在心伺机报复，正所谓光脚的不怕穿鞋的，人到末路啥事都做的出来。直接杀了？偷鸡而已，不至于那么狠。
　　里正辗转反侧，最后决定召集村人一起拿主意。
　　萧缜等人过来时，里正的儿子也鸣起了锣。
　　这下子，全村的男女老少都聚了过来，包括佟穗母女，宋澜父子也丢下学生们来围观。
　　里正站在门外的空地，将他的为难说了出来。
　　两个被五花大绑的流民哭得一脸泪，跪在地上朝乡亲们磕头，求一条活路。
　　最省事的办法是将二人送去官府，可送官一来没有赏钱二来路途太远，路上可能还会遇到危险，村民谁也不愿意跑。
　　嗡嗡的议论声中，一个头发灰白的干瘦老头走了出来，挑选货物似的围着二人转了一圈，捏捏胳膊捏捏腿，最后指着其中稍微强壮点的那个道：“我的亲人都死了，就剩我一个，家里还有四亩地，我是干不动了，你要是想踏踏实实过日子，我就收你为义子，你勤恳种地养活咱俩，尽心尽力为我养老送终，等我死后，那四亩地都归你，倘若你心生歹意让我死于非命，乡亲们自会将你扭送官府，为我报仇。”
　　被他选中的流民听了这番话，热泪上涌，当场朝老者砰砰磕了几个响头：“爹！以后您就是我亲爹，我若有半点不孝顺您的念头，就叫我被雷劈死，被水淹死，不得好死！”
　　有屋子住，有田地营生，谁还想当流民！
　　老者请里正帮忙立个字据，只要他的死因有任何蹊跷，此人都别想继承他的房屋与田地。
　　里正写字据的时候，另一个流民看到希望，希冀地求其他村民也收留他，他做牛做马都可以。
　　半晌，一个眼神麻木的三旬女子走到他面前，愿意收此人为赘婿，同样有条件立字据的那种。
　　乡亲们立即炸开了锅，有人唾骂女子，有人高声反对。
　　佟穗认得那女子，是个死了丈夫的寡妇，姓刘。有次佟穗往山里逃，回头查看追兵的情况时，瞥见更远的地方，刘氏被一个士兵扛到肩膀上冲进了旁边的院子。
　　山沟沟里的村民就真的个个淳朴吗？
　　至少佟穗就听见有妇人背后议论刘氏，有男人聚在一起对刘氏作侮辱之言。
　　就在义愤填膺的乡亲们快要用口水将刘氏淹没，刘氏的婆婆拄着拐杖走到儿媳身边，冷眼扫视那些村人：“怎么，怕她有个名正言顺的男人，以后你们欺负她就不方便了？都给我闭嘴吧，这是我们家的私事，轮不到你们指手画脚！”
　　男人没几个好东西，可在这乱世，家里没有男人，只会被人越发肆无忌惮地欺压，大白天就敢摸进来偷窃。
　　最终，里正也为刘氏立了招赘婿的字据，给那流民列了数条规矩。
　　解决了此事，里正将萧缜拉到身边，由衷地夸了一顿。
　　村民们也都觉得萧缜那办法好，这俩流民是没办法才收留的，其余的最好还是震慑得他们不敢靠近为上。
　　萧缜简单地说了两句场面话便跟着岳父一家离开了。
　　宋澜看着那道挺拔背影，后知后觉地意识到，他当真不该小瞧任何乡野百姓。


第013章 
　　“这样也挺好的，他们两家有地没劳力，收个人能解决很多事，就看那两个愿不愿意过安生日子了。”
　　回家路上，周青低声聊着刚刚的事。
　　佟贵哼道：“他们敢不老实，咱们就再抓他们一次，直接打死。”
　　周青摇摇头，对女儿女婿道：“趁现在过来的流民可能还少，你们赶紧回去吧，路上走快点，早到家早放心。”
　　萧缜：“岳母说的是，那我们就不耽搁了，春耕了再回来帮忙。”
　　佟有余：“不用你们，我们地少……”
　　翁婿俩客气着，佟穗默默走进自家，去西屋拿包袱。
　　周青跟着帮忙，见女儿一脸的心事，她笑道：“不放心家里啊？没事，你爹你二哥都能顶事呢，小山也能当半个大人用了。”
　　不说还好，一说这个佟穗就忍不住了，放下包袱抱住母亲。
　　以前再苦再难，一家人都待在一处，现在隔了这么远，家里真出事了她连消息都收不到。
　　“娘，你们千万保护好自己。”
　　“知道，你也一样，记住，无论出什么事，活着最重要，能跑就跑，不能跑就忍，其他的啥也别想。”
　　娘俩在屋里待了好一会儿才分别提着两手东西出门。
　　萧缜已经套好了骡车，大步走过来接走娘俩手里的重包袱。
　　周青越发满意了，这女婿一看就是会照顾人的，不是懒爷们傻爷们。
　　昨日进村，桃花沟的乡亲们看萧缜还眼生，这会儿出村，几乎遇到的所有人都热情地跟萧缜打招呼，仿佛萧缜才是熟悉的本村人，佟穗成了外来的小媳妇。
　　萧缜从容应对，佟穗保持着微笑，直到桃花沟彻底被骡车甩在后面。
　　佟穗面朝后坐着，目光留恋地望着这片故土。
　　出嫁时她坐在花轿中，视线被挡，那种离开的感觉远不如此时强烈。
　　萧缜回头看看，道：“坐近点。”
　　上次他说这三个字用的是提议的语气，此时却是命令一般。
　　佟穗满心都是离愁，怕被他看出来，便继续坐在骡车中间的位置，没动。
　　萧缜解释道：“路上未必太平。”
　　佟穗心头一跳，朝他看去。
　　情绪会影响气色，萧缜眼中的新婚妻子便是脸颊冷白，不如前几日红润。
　　他道：“我也只是猜测，没事最好，真出事了，你护好自己为先。”
　　说完，他继续看向前路。
　　桃花沟附近这一片还有些田地，再远处土路两侧便全是荒山野林了。草木新绿，回家探亲时满眼都是生机勃勃的春景，如今佟穗再看过去，最先想到的就是处处都适合流民埋伏。
　　有那么一瞬间，佟穗很想跳车回家，不跟萧缜走了。
　　可理智告诉她，万一根本没有危险，她这样算什么？不说萧家怎么想，自家爹娘就要数落她一顿。
　　冷静下来，佟穗翻出藏在包袱里的匕首放进袖袋，再背好装了十五支箭的箭袋，抓着长弓挪坐到萧缜身边，近到几乎要挨上他。
　　一个赶车一个靠着护栏，仍是面朝相反的方向。
　　萧缜伸出左手，拍了拍她曲叠的腿。
　　似是安抚的动作让佟穗稍稍放松下来，再怎么说，她还有一位英武强壮的夫君同行。
　　骡车安安稳稳地走了十来里路，再经过一个山头，前面便是平原地带了。
　　萧缜专就盯着那座山头，因为草木还没有到真正茂盛起来的夏季，当一道灰扑扑的身影从一处灌木后冲到下方的树林中时，自然没有逃过萧缜的眼睛。
　　他维持着稳坐的坐姿，只借着前方骡子的掩饰，右手摸向旁边的木板。
　　佟穗注意到了他的动作，刚开始还不知道萧缜在做什么，下一刻，就见他竟然翻开了中间一长条木板，从底下的暗格里取出一把剑身约长三尺的铁剑。
　　佟穗惊骇地望向那座山头：“你，你看到流民了？”
　　萧缜：“嗯，暂且还不知道有多少，三五个我能护你周全，若超过五个，你只管往前跑。”
　　佟穗：“我跑了，你怎么办？”
　　萧缜：“我能挡住，就怕他们抓你来威胁我。”
　　佟穗见过兵匪围人的路数，她若仗着萧缜功夫好死死躲在他身后，便只会害他瞻前顾后。
　　“好，到时候我在前面等你。”
　　商量好对策，佟穗准备好弓箭，萧缜若无其事般回头与她说话，在即将抵达流民藏身之处时，忽然重重甩了骡子几下，大黑骡立即撒蹄狂奔起来。
　　流民头子见了，咬牙道：“这汉子眼睛够毒的，动手！”
　　声音未落，几个人抬起一根腿粗的茂盛树枝猛地朝土路中间丢去。
　　突然而至的“庞然大物”惊得骡子高高扬起前蹄，临时调转方向朝西边的荒林跑去，很快就因为没路了而停下。
　　二十来个流民分成三股从前后东三面包抄过来，而佟穗在车板中间颠来晃去才刚刚稳住身形。
　　萧缜持剑跳下车，视线一扫，定在体型最为壮硕的流民头子脸上。
　　他一言不发，握剑的姿势却熟练无比，气势凛然。
　　流民们也算见多识广，一眼就看出萧缜绝非装样子唬人的庄稼汉，而是真正杀过人的狠角色。
　　胆小的几个本能地往后退了几步。
　　与此同时，佟穗搭好弓箭跃下，贴着萧缜的背站好，将箭头对准包抄到林子一侧的一个流民。
　　“大哥，怎么办？”
　　一个小弟咽咽口水，靠近流民头子问。
　　流民头子一脸横肉，眼带凶相，上下打量萧缜一遍，嗤笑道：“双拳难敌四手，你不会以为光凭你们夫妻俩的一剑一弓就能吓退我们吧？”
　　萧缜：“或许吓不退，但真打起来，我死之前肯定能拉几个垫背的。”
　　立即就有几个小弟把自己归为了“垫背”之列，握着棍子的手都开始抖了，他们只想抢口饭，不想丢命。
　　流民头子“刷”的一声拔出腰间的大砍刀，瞪着那些有退缩之意的小弟道：“既然铁了心要干这一行，就别畏首畏尾的，真把他们放了，回头他们去通知官府，官府明天就会派兵过来剿匪！瞧瞧车上那俩大包袱，瞧瞧这头够咱们吃两三天的大黑骡，还有个水灵灵的漂亮妞，你们就不馋吗！”
　　有官府震慑，再有近在咫尺的骡肉、女人诱惑，一圈小弟们登时又馋红了眼睛。
　　早在他们决定占山为匪的时候就已经没有退路了，要么打打杀杀吃酒喝肉，要么就继续像野狗一样乞讨为生，受人冷眼！
　　流民头子抓住机会，大喝一声：“杀！”
　　随着他冲向萧缜，其他小弟也都握紧棍棒攻了上来。
　　生死攸关，佟穗心一狠，将搭好的箭射向冲得最快的流民。
　　只是太近了，对方又防着她的箭，及时往旁边一闪便避开了。
　　佟穗还想再取箭，才把流民头子踹开的萧缜一剑刺入旁边一人腹中，拉住她手臂往前一推：“跑！”
　　佟穗回头，对上一双凌厉的眼，下一刻，他挥剑格挡其他流民的棍棒了，根本没有机会再说什么。与此同时，又有流民朝佟穗扑来。
　　弓箭在近处几乎无用，一把匕首也抵挡不住两三人的围攻，想到早就商量好的对策，佟穗凭借敏捷的身姿避开流民抓过来的大手，头也不回地朝南奔去。
　　“臭娘们还想跑，追！”
　　五六个流民一起追了上来，还有将手里的棍子往前扔的，希望能砸中佟穗。
　　佟穗能听见棍棒挟带的风声，她边跑边躲。
　　“他娘的，这娘们怎么这么能跑！”
　　“不行了，再跑我的肺都要炸了！”
　　“追，追上了我第一个办了她！”
　　有人真的跑不动了，有人被色心刺激得穷追不舍。
　　大概跑出那山头三里地后，佟穗身后就只跟着一个人了，且距离开始渐渐拉远。
　　春光明媚，追赶的流民前胸后背的布衣都被汗水打湿了，他知道自己要不行了，再看前面的姑娘仍然跑得带劲儿，流民气急败坏地嚎叫一声，终于放弃再追，双手撑着膝盖，垂着脑袋大口大口地喘气。
　　喘着喘着，一道细细的影子突然飞蛇般贴地而来。
　　流民刚冒出困惑的念头，“嘭”的一声闷响，一支箭穿过褴褛布衣刺破血肉，射入了他右腹。
　　利箭裹挟的强劲力道让流民毫无防备地仰面跌倒在地。
　　撕心裂肺的痛苦让流民捂着肚子左右打滚，想起什么，他艰难地抬起头，果然看见前面那俏生生的小媳妇不知何时停了，正举着重新搭好箭的长弓对着他。她同样狼狈，额头沾着被汗水打湿的碎发，盯着他的眼却带着一股决绝的狠劲儿。
　　流民很熟悉这样的眼神，他们这些人约好同干这行当时，眼睛里都闪烁着同样狠决的光——不想自己死，就去要别人的命！
　　太累了，太疼了，流民将脑袋躺回地上，对着那蓝汪汪的天又是笑又是哭。
　　百余步外，佟穗能看到殷红的血沿着那人腹部的箭伤蜿蜒淌到地上，也能看见对方急剧起伏的胸膛。
　　当时他弯着腰低着头挡住了心口，佟穗只能瞄准他的腹部，而腹部绝非短时间就能致命的伤。
　　因此，佟穗谨慎地站在原地，一边警惕这人暴起发难，一边顺着才跑过的这条路朝远处望去。
　　四个没追过来的流民有的在路边坐着，有的往回走了，有的因为撞见她射箭的一幕而愣在原地。
　　佟穗不怕这几个，他们再追过来，她也能继续跑。
　　她在意的是山丘之下，萧缜现在如何了。
　　——
　　伴随着一声惨叫，一条断臂洒着血飞落在地。
　　失去半条手臂的流民惨叫着倒在地上，叫着叫着突然发现那活阎王竟然已经走到了面前，流民顿时哀求起来：“大爷饶命，大爷饶命，我知错了，以后再也不……”
　　萧缜一剑刺进对方胸口，断了剩下的求饶。
　　没再多看对方一眼，萧缜拔出剑，转身看向唯一还站着的流民头子。
　　流民头子半边脸都是血，攥着砍刀的手臂也伤痕累累。
　　一刻钟之前，他还是带了二十几个小弟的头目，如今除了去追那女人的五个小弟，剩下的居然都死了。
　　流民头子知道他选错了猎物，可事到如今，为了这口气他也要打下去！对方受伤同样不轻，他未必没有胜算！
　　刀剑相碰，震得附近山林的雀鸟都扑棱棱飞走了。
　　萧缜方才以少敌众，虽然赢了却也费了不少力气，只一个回合，流民头子便察觉到对方的抵挡削弱不少。
　　流民头子大喜，越战越勇，最后抓住对方露出来的一个破绽，一刀朝他的腰间横扫而去。
　　萧缜右脚退后一步折腰避开锋芒，流民头子拼尽全力的一刀扫空，整个人被刀势带了一个大转身，在他看不见的背后，萧缜如风过之后弹回来的韧竹，一剑刺入流民头子后心。
　　时间仿佛静止在这一刻，流民头子僵硬地占了良久，才难以置信地看向胸口。
　　那里，锋利的剑尖带着血露出了一掌来长。
　　没等流民头子回首，那剑忽地被主人抽了回去，流民头子踉跄一步，直挺挺倒在地上，转眼就断了生气。
　　远处传来脚步声，萧缜抬头，看见一个去而复返的流民，那人跑着跑着发现连头目都死了，临时又往先前藏身的山头跑去，速度快到仿佛有猛兽在后面追赶。
　　萧缜没有去追，随手将染血的长剑在流民头子的身上抹了两下，再将骡车牵回路上，快马加鞭地往前驶去。
　　走出这段山路，前面视野一片辽阔，萧缜最先看到了远处持弓而立的女子身影，然后才是三个东逃西窜的流民。
　　见她无事，萧缜放松下来，跟着不知想到什么，笑了下。
　　佟穗可一点都笑不出来，刚开始还为看见萧缜活着出来而高兴，等距离近了，发现他一身是血，手臂、肩头都有刀伤，她也不管躺在地上的流民真死假死了，急着朝骡车奔去。
　　萧缜：“别急，我没事。”
　　他刹好骡车，从辕座上跳了下来。
　　佟穗紧张地看着他断裂的衣袖，看着里面血淋淋的伤口：“这还叫没事？”
　　萧缜语气随意：“皮外伤而已，那人死了？”
　　佟穗摇头：“好像还活着。”
　　萧缜闻言，持剑走过去，直接对着那人胸口补了一剑。
　　佟穗还以为他会检查一下，毫无准备地见到这一幕，浑身便是一哆嗦。
　　萧缜回头，见她脸色苍白眼里满是惊恐，漠然解释道：“你将他伤成这样，留他活着，他养好伤后极有可能会报复。”
　　佟穗：“……我，我知道，你做得对。”
　　她没有怪他心狠手辣的意思，就是他出手太快，她惊到了。
　　擦好剑，萧缜将流民的尸首搬回骡车后面，再对佟穗道：“还要回去一趟，将那些尸首埋了，你随我同去，还是在这里等我？”
　　从来没有杀过人的佟穗开始后怕：“你怕官府发现那些尸体，会查到我们头上？”
　　萧缜：“官府没那么闲，我只是不想这些尸体传播疫病，而且我们以后还要回来，眼不见为净。”
　　他言语笃定，佟穗下意识地就信了。
　　萧缜坐上车辕，一手握着鞭子，狭长双眸看过来，等她做选择。
　　佟穗攥了攥袖口，犹豫片刻，垂眸绕到另一侧车辕。
　　一个人挖坑太慢了，她去帮忙，多少都能快一点。


第014章 
　　骡车返回那片山头附近时，佟穗提前垂了眼。
　　萧缜在距离流民横尸之地百步左右的位置停了车，指着西边的荒林道：“一共十九人，你先去里面找找有没有适合的坑地，别走太远，我过去收拾一下。”
　　是收拾，也是收尸。
　　佟穗胆子算大的，可除非必要，她都不想亲眼面对那些。
　　她跳下骡车，想从远离“战场”的车后方绕过去，走了两步瞧见被萧缜搬上车尾的流民，顿时又转身，低着头绕着大黑骡走了半圈。
　　“拿着，以防万一。”
　　萧缜叫住她，将那柄铁剑递了过去。
　　佟穗想起刚刚还跑了四个流民，没有拒绝，提剑进了荒林。
　　荒林中光线暗淡，还好佟穗经常进山打猎，早已习惯这种情形，只需要提防可能隐藏其中的流民。
　　她沿着靠近萧缜的斜线往西北方向深入，林里地势并不平坦，走了大概一盏茶的功夫，真让佟穗发现一处能让七八人蹲藏的土坑，约莫四尺来深，从坑底到四周缓坡长满了绿生生的野草，甚至还开了几朵水灵灵的野花。
　　想到这坑的用处，佟穗只觉得一股寒意从脚底窜上脊骨，她后退几步，回头，透过密密麻麻的树干，隐约看见萧缜弓着腰，在将什么往林子里拖。
　　佟穗身上更冷，沉默片刻，她吹了一声猎户之间用来传递消息的口哨，清脆如同鸟叫。
　　萧缜抬头望来。
　　佟穗朝他挥挥手，再指指旁边。
　　萧缜回了一个手势。
　　十九个人，他自己拖起来太慢了，这地方佟穗一刻都不想多留。
　　她硬着头皮朝萧缜走去。
　　萧缜注意到她的靠近，从地上捡了两把锄头，然后走进林子将佟穗拦在半路：“你去挖坑，这边不用你。”
　　一群刚刚落山为寇的流民能有什么像样的武器，有的拿棍子有的拿锄头，只有两人带着刀。
　　佟穗感受到了这位寡言夫君的照顾。
　　她点点头，接过锄头折返回去。
　　佟穗力气还是很足的，萧缜拖着尸体一趟趟进出期间，她低着脑袋全心全意地挖着土，等萧缜全部搬完，她已经将这坑的边缘拓宽了，继续挖深就行。
　　萧缜拿起另一把锄头加入了进来。
　　连着挖了快半个时辰，佟穗的两条胳膊都酸了。
　　坑快好了，萧缜让佟穗去多捡一些碎树枝枯叶，他继续挖。
　　佟穗捡了一趟又一趟，萧缜不喊停她就一直捡，又一次回来时，发现之前堆积在旁边的枝叶都不见了，包括放在另一侧的她没敢多看的那些尸体。
　　佟穗下意识地看向坑里。
　　坑里堆满了碎枝枯叶，又被萧缜填了一层土，已经看不见任何衣角。
　　佟穗莫名想哭，怕萧缜见了误会，佟穗低下头，用锄头背侧将先前挖出来的土往坑里推。
　　萧缜手一刻没闲着，视线往她这边投了几次。
　　有大量的枝叶填充，这个坑最终只比四周的地面矮了一尺左右。
　　萧缜又去旁边刨了些土，再挖几丛灌木堆到坑上。
　　彻底毁了尸灭了迹，被佟穗刻意压下的所有惧怕、紧张、疲惫忽然一股脑地涌了上来，她强撑着站在原地，全身却不受控制地哆嗦起来，满是汗水的苍白脸上不知何时沾了污土。
　　这样的佟穗，让萧缜想到了盛夏夜雨过后，次日清晨开在路边的打碗花。薄薄一层雪白花瓣上沾着风吹过来的几点轻泥，也沾着潮湿的露珠。
　　那是乡下到处可见的野花，大人们不屑一顾，孩子们喜欢摘来玩，尤其是尚未开放的打碗花花苞，将卷状的白嫩花茎含在唇间轻轻一吹，前面的花瓣便会绽放开来，同时在口中留下淡淡清甜。
　　萧缜走过去，拿走她虚虚攥着的锄头，与他的那把一起扔进树林深处。
　　他握住她的手，更明显地感觉到了她的颤抖。
　　萧缜便将人抱起扛在肩头，转身朝林子外面走去。
　　佟穗趴在他的肩上，眼泪连串地掉了下来，渐渐抑制不住哭声。
　　萧缜听了一会儿，快出林子时才道：“你这样，万一被人看见，还以为我在里面对你做了什么。”
　　佟穗哭声一顿，抬头朝路上望去。
　　一片寂静，除了停在路边的骡车，再无其他人经过。
　　但佟穗也没有更多的泪了，拿袖口抹抹眼睛，低声道：“放我下来吧。”
　　萧缜只管继续往前走，一直将她放进车板靠近辕座的地方。
　　佟穗先往车尾瞟了眼，没看见任何血迹，放了心。
　　大黑骡身上放了水袋，萧缜取下来，看着她问：“有帕子吗？擦擦脸。”
　　佟穗当然带着帕子，低头展开。
　　萧缜往上面倒了些水。
　　清清凉凉的，佟穗擦完脸更冷静了几分，飞快看眼萧缜，见他脸侧沾有血迹，忙把帕子递过去：“你也擦擦。”
　　萧缜：“沾血就难洗了，何必再浪费一块儿料子。”
　　说完，他用衣袖随便抹了抹，这件外衫的衣袖被砍破好几道，缝都不好缝，回家直接烧了了事。
　　这几年杀贼杀流民官府都无力追究，但凡事都怕万一。佟穗打开一个包袱，取出萧缜昨日换下来的待洗外衫：“换上吧，别让人瞧见。”
　　萧缜照做。
　　佟穗将染了血的那件叠好，塞在包袱与车板护栏中间。
　　萧缜灌几口水，坐上车辕赶车了。
　　“这事，要跟家里说吗？”佟穗紧挨着他问。
　　萧缜：“只说遇到流民，骡子跑得快他们没追上，其他的不用提。”
　　佟穗：“要么干脆都别提？”她还是怕被人刨根问底露出痕迹。
　　萧缜：“我要用此事提醒里正做些安排，不好全瞒下。”
　　佟穗懂了，又问他：“除了胳膊，你还有哪里受伤吗？”
　　萧缜：“挨了几棍子，都不严重，家里有金疮药，涂两天就好了。”
　　他语气实在轻松，佟穗便没那么揪心了。
　　耽误这么久，都快晌午了，阳光暖到叫人困倦。
　　萧缜饿了，让佟穗给他拿两个岳母准备的苞米饽饽，这种面食凉着也可以吃。
　　佟穗实在没有胃口，听着他若无其事地吃了两个饽。
　　一开始还觉得惊讶，后来想起他服过六年兵役，在战场上不定杀了多少人，也就很好理解了。
　　——
　　回到灵水村，因为要停骡子，萧缜直接将车赶到萧家大院的后门，从这边进的。
　　萧家众人听到动静，除了林凝芳，其他人全都来了后院。
　　贺氏、萧玉蝉更关心车上那些包袱都装了什么。
　　没等贺氏开口打探，老爷子萧穆神色凝重地问：“之前说午饭前能回来，耽误这么久，可是路上出了变故？”
　　孙子孙媳裤腿鞋面都沾了土，又不是帮亲家种完地才回来的，这绝不正常。
　　佟穗看向萧缜。
　　萧缜扫眼家人，沉声道：“半路遇到一波占山为匪的流民，费了些功夫才甩开。”
　　贺氏脸色大变，惊慌道：“咱们这边也闹山匪了？人多不多？”
　　早就听说龙行山西岭那边有帮势力颇大的山匪，官府剿了几次都没拿下，只是因为离得远，还不曾来祸害灵水村这边，至于那些十几、几十号人的小匪帮，轻易不敢来灵水村这样的大村。
　　萧缜：“看到的有十几个，不确定是否有其他同伙没下山。”
　　萧穆：“行了，你跟我去屋里说，玉蝉、柳儿你们帮阿满搬下东西。”
　　老爷子直接把儿孙们都带走了。
　　贺氏朝女儿使个眼色，她紧跟着追了上去，哪怕不能进屋，躲在外面听听风声也好。
　　佟穗并没带什么值钱的东西回来，剩下的饽饽都是有数的，她直接把数量告诉萧玉蝉，再让萧玉蝉先把饽饽带去灶房放着。
　　萧玉蝉失望地走了。
　　佟穗与柳初拎着包袱去了东院。
　　经历过一场生死劫难，再次踏进这间还不是特别熟悉的小屋，佟穗竟也有了一种回家的踏实感。
　　柳初怜惜道：“看你这模样，吓得不轻吧？你在屋里歇会儿，我去烧水，洗个澡就舒服了。”
　　佟穗浑身都虚，只能麻烦她：“大嫂多烧点，二爷回来也得洗一下。”
　　柳初笑着应了。
　　热水烧好，柳初去东厢房后门外把浴桶搬了进来，帮忙擦擦又兑好温水。
　　考虑到萧缜随时可能回来，柳初先回了上房。
　　佟穗插好南屋的门，刚要脱衣裳，注意到双手指甲缝里都是泥土，费些功夫清理干净才开始洗身上。
　　泼了水，佟穗坐到北屋炕头，散着半湿的头发晒日头，直到此时，她才有了饥饿之感。
　　一头长发快要干了，萧缜回来了，手里端着一个碗，里面是两个冒着热气的苞米饽饽。
　　佟穗意外道：“你热的？”
　　萧缜：“让二婶热的。”
　　他们在屋里说话，二婶在外鬼鬼祟祟，萧缜想到佟穗还饿着，干脆请二婶帮忙热热饭。
　　他说的简略，佟穗却能想象出贺氏不乐意的样子，甚至会因为该热几个饽饽与萧缜讨价还价。
　　佟穗：“其实我吃一个就够了，那个你吃吧。”
　　萧缜：“一口气跑了那么远，多吃点。”
　　佟穗：“……”
　　她垂了眼，小口小口地吃了起来。
　　萧缜闻到了淡淡的皂角香，看看她浴后红扑扑的脸颊，再看向那一头乌黑蓬松的发。
　　男人站在炕边一动不动，佟穗能察觉到他的打量，是在看她吃东西吗？
　　佟穗挺不自在的，提醒道：“锅里还有热水，你也去洗洗。”
　　萧缜：“嗯，只是手臂上有伤，等会儿洗头时得你过来帮下忙。”
　　佟穗点点头。
　　萧缜一走，佟穗便加快了吃饭的速度，上午干的都是耗力气的事，两个饽饽吃下去刚好饱。
　　听着南屋的水声，佟穗对着铜镜扎好头发。
　　又在堂屋刷了碗，就听那边唤她了。
　　佟穗心跳有些快，推开南屋虚掩的门后，发现萧缜并没有如她以为的那般坐在浴桶中，而是坐在桶外的小板凳上，穿着长裤，只袒着结实健硕的上半身。
　　对视一眼，萧缜单手扶着浴桶边缘，将头探向桶内。
　　他手臂上的刀伤让佟穗无暇去羞涩什么，卷好袖子站到他旁边，先解开束发的布巾，再左手轻按他后颈，右手从桶里撩水淋到他头顶发上。
　　挖了皂角泥搓了一遍，用桶里的水冲一遍，再从盆子里舀干净的水又冲一遍，这便洗好了。
　　正要拿巾子帮他擦头发，外面响起萧野的声音：“二哥，我卸骡子时发现车板上有滴血，你是不是受伤了？”
　　因为关心哥哥，萧野的脚步很急，一边说着人已经冲到了北屋门口，挑帘见里面没人，疑惑地又喊了一声：“二哥？”
　　萧缜：“我在洗头。”
　　萧野的脚步声马上往南屋来了。
　　萧缜还低着头，透过湿哒哒垂下来的头发缝隙看见她紧张地绞手，及时道：“在外面等着，我马上出来。”
　　萧野刚想说“咱们兄弟还怕我看你吗”，忽地记起今日不同往日，二嫂可能在里面，不由嘿笑两声：“行，我去北屋等。”
　　佟穗暗暗咬唇，小叔子等就等，嘿笑是何意，好像她与萧缜在做什么不正经的。
　　有点恼，佟穗帮萧缜擦头时就不是那么温柔。
　　萧缜第一次让她帮忙，无从比较，只觉得她这力道已经够轻了。
　　擦好头发，萧缜站起来就要出去。
　　佟穗急着道：“衣裳！”
　　萧缜看她又羞又恼却不敢瞧他的样子，这才捡起放在一旁的干净外衣，三两下穿好。
　　北屋，萧野不客气地又把兄长才披上的外衣扒了，瞧见那几道刀伤，恨得咬牙切齿：“他们在哪个山头，二哥你带我们杀过去，非替你报仇不可！”
　　萧缜：“已经杀了，你二嫂胆小怕官府追究，自己知道就好，别再往外传，包括自家人。”
　　萧野：“十几个都杀了？”
　　萧缜默认。
　　萧野很解气，笑着笑着一顿，低声道：“二嫂肯定吓得不轻，怪不得脸色那么差。”
　　萧缜：“没别的事你先回去，我还要上药。”
　　萧野：“那我帮你上完再走。”
　　萧缜瞥了他一眼。
　　萧野：“……哦，有二嫂了，就嫌弃我粗手粗脚了。”
　　萧缜：“以后找我就在外面喊，我自会出去，你别冒冒失失往里闯。”
　　萧野哼道：“就你讲究，大白天的，你要是老老实实，有何不敢让我撞见的？”
　　萧缜人高腿长，坐在炕沿双脚还稳稳地踩着地，闻言抬起一脚朝弟弟踹去。
　　萧野猴子似的往后一蹦，扭头朝南屋那边叫嚷：“二嫂，我好心关心二哥，二哥居然踹我！”
　　萧缜：“滚。”
　　佟穗其实都听见了，先是为小叔子的关怀感到心暖，又为他的口没遮拦生恼。
　　当然，佟穗也没忽略自家夫君的坏，明明小叔子都主动要帮忙了，他非要把上药的活儿留给她。
　　趁萧野还没出来，佟穗抢先道：“你们兄弟好好聊，大嫂刚刚叫我过去一趟，我去看看。”
　　兄弟俩就听着一道轻快的脚步声从南屋转移到了堂屋外。
　　萧缜垂眸。
　　萧野大笑：“得了，你自己上药吧，我也不管你，叫你不稀罕！”


第015章 
　　萧缜自己上了药，把南屋的浴桶等物都收拾整齐了，束好头发就去寻老爷子。
　　祖孙俩一起去了里正孙家。
　　孙姓是灵水村的第一大姓，再与本村、周围村子的数代儿女亲家结起来，使得孙家成了远近有名的大族，女儿嫁得再远都不用担心被夫家欺负，不然回家一告状，孙家的爷们媳妇浩浩荡荡找上去，再强势的夫家都得怕。
　　孙氏的族长孙兴海也正是本村的里正，五十出头，既不算太老身体依然结实，又在处理家族、村中事务的十几载岁月里积累了足够令乡亲们信服的威望。
　　萧缜祖孙过来时，发现孙家这边里里外外围了一帮子乡亲，乃是孙兴海正在调节村里刚出的一场官司：李家养的狗跑去隔壁王家，把王家放在矮桌上的剩饭剩菜吃得一干二净。
　　王家媳妇：“我就去了一趟茅房，等着回来收拾桌子的，哪想到这畜生会钻空子，把我留着的晚饭都祸害了！你们家要么赔我一顿饭，要么把这贼狗抵给我偿命！”
　　李家婆子：“剩饭个屁！说不定你们把饭都吃光了，我们家狗根本就是帮你们舔了空盘，你欺负它不会说话污蔑它！”
　　一言不合，两人又要打起来。
　　两家爷们站在一边默不吭声，跟大多数村人处理鸡毛蒜皮时一样，自己好面子，习惯由女人出头。
　　孙兴海站在院子里，被两个妇人吵吵地脑仁疼，一抬眼瞧见萧缜祖孙，立即笑出来了，一边往外走一边招呼道：“萧千户，您老是稀客啊，快进来快进来！”
　　围着的村人们纷纷让出一条道来。
　　萧穆七十岁，够老了，可他跟萧缜一般高，身形甚至还更魁梧雄壮，腰杆挺直，经过时两边的村人都是仰着头看这爷俩。
　　“你先忙。”扫眼院中的情形，萧穆客气道。
　　孙兴海心思一转，做出愁容：“不瞒您说，我正愁着呢，这两家公说公有理婆说婆有理，不如您老帮我断断？”
　　李家婆子、王家媳妇一听，顿时抢着又朝萧穆争辩了一通。
　　其实这是个得罪人的事，替哪家主持了公道，都会被另一家嫉恨。
　　可里正就是官府安排协助治理村中事务的，次次都装糊涂不干事，影响的是长期的威信，毕竟还有更多的村民观望着。身为里正，只要能公允地解决纠纷，哪怕被一家记恨，将来其他村民家里出了事，第一个想到的还是去请里正做主。
　　萧穆不知这孙兴海是真的没办法，还是故意让他去得罪一家，无论哪种，都是蠢。
　　“口说无凭，把那只狗找来。”
　　一句推诿客套都没有，萧穆直接要求道，什么世道了，不值得为这点小事耽误大事。
　　养狗的李家婆子急了，紧张问道：“找狗干啥？”
　　萧穆只看向李家男人。
　　老千户气势太足，李家男人一点违背的勇气都没有，嘴上应承着，人已经朝外跑去。
　　孙兴海使唤次子孙纬：“那狗没栓绳，可能会乱跑，你去搭把手。”
　　孙纬便也追了出去。
　　大概两刻钟后，人回来了，李家男人手里牵着一条临时绑了绳子的瘦黑狗。
　　萧穆看向狗肚子。
　　狗是瘦的，肚子一鼓便极其明显，要不是有根东西太扎眼，可能还会以为这是一只揣了崽的。
　　“好家伙，这是吃了多少啊。”
　　听到这种议论，李家婆子赶紧辩解：“我们家自己喂的，今天饭做多了，叫它也吃顿饱饭。”
　　这根本就是强词夺理，家家户户都爱惜粮食，心疼狗也不会喂成这样。
　　围观的乡亲们已经站到王家那边了，奈何李家婆子一口咬定王家没证据。
　　这时，萧穆对王、李两家男人道：“你们随我来。”
　　三人走得远了，不知说了什么话，又回到院子中央。
　　萧穆对着困惑的人群道：“刚刚我问了他们二人，王家的午饭是杂粮饭、酸菜炖粉条，李家的午饭是野菜饼、早上剩下的苞米粥，只要抠抠狗嗓子让它吐出来，它有没有偷吃大家一看便知。”
　　王家媳妇兴奋地一蹦三尺：“抠，赶紧抠！”
　　李家婆子脸色大变，恨铁不成钢地瞪向自家男人，之前王家媳妇都嚷嚷过饭菜样式，这蠢货怎么还说实话了？
　　眼看孙典、孙纬要去按住狗催吐，萧穆抬手制止二人，对李家婆子道：“既然东西都让狗吃了，吐出来也是糟蹋粮食，反正你们都是要赔王家的，不如痛快点舀他们一碗杂粮、一碗酸菜，这事就算了了，何必折腾狗。”
　　李家婆子一脸不愿意，她男人终于站出来了，灰头土脸的：“就按萧千户说的办，早先我们是真不知道狗吃没吃，不然早赔了，白白让大家看了笑话。”
　　对此，有人奚落，有人默默看戏。
　　随着李、王两家人的离开，围观的乡亲们也都散了。
　　孙家父子将萧穆、萧缜请进堂屋。
　　孙典笑笑，没正经地对萧穆道：“您老该不会突然发慈悲，愿意成全小子了？”
　　萧穆一个眼神都没给他。
　　孙兴海一巴掌拍过去：“滚，混不吝的玩意，这没你说话的份！”
　　孙典一听娶柳初还是没戏，哼着出去了，眉眼文气的孙纬继续站在亲爹身后。
　　孙兴海朝萧穆赔罪：“兔崽子混惯了，您老别跟他计较，这会儿过来可是出了何事？”
　　萧穆让孙子说，萧缜便将桃花沟流民偷鸡、半路流民占山为寇这两件事简要道来。
　　孙兴海越听眉头皱得越紧：“这才刚太平一年不到，西地怎么又闹灾荒了，唉，流民，往年官府还会想办法遣回或就近收容，现在那些当官的都人心惶惶，恐怕没心思再管流民了。”
　　萧穆：“这几年村里男丁少了大半，很多户都只剩一些老弱妇孺，如果流民夜里潜进来，失窃损财是小，就怕闹出人命。”
　　孙兴海点头：“是个问题，您老的意思是？”
　　萧穆：“安排八人巡逻守夜，前后半夜各四人，登记村里十八岁以上五十岁以下男丁，轮流值守。”
　　孙兴海看眼儿子，思忖道：“是个好法子，就怕大家不愿意。”
　　萧穆：“所以得靠你把道理讲明白。”
　　孙兴海叹口气：“行，我尽量说服大家。”
　　灵水村北面有条灵水河，村子里还有片近两亩的水塘，村里有大事要知会商议的时候，都在水塘边上的一块儿大石碾盘前集合。
　　孙兴海叫上俩儿子，与萧缜祖孙俩一起去了水塘。
　　锣声一起，闲着无事的村民们都靠拢过来，每家至少一人。
　　看人到的差不多了，孙兴海站到碾盘上，咳了咳，把萧家祖孙带来的消息讲了一遍，跟着就是提议巡逻守夜：“大家都知道萧千户见多识广，他这法子我双手双脚赞成，大家伙也都同意的话，咱们现在就列个名单，把每晚值守的人选定下来。”
　　孙纬坐在碾盘边上，面前铺了笔墨纸砚，煞有介事。
　　村民们一听，七嘴八舌地议论起来。
　　“以前咱们这边没怎么闹过贼啊，会不会太大惊小怪了？”
　　“就是，桃花沟那么点人都能抓到贼，咱们这边就是真来了，大家一起上也能逮住，何必让爷们折腾半宿不睡觉。”
　　“萧千户别的地方都好，就是喜欢把咱们当士兵们管。”
　　有成年男丁的家里更是有自保的底气，不愿意为了保护那些老弱妇孺之家而苦了自家，守夜一来辛苦，二来还要多准备一顿吃食，折腾半宿后肯定饿啊。
　　老弱妇孺之户倒是想支持，可是对上街坊们不满的眼神，也就不好开口了。
　　萧穆见了，再次提醒道：“流民若来偷窃，黑灯瞎火的可不会先看看哪家有没有男丁，遇到那心狠的，手里可能还会带着刀斧利器。”
　　这话唬住了一部分村民，奈何很多人都抱着侥幸心理，否决的还是占多数。
　　没有官府的明文规定，里正也不能强按着百姓听他差遣。
　　有人还哄人似的奉承萧穆：“您老放心，有您坐镇咱们村，那些流民绝不敢来。”
　　萧穆摇摇头，带着萧缜走出了人群。
　　——
　　傍晚吃饭时，萧穆老爷子的脸色不太好看。
　　萧延哼道：“好心当成驴肝肺，他们不领情早晚吃苦头，祖父您就别管了，反正咱们家人多，来几个抓几个。”
　　萧野：“就是，每个人守半晚而已，瞧把他们懒的。”
　　萧涉：“要不咱们兄弟去守，二哥四哥守前半夜，我跟三哥守后半夜。”
　　萧延刚要骂傻弟弟，隔壁桌的贺氏先急了，猛地放下碗筷，瞪着小儿子道：“他们给你啥好处了你要替他们出力？真吃饱了撑的你去山里多打点猎物回来，气死我了，我怎么生了你这么个憨货。”
　　萧涉委屈地看向祖父。
　　萧穆：“光靠你们兄弟能坚持几晚，这事就得全村人一起出力才能长久维持。”
　　萧涉：“那今晚来贼了怎么办？”
　　萧延：“全凭各家运气，咱们家又不是佛门，出言提醒已经尽了同乡之义，二哥，你说对不对？”
　　默默吃饭的佟穗往旁桌瞧去，就见萧缜简单地点点头。
　　萧涉见二哥都不同意自家人单独去守夜，这才歇了心思。
　　今天该大房这边负责饭食，饭后佟穗与柳初留下来洗刷碗筷、喂猪喂马。两人分头进行，佟穗觉得自己比柳初力气大，揽了喂猪骡的活儿，一手提着一个泔水桶去了后院。
　　后院很大，中间一排屋舍的昏暗灯光传不过来，佟穗本来心无旁骛的，却在视线扫过骡棚旁边的骡车时身形微顿，许多不愿回想的画面偏偏争着跳了出来。
　　幽暗中，两匹大黑骡一动不动地朝着她这边，倒是另一侧猪圈里的哼唧声稍稍转移了佟穗的心思。
　　她先去喂猪，以前是面朝猪圈，这会儿她侧站着，不时警惕地看眼骡棚。
　　身后突然传来脚步声。
　　佟穗手一抖，猛地回头，看见一道提着灯笼的模糊身影。
　　“是我。”那人将灯笼往高处举了举。
　　认出萧缜，佟穗放松下来，问：“你怎么来了？”
　　萧缜走近了才道：“白天不方便，趁黑去河边洗洗剑。”
　　佟穗眼前便晃过那把几乎被血染红的铁剑，确实要去河边冲洗才行，不然洗完的血水难以解释。
　　“小心点。”佟穗随口嘱咐道。
　　萧缜应下，拎走她身边的一只泔水桶去了骡棚，替她将两头骡子喂了。
　　佟穗拎着空桶走到中院的后门口时，萧缜才一手提灯一手持剑出了大院北门。
　　——
　　随柳初回到东院时，东厢房因为主人都不在，屋里是黑的。
　　佟穗在骡棚那边受了一场吓，此时不想自己待着，对柳初道：“二爷出门还没回来，我陪大嫂待会儿。”
　　柳初：“好啊，这两天你不在，绵绵还挺想你的，当着你的面又不好意思表现出来。”
　　妯娌俩并肩去了上房。
　　才八岁的绵绵居然烧了一锅底热水，自己已经洗过脚钻被窝里了，提醒娘亲泡泡脚。
　　佟穗笑着看向柳初：“绵绵可真懂事。”
　　柳初一脸温柔，丈夫死了，幸好身边还有个贴心的女儿，不然她都不知道能不能坚持下来。
　　佟穗：“趁水还热着，大嫂快泡脚吧，我跟绵绵说说话。”
　　柳初便去兑水了。
　　绵绵仰面躺着，眨巴眼睛看看坐在旁边的二婶，小声问：“二婶，姑姑说流民都是坏的，会抢东西还会吃小孩，叫我们见到流民赶紧往家里跑，是真的吗？”
　　佟穗沉默片刻，摸着小姑娘的额头道：“确实有姑姑说的那种凶恶流民，也有不做坏事的流民，只是小孩子很难分辨出来，遇到了最好不要理会，这段时间也不要自己出门。”
　　绵绵点点头。
　　柳初端着洗脚盆进来了，娘仨聊起别的家常。
　　像是知道佟穗的顾忌，柳初洗完脚后又拿出了针线筐，表明自己还不着急睡觉。
　　佟穗都有点不好意思了，窗外忽然响起萧缜的声音：“大嫂，小满在你这边吗？”
　　佟穗心头一跳，他竟然叫她“小满”。
　　柳初笑着朝她使个眼色。
　　佟穗赶紧出去了，发现萧缜手里只剩下一盏灯，铁剑想必又放回了车上的暗格。
　　“四弟已经睡下了？”
　　见西厢房黑黑的，佟穗找到话题问。
　　萧缜：“在五弟那边，他睡得没这么早。”
　　佟穗：“他跟五弟不会偷偷跑去巡逻吧？”萧涉是憨，萧野则是个热情的。
　　萧缜：“四弟不会做这种事。”
　　说话间，他推开东厢房的门，等佟穗进来再落拴。
　　北锅里居然也烧了热水。
　　夫妻俩分别洗过，萧缜去泼水，佟穗上炕铺被子，铺完吹了灯，习惯地先躺进去。
　　想到上午的惊险，她觉得今晚萧缜应该不会有其他心思。
　　可事实证明，她要么是不了解萧缜，要么就是不了解所有的男人。
　　明明手臂带伤，他还不肯消停，甚至把她的一头长发都揉乱了。
　　被这么一个强壮的男人紧紧地搂着贪着，佟穗竟也忘了那些沉重的事。
　　当他掀开被子站到地上的时候，佟穗以为他是要去拿小垫子，没想到萧缜居然要她起来。
　　佟穗茫然地抬起头。
　　萧缜直接托住她腋下将人提了下来，让她面朝窗站在自己与炕沿中间。
　　佟穗的中衣可早就被他扔到了炕中央。
　　这是干什么啊？
　　她急得往回爬。
　　萧缜扣住她腰，在她耳边道：“这样不用垫垫子，省事。”
　　佟穗不稀罕，她宁愿费事，宁愿第二天自己去河边洗垫子！
　　“不要，你放开。”
　　萧缜不放。
　　佟穗低头去咬他的胳膊，他有多坚持，她咬得就有多狠。
　　看她是真的接受不了，萧缜才又将人塞回被窝。


第016章 
　　“二哥，今天进山不？”
　　“你们去，我再养几天伤，最近家里也要多留一个人。”
　　“也不知道昨晚村里面有没有出事，我去打听打听。”
　　“早点回来，快开饭了。”
　　兄弟俩的对话很短，但因为萧野的嗓门有点大，佟穗还是被惊醒了，入眼是窗边的一片明亮。
　　快开饭了？
　　困意顿消，佟穗赶紧坐起来穿衣，才把被子叠好，萧缜进来了。
　　都不用看他，佟穗的脸已经开始烧起来了，为他昨晚那荒唐的提议，也为后来被萧缜欺到神魂恍惚时发出来的那些胡言乱语。他倒好，始终一声不吭，沉稳得跟白天一样，只管使劲。
　　“醒了？我去给你兑水。”
　　地上的男人仿佛已经把昨晚的事掀篇了，去洗漱架前端了脸盆便走。
　　佟穗趁机穿好鞋子，走到铜镜前一看，头发乱如野草，也不知在他眼里是什么样，赶紧抓起梳子先通服帖。
　　没多久，萧缜端着冒着热气的脸盆回来了。
　　佟穗一边通发一边斜了他一眼：“怎么不早点叫醒我？”
　　萧缜看过来：“今天不该你们做饭，可以多睡会儿。”
　　佟穗垂眸，小声嘀咕：“除了生病，我从来没起这么晚过。”
　　萧缜声音也不高：“我已经刻意收着了。”
　　佟穗：“……”
　　知道她不自在，萧缜又走了，夫妻俩再见面时是在老爷子那边吃早饭的时候，一个坐在女人堆里，一个坐在男人堆里，一个比一个话少。
　　萧野跟众人分享他打探回来的消息：“昨晚还算太平，没听说谁家出事。”
　　萧穆：“嗯，今天老三老四老五进山，别分开太远，也别耽误到天黑才回来。”
　　萧延三兄弟点头。
　　贺氏端着碗，瞅着坐在老爷子右手边的萧缜问：“老二不去了？”
　　她并不知道萧缜杀了十九个流民，身上也挂了彩，还以为萧缜仗着刚成亲想偷几天懒。
　　儿媳挑事的话萧穆基本都不搭理，二叔萧守义无奈地瞪向妻子：“防着流民，以后他们四兄弟轮流留一个在家。”
　　贺氏干笑：“这样啊，我还以为老二黏他媳妇舍不得出门。”
　　萧玉蝉：“娘想啥呢，二哥又不是三哥。”
　　萧延：……
　　萧守义声音一沉，呵斥妻女：“吃你们的饭，吃饱了就去喂猪。”
　　母女俩这才闭了嘴。
　　佟穗悄悄看向林凝芳，见这位相府出身的三弟妹神色淡泊如常，丝毫不受影响，不由也生了几分佩服。
　　饭后，男人们各忙各的去了，林凝芳也一刻都没有逗留。
　　贺氏扶着腰，对柳初道：“柳儿啊，我早上起来时扭了腰，忙了一早实在坚持不住了，你帮我刷刷碗吧。”
　　萧玉蝉赶紧挽住老娘，看向佟穗：“我送娘回屋，二嫂先替我搭把手？”
　　之前佟穗跟着柳初老老实实地做了一百个饼，就让贺氏母女也把她当成了半个软柿子。剩一半硬没关系，多捏几次就彻底软乎了。
　　佟穗拦住抬脚要走的母女，道：“二婶实在走不动的话，我跟大嫂扶您回去，剩下这点事玉蝉自己也能做完，大不了多花点时间，左右家里也没有其他事要忙。”
　　萧玉蝉挑眉：“家里确实没其他事，既然如此，大嫂二嫂闲着也是闲着，帮我分担点怎么了？”
　　佟穗：“祖父定下轮流做饭的规矩就是为了让咱们都能干一天歇一天，真变成今天我帮你们明天你帮我们，都没休息的时候，岂不是辜负了祖父一片心意。好了，你快去忙吧，我们来扶二婶。”
　　说完，佟穗拉开萧玉蝉，搀住贺氏左臂，再示意柳初过来。
　　柳初确实是软性子，只是以前她愿意听贺氏母女摆布，现在她则愿意跟同房妯娌站在一边。
　　装病的贺氏不好摆冷脸，便道：“阿满扶我就够了，玉蝉笨手笨脚干啥都不利索，柳儿你还是帮帮她，免得耽误午饭。”
　　佟穗：“我小时候也笨，多练练就快了，二婶还是别太娇惯玉蝉吧。”
　　萧玉蝉一听这话，顿时火冒三丈：“我娘愿意娇惯我，要你管？我现在请大嫂帮忙又不是请你，你瞎搀和什么？”
　　贺氏脸色也臭得很。
　　大家都不再装了，佟穗干脆松开贺氏的胳膊，站在柳初身边道：“二婶愿意娇惯妹妹，那就把该妹妹做的事全给揽过去，而不是自己不愿意动，一边心疼女儿一边使唤侄媳妇，传出去叫人笑话。”
　　萧玉蝉：“知道你厉害，我们可不敢使唤你！”
　　佟穗：“我跟大嫂一天做事，本来大嫂有十分力气，我们俩一人都出十分力，早做完早休息。可你们前一天使唤大嫂，第二天大嫂就只剩五六分力，害我得多帮她分担，这跟直接使唤我有何区别，又怎么与我无关？”
　　萧玉蝉：“……”
　　贺氏重新打量一遍佟穗，啧啧道：“方媒婆说亲时夸你能跑，没想到嘴皮子也如此厉害，模样长得这么乖，下聘那天我竟看走眼了，恐怕连老二都不知道你背着他还有跟婶母小姑犟嘴的能耐吧？”
　　佟穗笑了下：“二婶不用扯那些，当今世道什么样你心里清楚，这个月闹流民，下个月就可能闹兵匪，要防的事情太多了。咱们是一家人，就该各出一份力齐心把日子过好，哪天您跟玉蝉真有个头疼脑热，我与大嫂绝不会袖手旁观，可您若想偷懒光使唤我们，那我现在就告诉您，您找什么借口都不管用，不该我们做的我们绝对不做，您找二爷也好找祖父也好，我依然是这些话。”
　　佟穗想得很清楚，既然她不会顺着贺氏母女，不妨一次把话说透，而不是见招拆招地费心维持表面和气。
　　贺氏被噎得倒退一步，目瞪口呆。
　　萧玉蝉同样哑口无言。
　　“大嫂，咱们走吧，去村外给骡子割些草。”
　　佟穗从来都不是懒人，哪怕能让骡子吃好点她干活儿也带劲儿。
　　或许贺氏喜欢待在家里享清闲，让佟穗坐在炕头陪人聊一天的闲话，那是折磨。
　　柳初当然听佟穗的。
　　妯娌俩今天穿的都是旧衣，回东院锁好内屋房门，一人拿一套锄头与篮子从后院大门出发了。
　　萧家住在村子西北，西、北两侧都有一片田地。北面的田地延伸了一里左右，跟着就是灵水河，过河后有座小山头，一侧被村人开荒成了田地，一侧实在不宜耕种，成了历代村民埋葬祖先的坟地。
　　春耕尚未开始，田野、地边、河岸两侧、山头上下到处都长着野草野菜，疏密不同而已。
　　远远望去，已经有些媳妇孩子寻找野菜的身影了。
　　佟穗见那座山头光秃秃的，一棵粗点的树都没有，藏没藏人一眼可见，放了心，对柳初道：“大嫂，咱们去河边看看，那里草多。”
　　柳初有些犹豫。
　　佟穗道：“现在河边有很多人在洗衣服，咱们不过河，应该没事。”
　　柳初扶了扶挎着的篮子，难为情道：“其实，我好几年没出过门了。”
　　她的娘家人都死在了战乱，夫家只需要她烧火做饭，同村又有个惦记她的，柳初怕被人说闲话，便一直守在家里。
　　虽然佟穗才嫁进萧家五六天，可她已经把柳初的性子摸清楚了，猜到她是顾忌寡妇身份，便道：“那大嫂回屋去吧，早点把绵绵那件衣裳做好，我自己去也行。”
　　柳初哪里忍心？
　　如贺氏所说，佟穗的模样生得太乖了，面皮白嫩眼眸清亮，就像一个遇到生人只敢往姐姐后面躲的小妹。
　　纵使柳初亲眼见过佟穗振振有词镇住贺氏母女的一面，柳初还是担心佟穗独自在外被人欺负。
　　“还是一起吧，遇到村人我还能帮你介绍介绍。”
　　佟穗：……
　　都几年没出萧家了，大嫂真能记住外面那些人？
　　但柳初坚持同去，佟穗只能带上她。
　　妯娌俩才跨出萧家后院的西北墙角，在西边空地准备等会儿教人习武的萧穆爷仨就瞧见了她们。
　　萧穆、萧守义继续检查自制的木枪木棍，萧缜往北走来。
　　他分明是有话说，妯娌俩停住脚步。
　　佟穗微偏着头，再无面对贺氏母女的从容，毕竟后者只会动动嘴皮，而萧缜能把她剥光吃透。
　　萧缜朝柳初唤声大嫂，再看着佟穗问：“去挖野菜？”
　　佟穗瞧着他长长的身影，道：“给骡子割些草，遇到野菜顺便也挖一点。”
　　萧缜：“别走太远。”
　　佟穗：“知道，最远到河边，篮子满了就回来。”
　　见他好像没别的话了，佟穗朝柳初使个眼色，转身往北走去。
　　——
　　暖光融融，佟穗专看着远近脚下，能吃的野菜几乎都被人挖走了，倒是能喂猪的苦麻子草剩了很多。
　　一路来到河边，佟穗的篮子居然被青草、苦麻子草装了两成满。
　　她去看柳初，意外发现柳初的额头居然冒了一层细密汗珠。
　　柳初不好意思地笑：“很久没走这么远了。”
　　佟穗也笑：“大嫂知道我为何跑得快吗？因为我从小就跟着我爹他们进山，每天爬上爬下，走得多就练出来了。”
　　像林凝芳、柳初这样的，万一哪天需要逃命，她们俩一定会被甩在后头。
　　柳初何尝不知道这一点，以前是一个人没机会，现在……
　　“那以后阿满出来做什么，我都跟你一起。”
　　佟穗：“好，正好我也多个伴。”
　　这时，蹲在河边洗衣服的阿福、阿真发现了两人，阿福直起身子，惊喜地挥手：“大太太二太太，你们怎么来了？”
　　河边一溜妇人姑娘都歪着脑袋望过来。
　　柳初别开脸，佟穗应道：“出来给骡子割草，你们洗完了记得叫我们。”
　　阿福：“哎！”
　　阿真还没怎么见过这位新嫁过来的二太太，等妯娌俩走开了，她轻声问阿福：“二太太性情如何，对你怎么样？”
　　阿福动作轻快地敲着衣裳：“挺好的呀，跟大太太差不多，又好看又温柔，我第一次喊她二太太她还会脸红呢。”
　　阿真颇为羡慕，她真正的主子林凝芳自然没得挑，奈何主子嫁给了萧三爷，贺氏那对儿母女动不动就使唤她做事，让她一天都不得清闲。
　　早知如此，当初姑娘就该去依附萧二爷的，姑娘那般美貌，稍微屈就一下，萧二爷能不心动？结果反倒给自己找了个糙汉子、恶婆婆。
　　——
　　灵水河两侧是宽阔的石滩，石滩边缘比相邻的庄稼地矮了一丈多，形成一片缓坡。
　　缓坡处的青草更为茂盛，佟穗、柳初聊着聊着就割满了两篮子。
　　“阿满快看，这有一片马铃菜。”柳初绕过一块儿大石头，惊喜地叫道。
　　佟穗提着篮子赶过去，果然看到密密麻麻一片，高兴道：“够做一顿包子馅儿了。”
　　马铃菜做馅儿带点酸味儿，极其鲜美，外祖父还说马铃菜清热解毒，常吃对身体有好处。
　　篮子满了也不怕，再把青草往里面按按就腾出地方了。
　　锄完所有的马铃菜，妯娌俩提着篮子到河边洗手，顺便歇歇。
　　水流清澈，可惜太浅了，最多有些指甲盖长的小鱼苗，抓回家也养不大。
　　柳初见佟穗蹲在那找鱼，笑道：“咱们村的水塘里有大鱼，不过都是别人家养的，要么花钱直接买鱼，要么花钱钓鱼，能钓多少全看本事。”
　　佟穗：“遇到钓鱼厉害的，那家岂不是亏了？”
　　柳初：“钓鱼收的铜钱更多，大多数人都是直接买鱼，二弟他们年少时花钱去钓过，几次算下来也是不如直接买鱼划算。对了，阿满你会打猎，有学过钓鱼吗？”
　　佟穗摇头：“我们那边没有这种大水塘，我都没钓过鱼。”
　　柳初扫眼阿真的方向，低声道：“听说三弟妹擅长这个，不过她是那时候家里有园子，钓鱼只为修身养性，不是为了钓来吃。”
　　阿真会跟阿福说一些林家的旧事，阿福藏不住话，无意中会跟她讲。
　　佟穗的脑海里就浮现出一幅画面，穿着绸缎衣裙的高门小姐眉目恬静地坐在自家池畔垂钓，钓上来了笑一笑，再把鱼儿放回水里。
　　这样的小姐，让她坐在村里水塘边为了口腹之欲钓鱼且任由村人们围观打量，想想都不可能。


第017章 
　　河边的妇人姑娘们几乎都凑在一处，一边洗衣一边聊天更好打发时间。
　　佟穗妯娌俩休息的地方离她们有些距离，等她们站起来去跟洗好衣服的阿福、阿真汇合时，也有其他人忙完了，在回村的路上凑过来搭讪。
　　“绵绵她娘好几年没出门了吧，这水灵模样，瞧着咋跟你刚嫁过来的时候没多大变化。”
　　“萧二媳妇也是个俏的，小两口可真般配。”
　　当着本人的面当然都是各种夸词，佟穗是新媳妇，腼腆笑笑便能应付，柳初太久没跟外面的人打交道，不善言辞，妯娌俩倒是挺像。
　　靠近村子后，妇人们朝不同的方向去了。
　　佟穗被萧家西边空地上齐刷刷操练的几排人吸引了，只见老爷子萧穆站在木头搭建的简陋台子上演练招式，二叔萧守义穿梭在队列中随时纠正别人错误的地方。虽然大家穿的都是褴褛布衣，因为动作整齐，竟也颇有几分威势。
　　佟穗粗略地数了数，大概有四十多个年龄不等的大人，三十多个孩子，其中包括两个眉眼英气的小姑娘，无论看热闹的村人如何玩笑，她们兀自挥臂抬腿，有模有样。
　　佟穗小声问柳初：“祖父还收女弟子？”听说武行只收男徒。
　　柳初：“好像一直都没定过规矩，只是早些年没有女孩子会动学武的心思，后来乱了，听说祖父不收钱，就有女孩子过来试试，见祖父愿意教，她们也就跟着学，不过敢学的还是少数，好几个兴致勃勃地来了，被人一笑便跑了，脸皮薄，抹不开。”
　　佟穗看向那些或站或坐把练武当看戏的闲散村人们，男女老少都有，边议论边笑，指指点点。
　　柳初继续给她介绍：“听四弟说，每天都有七八十人学武，还不是同一批，所有人都加起来能有五百多个，还有人专门骑毛驴骡子从更远的村镇赶来。”
　　佟穗羡慕道：“我们家离得太远了，不然让我哥我弟也来学。”
　　猎户家的功夫都是在山里摸爬滚打总结出来的野把式，萧家传授的才是正宗武艺。
　　柳初笑道：“远也不怕，以后二弟陪你回家探亲的时候让他多指点指点，比跟着大家一起学还快呢。”
　　提到萧缜，佟穗在人群里找了一圈，没找到。
　　有围观的村民们朝妯娌俩这边张望，交头接耳，两人就先进去了，将喂骡的青草放进骡棚，喂猪的苦麻子草直接撒进猪圈，只剩下留着做包子的马铃菜。
　　整理完篮子，佟穗刚要往东院走，一转身，发现萧缜竟然坐在中院的堂屋，手里拿着一本书。
　　他显然早就瞧见她们了，脸正朝着她这边。
　　柳初抢走她手里的篮子，鼓励道：“我先回去了，你去陪二弟说说话。”
　　佟穗犯愁，她跟萧缜真没什么好说的，昨天上午那般惊险，两人说的话也屈指可数。
　　眼看柳初都走开了，佟穗只好硬着头皮朝萧缜走去。
　　萧缜看着她渐渐靠近。
　　佟穗倒是巴不得他低头去看书，那样的眼神，害得她险些连路都走不顺。
　　“你怎么在这儿，没去帮祖父二叔教授武艺？”佟穗尽量神色自然地问。
　　萧缜坐在大家吃饭的地方，不是饭点，两张矮桌竖立在侧，周围摆着一圈小板凳。
　　他随手抄了一张放在旁边，再看向佟穗。
　　佟穗挨着他坐下。
　　萧缜这才解释道：“那边两人就够了，最近要提防流民，我们兄弟会留一个在祖父这边守着。”
　　佟穗：“……那我明天不出门了，帮你守？你忙你的去。”这么一个大劳力，用来看家太浪费。
　　萧缜：“我是守家财，也是守你们，真来个狠的，你们喊人都来不及。”
　　佟穗不吭声了。
　　萧缜：“况且我现在带伤，暂且忙不了别的。”
　　挖坑埋尸那是没办法，有时间休养还是休养的好，不然伤口反复裂开他也吃不消。
　　佟穗想到了昨晚，他确实没动伤多的那条手臂，光动腰了。
　　回忆让她脸上的热度明显上涨。
　　萧缜则看见一张粉桃花似的脸。
　　这几晚，只新婚夜点着喜烛，光线昏黄，新娘子脸再红也照不出她此时的娇羞，随后几晚全是黑灯瞎火。
　　佟穗知道他在看自己，急着转移话题，指指他手里的书：“这本是什么？”
　　萧缜左手一翻，露出封皮，上书“六韬”两个大字。
　　佟穗是读过书，但十二岁以前她学的都是私塾先生教的启蒙书册，战乱期间虽然有了宋澜这位两榜进士教授，可大家都是逃生要紧，遇到长点的太平才又去学一阵，导致佟穗的学问实在不算高，方媒婆夸她才气不输县城里的大户闺秀实属胡扯。
　　此时此刻，佟穗认得“六韬”二字，却不知里面讲的是何物。
　　她干净的眼眸里全是求知的好奇，萧缜便给她解释道：“此书乃姜望姜太公所著，分文、武、龙、虎、豹、犬六卷。文韬卷讲的是治国图强之道，武韬卷……”
　　治国图强、夺取天下、军队治理、武器战术、兵种协同，全都是佟穗不曾涉猎也不曾想过的内容，就像枝头的麻雀不会去想大雁为何能飞那么高，像村里洗衣做饭的姑娘想不出高官家的小姐每日都会做哪些文雅之事。
　　既不懂，也无从了解。
　　“你，你都看得懂？”佟穗下意识地问。
　　萧家确实是远近村落中的大户之一，佟穗也早就知道萧家祖上是世袭的千户武官，可出现在她眼前的萧家兄弟们的身形、谈吐、做派跟二哥佟贵好像也没有太大区别，哪怕萧缜特殊一些，佟穗也无法将他与满腹经纶联系到一起。
　　萧缜：“怎么，我不像？”
　　佟穗：“……”体型健硕，杀人不眨眼，哪里像儒士了。
　　萧缜合上书，站起来道：“走，我带你去书房看看。”
　　老爷子的中院也盖了东西厢房，东厢做祠堂，西厢是三间格局，北屋做书房、堂屋待客、南屋做学堂。
　　萧缜几兄弟小时候都是在自家学堂读书，萧家单独请的教书先生，现在各种条件都变了，绵绵跟齐耀去村里私塾启蒙求学，学堂留给自家人闲暇看书用。
　　老爷子对家中藏书管得严，除了老爷子、萧守义、萧缜能把书拿出来，其他人想看都只能坐在学堂，看完再把书放回去，绝不许带出门。
　　这会儿西厢门是锁着的。
　　萧缜自然有钥匙，打开门，带着佟穗进去了。
　　最先看见的是待客用的堂屋，桌椅地面出奇的干净。
　　萧缜：“这边都是祖父自己打扫收拾。”
　　佟穗早上跟柳初过来做饭，撞见过老爷子端着水从里面出来。
　　“学堂那边只有桌椅笔墨，来书房吧。”
　　北屋书房跟小两口的居室一般大，没有搭炕就显得宽敞多了。进门的右手边，也就是靠窗一侧中间摆着一张大书桌，南北两头分别贴墙竖着一张一人多高的橱柜，用来放文房四宝、花瓶摆件、画轴等物件。
　　进门的左手边则依次陈列着五排几乎摆满的书架，书架用木厚实底座稳重，很难推倒。
　　如入宝库，佟穗放轻了呼吸。
　　但凡见过萧家书房的村人们，无不羡慕钦佩，谁不想做个出口成章的文人，奈何大多数百姓连书都买不起。
　　萧缜却无任何炫耀之意，如果佟穗此时抬头，便会察觉到夫君眼中稍纵即逝的复杂。
　　可惜因为身高差距，佟穗很少会去特意看这位夫君的脸。
　　她光盯着那些书了：“这么多……”
　　萧缜：“老祖宗们一代一代攒下来的。”
　　直到祖父遭人陷害丢了世袭的军职，萧家就此没落。
　　他话语简练，佟穗也没深思，自顾自沿着书架一排排看过去了。一圈扫视下来，这里的绝大多数藏书于佟穗而言都是生平第一次所见。
　　越是没见过，越是每一本都想看。
　　可这些都是萧家的宝贝，老爷子当眼珠子珍惜的好东西。
　　佟穗语气随意地打探道：“家里喜欢来学堂看书的多吗？”
　　萧缜：“除了祖父，二叔闲时会过来坐坐，三弟四弟五弟都不喜读书，倒是绵绵很好学。”
　　佟穗：“大嫂会不会陪绵绵？”
　　萧缜：“大嫂一直都很忙。”
　　他说得委婉，佟穗听懂了，以前柳初一个人要干两房的活，再加上照顾女儿，哪有闲情逸致看书。
　　“二婶跟玉蝉呢？”
　　“她们都不好这个。”
　　佟穗垂眸，就剩三弟妹林凝芳没问了，可想想林凝芳只有一日三餐才会露面的做派，就知道她不会来，或许相府千金也不稀罕一个没落千户家的这点藏书。
　　别的媳妇女儿都不来，想到老爷子威严的面孔，佟穗既开不了口，也不好意思直接过来。
　　最后看眼那些在明亮光线中仿佛安然沉睡的藏书，佟穗努力露出一个笑：“走吧，我还要去跟二婶打声招呼，让她晌午做包子。”
　　那么新鲜的马玲菜，当然要做成午饭吃个最新鲜，留到傍晚都算浪费。
　　换成佟穗，只要贺氏母女从外面拎来一篮马玲菜，不用提醒她自己就知道马上准备蒸包子。
　　短短的一个念头，佟穗已经放下这些宝贝书，一心准备等会儿跟贺氏过招的说辞了。
　　她率先往外走，才迈出两步，忽然被人攥住了胳膊。
　　佟穗疑惑地回头，再……仰头。
　　萧缜看向第一排书架：“那边都是孩童时期应看的书，一本本循序渐进，你挑一本我带回去，等你看完我再放回来，换新的。”
　　佟穗被这突如其来的惊喜砸到了：“可，可以这样？”
　　萧缜：“你在屋里偷偷看，别叫别人撞见。”
　　佟穗还没做过这种偷偷摸摸的事，最怕的还是老爷子：“万一被祖父知道……”
　　她敬重老爷子，如果老爷子会为此事动怒，那佟穗宁可不看。
　　萧缜：“祖父每日擦拭书架，少哪本他都会知道，好在你是他亲自选回来的孙媳妇，只要你看得爱惜，他自会睁一只眼闭一只眼。”
　　肯定会知道？
　　佟穗的心跳已经快起来了，一边是明目张胆地坏老爷子的规矩，一边是对书的渴望。
　　紧张、为难、犹豫不决，种种情绪让才十八岁的姑娘急红了面颊，眼波左右流转。
　　萧缜垂眸看着，突然掐住她的腰将人举到门板之后，抵在墙上。
　　佟穗被迫对上他那张不苟言笑的脸，紧张地偏开头：“你，做什么啊？”
　　萧缜：“在你这，是祖父的话更管用，还是我的？”
　　佟穗愣住。
　　萧缜：“慢慢想，想清楚。”
　　佟穗：“……”


第018章 
　　谁的话更管用？
　　佟穗最先想的是，当然谁有道理她才听谁的，祖孙俩都没道理，她便谁都不听。
　　只是眼下被萧缜这么注视着、抵迫着，意思再明显不过，佟穗怕说了实话他一不高兴会乱来。
　　真被谁闯过来撞见，佟穗还怎么见人？
　　她垂着睫毛，小声配合道：“你，你的管用。”
　　佟家阿满长得乖，这垂着眼红着脸轻声细语的模样更是叫人想把她欺负哭。
　　视线在她脸上转了又转，萧缜将人放回地上：“去挑吧。”
　　佟穗暗暗咬唇，当孙子的都铁了心要坏老爷子的规矩，她还犹豫什么？
　　佟穗也没有浪费时间，直接从最底下的那排开始拿，计划着从左到右，将来一层层地往上看。
　　萧缜将她取出来的书收到怀里，提醒逃跑般要离去的姑娘：“跟二婶交代完就回房，我把书给你。”
　　佟穗点点头就赶紧走了。
　　贺氏母女还在西院待着，中院这边静悄悄的，佟穗站在房屋阴影中，等脸上没那么烫了，去了东院。
　　柳初已经把马玲菜洗干净了，看到佟穗，柳初道：“我陪你一同去吧？”
　　这趟肯定要更得罪贺氏一层，柳初担心年轻的弟妹扛不住。
　　佟穗笑道：“大嫂不去才是帮我，你去了，她们又要使唤你，我还得帮忙拦着。”
　　柳初顿觉愧疚起来，其实弟妹可以只管自己休息的，却为了帮她接连与贺氏母女发生口角。
　　佟穗不想她这样：“我娘说了，妯娌处好了如同多个亲姐妹，大嫂对我颇为照顾，我当然也要护着你，咱们之间就别太客气啦。”
　　柳初笑了：“好，以后你就是我亲妹妹。”
　　佟穗便抱着一盆带着水珠的马玲菜往西边去了，先经过中院，见萧缜又坐到堂屋看书了，佟穗趁他抬头前加快脚步从门口一闪而过，很快就穿过两院中间的月亮门来了西院。
　　贺氏、萧玉蝉的声音从上房传了过来，林凝芳待着的东厢房静悄悄的，只有阿真坐在屋檐下在缝补衣裳，看那颜色样式，应该是贺氏的。
　　认出佟穗，阿真忙放下针线站了起来，很是熟练地行礼。
　　阿福就没这么多礼数，除了帮萧家做事，阿福更像一个普通村女，眉眼灵动，跟主子们有说有笑。
　　佟穗看看自己一身旧衣与怀里的菜盆，好笑道：“你忙，不用这样的。”
　　阿真拘谨地笑笑，重新坐下去，低下头，眼睛却偷瞄着二太太。
　　佟穗已经转向上房了，微微抬高声音：“二婶，快看看我跟大嫂挖了什么好东西回来。”
　　一听有好东西，贺氏、萧玉蝉出来的特别快，瞧见那一盆水灵灵的马玲菜，确实都很高兴。
　　佟穗：“刚刚祖父也瞧见了，说正好晌午蒸包子，菜我们已经洗好了，二婶你们快去发面吧，刚好来得及。”
　　贺氏、萧玉蝉：“……”
　　佟穗笑着将菜盆往萧玉蝉怀里一塞，转身就走。
　　萧玉蝉可气了，怎么回事，这二嫂不肯当软柿子也就罢了，竟然还来使唤她们？
　　她刚要发作，贺氏朝西墙那边看看，示意女儿小点声，免得外面的老爷子听见。
　　萧玉蝉跺脚：“那就这样了？”她喜欢吃包子，可她懒得自己蒸！
　　贺氏哼道：“蒸就蒸吧，但她也别想好过。”
　　娘俩一起去了中院。
　　贺氏知道萧缜在堂屋，却假作不知，还在月亮门这边就开始叹气：“哎，我一开始还以为你二嫂长得乖，肯定是个温柔贤惠的性子，嫁过来咱们一家和和气气的多好，没想到她只是在你二哥面前老实，你二哥一不在，她连我都敢顶撞使唤。”
　　萧玉蝉配合道：“是啊，她才嫁过来几天，已经挑拨得大嫂不理咱们了，时间再长点，恐怕二哥都要被她撺掇着跟咱们一家生分，村里那些分家的，不都是媳妇闹的。”
　　贺氏：“得亏你大伯母走得早，不然就她那绵柔性子，也斗不过你二嫂那种绵里藏针两面三刀的。”
　　萧玉蝉：“不行，为了咱们这一大家子的和气，我要去跟二哥告状。”
　　贺氏：“千万别，他们刚成亲，你二哥肯定偏着她，不会信的，咱们且忍忍吧，走，赶紧去和面。”
　　娘俩对个眼色，终于挪到了堂屋南门外。
　　贺氏走在前面，抬头瞧见坐在里面的侄子，脸色一变，从背后议论人的尴尬变成了装傻掩饰：“哎，老二你怎么在这儿看书呢，我还以为你在外头。”
　　萧缜看看她们，神色如常：“祖父叫我回来守着，二婶要做饭了？”
　　贺氏：“是啊，阿满带你大嫂去挖了马铃菜回来，累的不轻，端过来叫我们蒸包子。老二啊，你这媳妇真娶对了，又好看又勤快。”
　　一副为了侄子的夫妻关系努力弥补的样子。
　　萧缜笑笑，站起来道：“她年纪小，有不懂事的地方您多担待。”
　　贺氏笑眯眯：“放心吧，阿满挺好的，就是拘谨了点，跟你三弟妹似的不爱串门。”
　　萧缜：“那你们忙，我回去瞧瞧。”
　　说完，他直接从离得近的北门出去了。
　　萧玉蝉素来看不穿这位二哥，小声问：“娘，二哥肯定听见了吧，这什么意思啊？”
　　贺氏胸有成竹地笑：“男人都好面子，他就是心里偏向自家媳妇，我都那么说了，他为了做样子也得去哄他媳妇来给咱们帮忙。”
　　萧玉蝉：“那可未必，三哥就是有了媳妇没了娘，随你怎么挖苦讥讽他都不敢跟三嫂说半句重话。”
　　贺氏：“去去去，别跟我提他，懒得听！”
　　——
　　佟穗把菜交给贺氏就回去了，简单收拾收拾房间，再没有其他事，她就坐在炕上等萧缜的书。
　　盼着盼着，男人终于来了，比她预料的要慢一点，难不成他还跟贺氏母女闲谈了？
　　佟穗并不介意他跟自家婶母堂妹亲近，好奇的是他也会跟人聊家常。
　　虚掩的门被人推开，佟穗先看见了萧缜的脸，再去看他放书的胸口。
　　那眼巴巴的神情，萧缜第一时间把书给了她。
　　佟穗笑着去接，手快碰到书时想起一事，解释道：“我刚刚洗过手了。”
　　萧缜看向她那双小手，长在猎户家的姑娘，掌心有层薄薄的茧子，手背倒是看不出什么，白皙柔腻，十指纤长。
　　佟穗接过书放在腿上，想着等他走了再看。
　　萧缜果然走了。
　　佟穗牢记他的提醒，要偷偷地看，便挪到炕头，准备落下门闩。
　　门闩长长窄窄一条，佟穗拨动时摩擦到门板，发出一点碰撞声。
　　萧缜的话马上传了进来：“我没走。”
　　佟穗：……
　　她悄悄地又把门闩拨开了。
　　下一刻，萧缜端着一盆水进来了。
　　佟穗不明所以地看着他。
　　萧缜单手抓着脸盆一侧，另一手落下门闩。
　　佟穗：……
　　萧缜没看她，也没有要解释的意思，随手脱掉外衣、里面的单衣，转身背着她擦拭胸膛。
　　佟穗早转向了窗户，心想这人上午做什么出力气的事了吗，这么爱干净。
　　伴着他弄出来的水声，佟穗虔诚地打开书。
　　书中自有黄金屋，装黄金屋的书可见更为珍贵，佟穗看得十分珍惜，不再分心留意萧缜那边。
　　直到这人冷不丁地从后面抱过来，才用凉水洗过的肩膀竟宛如火炉。
　　佟穗手一抖，被喷在脖颈的温热鼻息烫得仰面倒向他怀中。
　　头顶就是三扇打开的大窗，窗板悬挂在钩子上，露出外面蓝汪汪的天。
　　佟穗很慌，试图阻止：“你别这样，可能会有村人过来串门，还有大嫂二婶她们……”
　　萧缜：“大嫂看见我回来了，不会再来找你，二婶她们在准备午饭，更不会来。村人有事自会去西边寻祖父。”
　　搪塞的借口都被他堵住，佟穗只能说实话：“我，我不想白天这样。”
　　除了担心被人听见，更主要的是不想被他看得那么清楚，她自己都没细细打量过。
　　萧缜停在她红透的耳边，声音暗哑：“在书房就想了，能忍的话我也不会如此。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜拿走她面前的书放到窗台上，再将人转了过来，态度坚定。
　　佟穗做最后的努力：“把，把被子铺上。”
　　萧缜同意了。
　　——
　　整整半个多时辰，都不曾有任何人过来打扰，整个东院好像只住着他们夫妻。
　　但佟穗能听见西边练武场上传来的呼喝，听见有村民从萧家门前经过时的闲聊，听见鸟雀飞过屋檐时的翅膀扑棱声。
　　被子早就被萧缜甩开了，腕子被他扣着，佟穗掩耳盗铃地不肯睁开眼睛。
　　什么人啊，他就是读过再多的书，在她这里都是个粗野蛮横的武夫。
　　“以后多吃点，太瘦了。”
　　躺下来歇着时，萧缜握着她单薄的肩头道。
　　佟穗并不认同。不说跟家境更差的姑娘比，就是跟柳初、林凝芳比，她都算胖的了，只不如萧玉蝉圆润。
　　再说吃饭的事，家家户户都精打细算地下米舀面，一顿能吃七分饱就很不错了，真敞开了吃，必然有其他人要饿肚子，精明如贺氏都不敢贪食。
　　“快起来吧。”佟穗拨开他的手，抓起被子盖严自己。
　　两个孩子快从私塾回来了，演武场那边也即将结束上午的操练，萧缜已然餍足，便不再耽搁。
　　等佟穗穿好衣裳，萧缜先去找老爷子了。
　　佟穗叠好被褥梳洗一番，照照镜子，那绯红的脸颊根本就是此地无银三百两。
　　她只能待在屋里，一直到柳初唤她同去中院吃饭，佟穗才出了门。
　　她刻意不去看柳初，笑着问绵绵：“今天夫子都讲了什么？”
　　绵绵乖巧地答话。
　　柳初本来没往那上面想，瞧着佟穗这副欲盖弥彰的神态，笑了笑，只作不知。


第019章 
　　包子还没出锅，但香味已经随着锅盖边缘冒出来的水汽散出来了，在院子里都能闻见。
　　蒸包子准备起来麻烦，开蒸之后反倒轻松了，不像做烙饼，得经常翻面。
　　这会儿贺氏坐在另一个锅灶前，添火煮着蛋花汤，只需要一个鸡蛋搅碎打进去，再撒些葱花，汤便色香味俱全。
　　爷们都在屋里坐着，萧玉蝉在北面摆放矮桌，四岁的齐耀守在灶台前，闻着包子味儿咽口水。
　　瞧见佟穗妯娌，贺氏忍不住一阵阴阳怪气：“你们来得倒是时候，闻着味了吧？”
　　柳初低着头，佟穗不予理会。
　　贺氏盯着她看，可惜佟穗都从她身边穿过去了，她也没瞧出什么。
　　萧玉蝉同样也打量着佟穗。
　　佟穗是那种在亲人面前可能会泄露小心思，一旦外人想看她笑话，她便能做到滴水不漏的性子。
　　她不知道这娘俩为何如此，却绝不可能叫她们猜出她与萧缜的房里事。
　　她帮着将一摞碗放到灶台上，等包子捡出来分装到碗里再放回饭桌。
　　等她走开，萧玉蝉凑到贺氏身边，挑挑眉。
　　贺氏哼了一声，懒得再猜。
　　碗筷都摆好了，萧穆爷仨出来了，坐到男桌这边。拳头大的包子，男人一人两个，女人孩子各一个。
　　齐耀吃了一个，巴巴地看向亲娘。
　　萧玉蝉知道儿子嘴馋，故意吃得很慢，要从自己这边掰半个给儿子。
　　萧穆见了，道：“再去锅里拿一个，耀哥儿、绵绵一人一半。”
　　萧玉蝉一边去拿包子一边说俏皮话：“老的疼小的，就我们中间的不吃香。”
　　萧穆扫眼三个身段都很纤细的孙媳妇，再看看养得珠圆玉润的孙女，摇摇头没再言语。
　　萧玉蝉回到饭桌前，手里的包子已经掰开了，竟然是一般大小，分给两个孩子。
　　佟穗抬眸看了她一眼。
　　饭后两个孩子又出发去私塾了，佟穗与柳初并肩回东院。
　　柳初轻声道：“玉蝉是懒，对绵绵还是不错的，她没出嫁前经常带着绵绵玩。”
　　佟穗：“看出来了。”
　　柳初朝她笑笑：“能嫁到这边，我真的挺知足的。”
　　佟穗目前对萧家也还算满意，房屋结实，粮食不缺，男人们还都很能打，唯二喜欢挑事的贺氏母女也好对付，并非那种动辄打骂完全讲不通道理的人。
　　柳初：“对了，下午弟妹有什么打算吗？”
　　妇人们都是挑早饭后去河边洗衣裳，早洗完早晒干，下午河边基本没人，没人就意味着可能会遭遇流民。
　　佟穗：“就在家里吧，二爷有件衫子破了，我给他补补。”
　　柳初：“去我屋里，咱们一起做？”
　　佟穗：“……不了，缝完我偷懒睡会儿。”
　　柳初恍然大悟，毕竟她也有过疲于应付新婚夫君的阶段。
　　她不好意思地笑笑，回自己的房间了。
　　佟穗耳朵也红了，其实她只是想单独躲在房间看书而已。
　　不管萧缜会不会回来，佟穗一进屋就把门闩上了，靠着炕头看起书来。
　　既然是孩童时期学的，意思大多浅显易懂，尽管如此，佟穗也看得津津有味聚精会神。
　　坐累了就靠着被垛仰着脸看，靠累了再改成一手托腮趴在炕头，实在撑不住了才放下书眯一会儿。
　　不知不觉就到了后半晌。
　　萧缜回来了。
　　佟穗警惕地看着他。
　　萧缜看看她分页的厚度，提醒道：“连着看容易坏眼睛，我已经跟祖父打过招呼了，他只说叫你爱惜点，你不用急。”
　　佟穗心中一喜，对他的防备都淡了。
　　萧缜：“三弟他们回来了，今天运气不错，猎到一头鹿。”
　　佟穗听了，藏好书就赶紧挪到炕头穿鞋。
　　她在山上也见过鹿，祖父父亲更是见过，可鹿太过警惕，往往没等他们凑得足够近，鹿已经跑了。
　　丢下萧缜，佟穗喊了柳初一起去中院。
　　除了林凝芳与还在私塾的两个孩子，萧家众人都聚在这边，还有一些来看热闹的村民。
　　萧野正在显摆：“我们上午就瞧见这头鹿了，为了抓它在山里晃悠大半天，别的东西都没顾得上找，只在之前铺的陷阱里捡回一只野鸡。”
　　萧涉：“要不是你摔了个跟头，让鹿钻了空子，我们也不用耽误这么久。”
　　萧野：“滚，那是山里，你敢说你没摔过跟头？”
　　阿福：“四爷五爷都厉害，能抓到鹿就是好样的。”
　　两人这才停止斗嘴。
　　萧延瞧见喜气洋洋赶过来的大嫂二嫂，不由地往西院看去，只是想到林凝芳对这些猎物从来都不感兴趣，他垂了眼，叹口气。
　　贺氏问老爷子：“爹，这鹿是先养着，还是？”
　　萧穆摸摸胡子，道：“不养，老三老四老五，你们这就带去河边杀了。”
　　随时可能会生乱，真乱起来不定发生什么事，金银可以藏，这种野味儿趁早吃了让一家人养身体才对。
　　三兄弟应了，一个提鹿，一个去拿剥皮刀，一个双手各拎一个盆，留着装鹿血、鹿肉。
　　阿福、阿真、围观的乡亲们都跟去河边看热闹。
　　贺氏又问：“爹，您想炖着吃还是烤着吃？”
　　萧穆：“烤吧，吃不完的还能多放两天。”
　　贺氏立即使唤女儿两个侄媳去后院准备篝火。
　　这种难得的喜事，佟穗、柳初也不计较今天该谁做饭了，都很高兴地去忙活。
　　等萧家三兄弟拎皮端肉的回来，齐耀、绵绵也回家了，围着鹿肉活蹦乱跳仿佛过年。
　　萧家兄弟都很擅长炙烤野味，直接揽了这活儿，让女人们歇着。
　　夕阳将整个萧家后院染上一层暖色，大家围着篝火而坐，眼中映着跳跃的火舌，面上都带着笑。
　　唯独少了一人。
　　萧延使唤阿真：“快好了，叫三太太过来吧。”
　　阿真点点头去了。
　　过了一会儿，主仆俩一前一后地来了，林凝芳走在前面，穿着一身布衣，单看打扮就是农家媳妇，只是那走路的姿态淡漠的脸色，分明又与这里格格不入。
　　按照排行，她照例坐在佟穗身边。
　　贺氏朝儿媳翻了个白眼，要不是怕老爷子嫌烦，她能天天数落这儿媳一顿，甚至在这儿媳的衬托下，她看佟穗都顺眼不少。
　　齐耀：“怎么还没好啊，我好饿。”
　　贺氏瞪了外孙一眼：“啥也没干饿个屁，你舅舅舅母们干了一天的活也没饿成你这样。”
　　齐耀：“……我念书了！”
　　贺氏：“念书能费多少力气？”
　　萧延听这话越来越有指桑骂槐的意思，连忙转移话题：“大嫂二嫂，今天你们去河边割草了？”
　　妯娌俩都点头。
　　萧延：“天暖了，河边野花也开了不少吧？”
　　妯娌俩互相看看，继续点头。
　　萧延又问：“那你们明天还去吗？”
　　柳初看向佟穗，佟穗道：“明天可能没时间。”
　　明天该她们做饭了，还要喂猪，歇不上多久紧跟着就要预备晌午的饭食。
　　萧延愣了下，不死心地道：“那你们后天肯定去吧？去的话也叫上凝芳，她都没怎么出去逛过。”
　　这可不是佟穗想不想的问题，她转向旁边的林凝芳。
　　林凝芳朝她微微偏首，道：“我走得慢，还是不耽误大嫂二嫂了。”
　　佟穗想的则是，她不可能塞相府小姐锄头跟篮子的，那林凝芳真去了就是傻站在一边看她们做事，岂不成了大家都尴尬？再倒霉点遇到流民，林凝芳跑不动怎么办？
　　所以，她只能笑笑：“嗯。”
　　萧延：……
　　萧涉：“嘿，能吃了！”
　　萧延：……
　　萧野、萧涉都不管他，热情地帮忙分起肉来。
　　萧野离女人们这边更近，给大家一人分了一大碗肉。
　　柳初：“太多了，我吃不了这么多。”
　　老爷子萧穆看过来：“吃不完剩下，先吃再说。”
　　柳初脸一红，佟穗看看碗里的肉，悄悄对她道：“我能吃完，大嫂你得陪着我，别显得我一个人饭量大。”
　　柳初被她逗笑，便也放开肚子吃了。
　　另一边，林凝芳是真的吃不下，一抬眼，对上萧延直白的眼神。
　　她顿了顿，分了一半肉给坐在后面的阿真。
　　——
　　吃得太饱不好马上睡觉，一家人分散在后院里消着食，只有林凝芳先回去了。
　　绵绵带着齐耀在玩，佟穗与柳初站在旁边，轻声说着话。
　　柳初：“三弟好像挺希望咱们多带带三弟妹的。”
　　佟穗：“那也得三弟妹自己愿意才行，咱们硬凑上去，她可能会不喜。”
　　柳初凑到她耳边道：“她嫁过来快一年了，我们每天最多说三回话。”
　　佟穗猜到了：“你说‘弟妹吃吧’，她说‘谢谢大嫂’？”
　　柳初笑，笑着笑着叹道：“我好歹还做做饭喂喂猪，她整天闷在屋里，一点都不动，这哪行啊。”人会废了的，又不是坐牢。
　　佟穗没接话。
　　该怎么过日子，都是自己选的，她不了解林凝芳，也不必打着为对方着想的名义去干涉。
　　那是萧延的事，她只是萧家大房的次媳。
　　天黑透后，佟穗终于跟着萧缜回了东厢房。
　　佟穗洗漱时，萧缜在旁边看着，忽然问：“你跟大嫂说了那么久，都在聊什么？”
　　佟穗背对他吐了水，这才道：“聊了会儿三弟妹的事，三弟好像希望我们走近点。”
　　萧缜：“他自己带回来的人，你们不用搀和。”
　　佟穗听出了他对林凝芳的不喜，或者是漠不关心，突然有些好奇：“当初你们一起救的她们主仆，你怎么……”
　　说到一半卡住了，意识到这话不太合适。
　　萧缜：“什么？”
　　佟穗摇摇头：“没事，我洗好了，你来吧。”


第020章 
　　因为昨天打到了好东西，今天萧延三个就没再进山，算是歇一天。
　　跟佟家或其他猎户之家不一样，萧家有良田百亩足够一家人吃饱，打猎纯属几兄弟的闲时消遣，也就这几年战乱坏了家底，打猎才有了另一层意义——为一大家子提供肉菜改善伙食。
　　萧缜话少，他在不在家好像没太大区别，萧野、萧涉就不一样了。
　　眼看着佟穗一手拎一个泔水桶从堂屋走出来，蹲在后院围观萧延鞣制鹿皮的兄弟俩立即跑了过来，一人抢走一个桶。
　　“二嫂，我帮你喂猪。”
　　“二嫂，我去喂骡子，你歇着吧。”
　　佟穗：“……”
　　萧玉蝉也在萧延身边，见到这一幕气愤道：“你们俩眼里就没有我是吧？该我喂猪的时候你们怎么不来帮忙？”
　　萧野：“你喂猪的时候我们正好不在家，想帮也帮不了。”
　　萧涉哼哼道：“胡说，我明明帮你喂过很多次。”
　　萧玉蝉：“都是我喊你你才来，从没这么主动过。”
　　萧涉：“我看四哥来帮二嫂才跟着来的。”
　　萧玉蝉：“跟屁虫，他去吃粪你也去吃是不是？”
　　萧野：“就冲你这张不招人待见的嘴我也懒得帮你。”
　　萧玉蝉说不过他，迁怒地瞪向佟穗。
　　佟穗笑着去帮柳初刷碗了。
　　全部收拾利索，时间尚早，佟穗陪萧野、萧涉说说话就回房了，认真洗手，关门看书。
　　才看两页，窗外有脚步声，刻意放轻的那种，吓得佟穗放好书挪到炕头，翻出压在炕席下的匕首。
　　那人藏在屋檐下，迟迟不动。
　　佟穗冷声问：“谁？”
　　一道憨憨的声音传进来：“我，二嫂你都听见了啊？”
　　是萧涉！
　　佟穗对萧延、萧野都有一点本能的抗拒，因为这两位小叔的身形、上过战场的凶气对任何女子都会带来压迫感，唯独萧涉，在知晓他的性情后，佟穗反而能比较轻松地与对方相处。
　　藏好匕首，佟穗纳闷道：“五弟找我有事吗？迟迟不开口，我还以为家里进贼了。”
　　得知自己吓到了二嫂，萧涉又自责又委屈：“都怪三哥，叫我偷偷过来看看你跟大嫂在做什么。”
　　佟穗皱眉：“他要你看这个做何？”
　　萧涉：“我也不知道，我去问问。”
　　佟穗：……
　　她继续看书了。
　　萧延已经收拾好了鹿皮，跳到后院西墙头坐着，一会儿看看外面操练的众人，一会儿看看东院那边。
　　萧缜、萧野都在外面，前者在指点一个少年郎，后者来到墙根脚下，问萧延：“三哥，你要么就出来帮忙，要么就进去待着，坐在这也不怕二叔朝你飞眼刀。”
　　萧延瞥眼亲爹的方向，笑了笑：“这里晒太阳最舒服。”
　　刚说完，瞧见弟弟回来了，萧延单手撑墙跳了下去。
　　速度太快，萧野还以为那位三嫂破天荒地出门了，不由原地起跳攀上墙头，发现里面只有三哥五弟，又失望地跳回地上。
　　这一幕老爷子萧穆都看在眼里，视线一转落到素来稳重的二孙身上，老爷子遗憾地摇摇头，要是三个小的也像老二一般该多好。
　　院墙内，萧延低声问弟弟：“她们都在做啥？”
　　萧涉：“大嫂在做衣裳，二嫂不知道，外面门关着，我没敢进去，猫在屋檐下面，结果二嫂还是发现了。”
　　萧延并不在意弟弟被发现的事，心思全在别的上头。
　　大嫂是寡妇，为了避嫌不爱出门能够理解，二嫂瞧着比大嫂外向些，又是猎户家的姑娘，怎么也学林凝芳似的喜欢闷在屋里？
　　他还指望新来的二嫂能帮忙开解开解林凝芳，现在三妯娌各待各屋……
　　萧延很愁。
　　萧涉戳了他一下：“你还没说为啥让我去偷看。”
　　萧延：“……我想着她们若是都闲着，可以过去陪陪你三嫂。”
　　萧涉转身就跑了，把这个答案转述给佟穗。
　　跟佟穗猜的差不多，她回萧涉：“你去告诉三爷，就说我读书少嘴也笨，做不来这事。”
　　这话绝非推诿，佟穗是真不擅长跟陌生人打交道，与柳初亲近也是柳初先和善待她的。
　　看了半个多时辰的书，佟穗与柳初继续去准备午饭。
　　坐在灶膛前烧火时，萧延从西边过来了，往里面看看，然后凑过来，歪坐在门槛上，几乎伸手就能碰到佟穗。
　　佟穗并不习惯跟一个不是很熟悉的小叔离得这么近，可她要看火，又不好直接赶萧延走。
　　她去看柳初，柳初回了一个同样疑惑的眼神。
　　佟穗只好主动问道：“三弟可是有事？”
　　萧延酸溜溜地道：“二嫂跟大嫂怎么这么好，只把凝芳撇下了？”
　　佟穗：“……三弟真冤枉我们了，你自己想想，路边的野草跟园子里的玉兰摆在一起搭不搭。”
　　萧延不服气道：“管她野草玉兰，现在都是我们萧家的媳妇，再说了，二嫂不必贬低自己，光论模样，你跟大嫂一点都不比她差。”
　　这话或许是事实，但不该由他一个小叔当着两个嫂子的面说出来。
　　柳初站在搭在水缸上的菜板前切菜，只当没听见。
　　佟穗离得太近了，装都没法装，尴尬地看向灶膛里的火。
　　萧延说完就过了，继续道：“二嫂，不是我非要为难你，实在是她现在太瘦了，不爱出门，饭量又小，我真怕她弄垮了身体。”
　　佟穗：“你是她男人，你都没办法，我能怎么样。”
　　萧延心虚地看向院子。
　　萧缜突然出现在大门口。
　　兄弟俩猛地打了照面，萧延下意识地拉开与二嫂的距离，朝兄长干笑道：“饿了，找二嫂问问能不能提前给我点东西吃。”
　　萧缜：“有吗？”
　　萧延：“都没熟呢，我去玉蝉那问问，她零嘴最多。”
　　说完赶紧溜了。
　　萧缜瞅瞅灶膛前巴不得他别靠过去的小妻子，径自去东院擦脸洗手。
　　——
　　下午能休息的时间长一点，佟穗继续看书。
　　看累了，正准备打会儿盹，萧缜进来了。
　　经历过那么一次，佟穗真怕他又起兴，掩面打个哈欠，商量似的道：“困了，我睡一会儿，万一睡沉了你记得叫醒我，我怕耽误做晚饭。”
　　只要他应了，就不好再来扰她。
　　萧缜：“睡吧，改天再教你骑骡。”
　　佟穗铺被子的动作一顿，抬头，发现萧缜都伸胳膊去挑门帘了，顿时急了：“等等，你，你要教我骑骡？”
　　萧缜保持着伸手挑帘的动作，看着她道：“今天没人进山，两头骡子都能用，不过也不急。”
　　佟穗急，就跟老爷子不会留着鹿是一个道理，野味儿吃到嘴里才是真肉，各种本事学到手里也才是真本事。
　　她马上道：“我是闲着无事才犯困的，有事可做就不困了。”
　　萧缜：“改天教也一样，不用勉强。”
　　佟穗才不勉强，重新卷好被子，坐到炕边穿鞋。
　　萧缜带着她去了后院。
　　两匹骡子都拴在棚子里，马鞍挂在放骡车那边的墙内侧。
　　萧缜牵出一匹骡子，从给骡子固定马鞍开始教起，跟着再是教她骑骡。
　　佟穗坐在骡背上，他在前面牵着缰绳。
　　幸好萧家的院墙搭得够高，佟穗骑着骡子还比墙头矮一点，不怕外面的人瞧见。
　　可里面的人就瞒不住了。
　　贺氏来后院上茅厕，瞧见小两口，故意大声笑道：“呦，老二你们俩这是干啥呢？”
　　佟穗：……
　　明摆着的事，为何要说得那么引人误会？
　　果不其然，萧玉蝉最先跑了出来，柳初走到后门前探头望望，就连萧延、萧野、萧涉也陆续闻声而至。
　　众目睽睽，还坐在骡背上的佟穗越发僵硬，就像有些女孩子不喜欢练武时被人围观指点，佟穗也不想叫人围观她的生疏之态，等她熟练了，随便他们看。
　　除了柳初退回屋内，其他人都来了夫妻俩身边。
　　萧野纯粹是觉得稀奇：“二嫂想学骑骡子？”
　　佟穗尴尬地笑笑：“看你们骑得好，很是羡慕。”
　　萧野：“那你早说啊，我也可以教你。”
　　萧涉：“我也会！”
　　萧玉蝉冷笑：“俩大傻子，有二哥在，找你们俩干啥？不过话说回来，二嫂你学这个做什么，你又用不上。”
　　佟穗不好说她惦记着骑骡回娘家会快很多，道：“上次遇到流民，我一直都挺后怕的，如果会骑骡子，遇事时肯定比靠自己两条腿跑得快。”
　　贺氏警惕道：“这是家里的骡子，你可别光顾着自己给骑跑了。”
　　刚嫁过来的小媳妇，心还偏着娘家，闹灾后偷了夫家人的东西逃跑并不是新鲜事。
　　佟穗：“知道，我是盼着在外面能碰到无主的骡马。”
　　贺氏：“呵，想的可真美。”
　　佟穗懒得理她了。
　　萧缜朝着萧野道：“回去吧，你二嫂刚学，你在这她放不开。”
　　萧野听话地走了。
　　萧玉蝉拽住跟着要走的萧涉：“五弟教我，我也要学。”
　　再讨厌佟穗，萧玉蝉都得承认佟穗刚刚的话很有道理。
　　萧涉配合地去牵另一头骡子。
　　萧缜没管他们，牵着佟穗走出一段距离。
　　萧延在旁边看了会儿，突然跑回自家屋子，对坐在炕头发呆的林凝芳道：“猜猜，二哥二嫂在做什么？”
　　林凝芳漠然地看着他。
　　萧延努力活跃气氛：“二哥教二嫂骑骡呢，二嫂自己要学的，说是学会后遇事方便跑。”
　　林凝芳眼中终于多了一点意外的情绪。
　　萧延讨好地坐到她身边，撺掇道：“你也学学，我教你，玉蝉都学起来了。”
　　林凝芳想到了杀死她亲人的那帮山匪，十几还是二十几个人，个个骑马，凶神恶煞。
　　就算她会骑马，光靠她自己也逃不出那么多山匪的追杀，更何况世道如此，即便她从那帮人手里逃出来，还会遇到新的人，女人自身难保，男人都是一丘之貉，无非山匪们明目张胆，别的男人会给她选择，要么依附，要么被丢下，去等着遇到可能还不如他们的其他人。
　　她摇摇头，转向窗外。
　　明明是意料之中的反应，萧延却依然仿佛被迎头浇了一盆混着冰碴子的冷水。
　　“这也不做那也不学，你想等死是不是？”他咬着牙问。
　　林凝芳只是望着窗外的天。
　　萧延强行掰过她肩膀，掐住她下巴逼她来看他：“既然想死，当初何必答应我？只要你不答应，我再想也不会碰你！”
　　林凝芳笑了，斜眸看向一侧：“没想死。”
　　只是也不知道该怎么活，得过且过吧。
　　——
　　傍晚吃饭时，林凝芳来了，萧延却不见踪影。
　　贺氏三座院子找了一圈都没找到人，回来便瞪向林凝芳：“老三呢？下午他从你们屋里出来就跑了，是不是你又跟他吵架了？”
　　林凝芳垂着眼：“我没跟他吵。”
　　贺氏怒火更盛：“是，老三自己犯贱非要去贴你的冷屁股……”
　　老爷子萧穆猛地一拍桌子。
　　贺氏打个激灵，如被鬼掐住脖子，干张着嘴发不出声。
　　萧守义板着脸训她：“坐下吃饭，老三那么大的人了，丢不了。”
　　贺氏私底下敢跟丈夫顶嘴，却不敢忤逆老爷子，只能恨恨坐下。
　　佟穗第一次看见老爷子发威，哪怕不是冲着她，心也惊得怦怦乱跳，偷偷去看柳初、萧玉蝉，发现大家都一样屏气凝神噤若寒蝉。
　　饭后，萧缜让萧野守着东院，他跟萧涉分头去找人。
　　天快黑时，萧缜在北边灵水河的石滩上发现了一道仰躺着的身影，走过去一看，正是自家兄弟。
　　萧缜直接一脚踹过去：“几岁了，吃饭还等人找？”
　　萧延侧过身，背对着他。
　　萧缜再踹一脚。
　　萧延疼得跳起来，朝他吼道：“我当初就该听你的，招惹她做什么，天天不给我好脸色看，狗屁的相府千金，照大嫂二嫂差远了！”
　　萧缜：“嫌弃别人之前，先撒泡尿照照自己。”
　　萧延：“……”
　　萧缜：“你再不回去，她今晚也别想安生，真把二婶急坏了，或许会动手。”
　　萧延愣了愣，撒腿朝家里跑去。


第021章 
　　佟穗坐在小板凳上泡脚的时候，还能听见西院那边贺氏的指桑骂槐——嘴上找阿真的茬，实则句句都是在骂林凝芳，这样无论老爷子还是萧守义都不好管她。
　　平心而论，佟穗能理解林凝芳的格格不入，也能理解贺氏的憋屈与怒火，甚至阿真的寄人篱下。
　　相府千金也好，平民百姓也好，人心都是肉长的，各有各的喜怒哀乐。
　　擦了脚，佟穗穿好鞋子将水泼到东厢房的后门外，再舀一勺水将洗脚盆冲干净，放到旁边等着萧缜回来用。
　　贺氏的叫骂还在继续，佟穗钻进被窝，默默回忆今天看的书。
　　困意上涌时，西院那边有了变化，萧延肯定回来了，因为贺氏开始骂起儿子来，也换了新的骂词。
　　佟穗居然听笑了，住在自家时可没有这样的热闹。
　　其实挺好的，能为这些计较说明大家过得都还不错，真到了缺衣少粮风餐露宿的光景，想找茬都没心气。
　　伴随着一阵脚步声，外面响起了萧野的声音：“二哥，你在哪找到的三哥？”
　　“河边。”
　　“啊？三哥不会想不开要跳河吧？”
　　“睡你的觉去。”
　　佟穗咬唇忍笑，萧野也是个没正经的，西院乱成那样，他还在这开玩笑，灵水河远没到汛期，水浅着呢。
　　萧缜插好堂屋门，见灶台旁整整齐齐摆着洗脸盆、洗脚盆，就知道她都洗漱好了。
　　这种天气，萧缜习惯直接用凉水洗，都收拾好再进了屋。
　　佟穗还是好奇的，问他：“三弟经常这样不回家？”
　　萧缜一边上炕一边道：“从去年回来，闹过三五次了。”
　　佟穗没再问了。
　　萧缜侧躺着，一只手探过来。
　　佟穗：……
　　知道他身体强壮，可真的不会累吗？
　　——
　　第二天萧延三兄弟又去打猎了，萧延、萧涉共骑一匹骡，萧野单独骑一匹。
　　佟穗站在后院，眼巴巴地看着两匹大黑骡跑了出去。
　　柳初笑她：“昨天还没学会？”
　　佟穗：“会是会了，还不熟练。”绕着萧家后院慢跑都提心吊胆。
　　柳初：“也许他们下午回来的早，那就还能练会儿。”
　　佟穗确实有时间，可她有点心疼骡子，怕累到它们。
　　鉴于两匹骡子是大功臣，佟穗决定今天多给它们锄点青草回来。
　　妯娌俩挎着篮子继续去了河边。
　　村里养骡马牛羊这类食草牲畜的人家不多，野菜人人抢，青草几乎没人动，妯娌俩这锄几下那锄几下，轻轻松松就弄满了两篮。
　　蹲在河边洗手时，佟穗顺便把沾满泥土的锄头也冲了冲。
　　柳初坐在干干净净的卵石上，吹着习习的暖风，仰头望望天，舒服地吸了一口气：“要是能一直这么太平该多好。”
　　佟穗四处看看，灵水河这边的景色确实很不错。水流清澈，卵石石滩被阳光照得白晃晃的，两岸缓坡上爬满青草，间杂着些乡下常见的野花。
　　佟穗心中微动。
　　她没见过书上提过的牡丹芍药荷花玉兰，林凝芳大概也没见过这些小小的乡野小花。
　　那么清丽脱俗的一个美人，整天闷在屋子里确实怪可怜的。
　　佟穗不会冒冒失失往人家身边凑，但她愿意送这位三弟妹一份小礼物。
　　柳初就看着这位弟妹突然去四处采摘野花了。
　　她笑了笑，以为佟穗只是喜欢，毕竟才十八岁，只是个大姑娘。
　　日头升高时，妯娌俩依然与阿福、阿真一起往回走。
　　阿福看到二太太手里的一簇野花，稀罕道：“平时我也常见这些花，感觉就那样，今天瞧着怎么这么好看呢？”
　　阿真仔细看了看，笑道：“是二太太心灵手巧，搭配的好。”
　　佟穗：“我就随便搀和的，是这些花本来就水灵。”
　　等回了萧家，佟穗将花递给阿真，轻声道：“拿去给你们三太太看看吧，图个新鲜。”
　　阿真一路都没想过会是这样，看看那花再看看二太太在暖阳中带笑的脸，蓦地湿了眼眶，低头道：“奴婢代三太太谢过二太太。”
　　公允地讲，萧家人都算是好人，包括贺氏也只是嘴上坏，不曾对自家姑娘动手，遇到那种真正刻薄的，谁管你是不是什么相府千金，不干活就打到你干活，不给笑脸就打到你强颜欢笑，总有法子将姑娘变成一个真正的农家媳妇。
　　换成阿真，她会好好跟着三爷过日子的。
　　可姑娘不一样，姑娘先是死了爹娘兄嫂侄儿，心还伤着呢，人就被三爷抱进了小树林。
　　到了萧家，姑娘困在自己的情绪中，萧家人忙着各自的生活，从未有谁真正关心过姑娘，或许他们也想对姑娘好，却不知道该如何照顾一个相府千金，也怕弄巧成拙反倒被相府千金嫌弃。
　　除了三爷，二太太是第一个尝试让姑娘开心一点的。
　　佟穗被她那声“奴婢”弄得浑身别扭：“好好的，你怎么突然这么说话了。”阿真之前最多喊她们大太太二太太，自称都是“我”。
　　阿真没有解释，先将怀里堆满衣裳的大盆子放到晾衣架那边，再跑过来小心翼翼地接过佟穗手里的花，奔着西院去了。
　　佟穗摇摇头，自去将青草放到骡棚。
　　西院，阿真避开贺氏母女，如捧至宝地来了东厢。
　　她将手藏在后面，笑着对炕上的林凝芳道：“姑娘，猜我带了什么回来。”
　　林凝芳很少见她这般高兴，好像大家还住在林家大宅，阿真真的带回来了稀奇物件。
　　林凝芳便也笑了：“什么？”
　　阿真拿出花，递到姑娘面前。
　　林凝芳被那一簇鲜艳的颜色点亮了眼眸，新绿的叶片，嫩白、鹅黄、鲜红、深紫的朵朵小花。
　　她接过来，眼里全是笑：“很好看。”
　　阿真：“春暖之后，路边河边很多这种野花，我天天都能看见，却一次都没想过要给姑娘带回来。”
　　林凝芳抬起头，笑容已经收敛：“三爷叫你摘的？”
　　阿真：“才不是，他早出发去打猎了，这是二太太在河边割完草摘的，特意叫我拿回来给您看个新鲜。”
　　林凝芳的脑海里便浮现一张乖巧柔静的脸庞，一个看起来很好欺负却能应付贺氏母女的姑娘，一个主动叫男人教她骑骡的姑娘。
　　林凝芳再看看手里的花，为难起来：“她既送了我花，我拿什么回礼？”
　　自家的金银珠宝全被山匪们抢走了，当时萧家兄弟人少，救她们主仆性命为先，无法拦截财物，导致林凝芳来萧家时，只剩一身绸缎衣裳、几样当天佩戴的首饰，以及车上掉落下来的一箱山匪们瞧不上的书。
　　对不读书的人来说，书与废纸无异，那么，佟姑娘会喜欢首饰做回礼吗？
　　贺氏母女那样的肯定喜欢，可花是雅物，林凝芳不想拿金银俗物去埋汰一个纯善的姑娘。
　　阿真眨眨眼睛，犹豫道：“不用吧？我看二太太没想要回礼的样子。”
　　林凝芳：“我知道，可我不能失了礼数。”
　　阿真最先想到的也是三爷替姑娘收进匣子上锁的那几样首饰，说实话，现在就是把一座金山放在姑娘面前姑娘也不会笑一下，但那些首饰随便拿出来一样，都能让村里人乐开花。
　　林凝芳：“罢了，我先去当面道谢吧。”
　　光这句话就让阿真高兴极了，笑着帮姑娘提了鞋子过来。
　　主仆俩走出东厢，贺氏正好从上房出来了，见此挑挑眉毛：“上茅厕去啊？敢情千金小姐也跟我们一样要吃喝拉撒。”
　　阿真不爱听这粗鄙话，低眉忍着。
　　林凝芳浑然不在意，主仆俩直接往后院去了。
　　佟穗却已经回了东院。
　　主仆俩便从后院这边走到东院上房的后门，发现柳初正在擦拭堂屋的灶台。
　　瞧见林凝芳，柳初愣住了，呆呆地忘了动也忘了说话。
　　林凝芳朝她点点头，道：“大嫂，我来找二嫂。”
　　柳初下意识地指向东厢房：“她回屋了……”
　　林凝芳道谢，穿过堂屋往东厢房走去。
　　佟穗躲在屋里看书呢，里外两道门都落了闩，忽然听见阿真唤自己，还说林凝芳也来了，佟穗手忙脚乱地藏好书，一边提鞋一边单脚跳着往外赶。
　　打开外面的门，果然看见林凝芳站在屋檐下，雪白的脸被阳光照得更白了，不像真人。
　　“三弟妹啊，快来屋里坐。”佟穗生疏地招呼道。
　　林凝芳随她进了北屋，视线扫过里面的陈设，见各处都收拾得干干净净，便知道佟穗是个勤快的。
　　“谢谢二嫂的花，我很喜欢。”林凝芳转过身，朝后面很是拘束的姑娘道。
　　佟穗还是第一次听见她说这么多字，怎么说呢，声音好听，那吐字的韵调也好听！
　　“我就随便摘的，哪用你特意过来。”佟穗真被这主仆俩的礼数惊到了，好不习惯。
　　林凝芳笑了笑，这时，她注意到柜台一头摆放着笔架与砚墨。
　　她意外问：“二嫂平时有在练字？”
　　佟穗：“没有没有，那是我表哥送的添妆，摆在那好看一点。”
　　林凝芳猜测道：“纸是收起来了吗？”
　　佟穗：“对，毕竟平时都不用，放外面怕弄坏了。”
　　林凝芳沉默片刻，道：“我很喜欢二嫂送的花，也想送二嫂一份回礼，却不知二嫂喜欢什么。”
　　佟穗忙道不必如此客气。
　　林凝芳端详她一番，提议道：“我画工尚可，不如我送二嫂一幅画？”
　　佟穗：“……”
　　画啊？她这辈子还没见过真正的画呢，顶多在私塾的书上见过一些模糊的图。
　　阿真在一旁鼓励道：“二太太快同意吧，我家姑娘的画工连相爷都赞不绝口的。”
　　林凝芳瞥了她一眼，阿真捂嘴退后。
　　佟穗瞧出来了，她要是不答应，林凝芳恐怕会继续琢磨其他谢礼！
　　“那，那就劳烦三弟妹了。”


第022章 
　　一个要作画当回礼，一个答应了，笔墨纸砚都备好，突然发现还有一个大问题——屋里没有书桌！
　　进门正对面的墙底下倒是摆着两张落地柜，留着放其他三季的衣裳，可柜面太矮，不能当书桌用。
　　三个女人齐齐环视一圈屋内，最后林凝芳指着落地柜道：“这里也行的。”
　　佟穗就发现，这位相府千金竟是很随和的脾气，出身金贵对外物却不怎么挑剔。
　　可她总不能委屈人家弯着腰作画，又不是短时间就能画好的。
　　佟穗想到了老爷子那边的学堂，萧缜说过，家里人都可以去学堂看书练字。
　　她对林凝芳说了此事。
　　林凝芳听萧延提起过，全当成了耳旁风，或者说，她对萧家的任何事都不曾上心在意。
　　包括现在，她也只是想送佟穗一样体面的回礼。
　　“那就过去吧。”她听从了佟穗的建议。
　　佟穗锁好北屋门，带着主仆俩前往中院。
　　如她所料，因为萧延三兄弟不在，萧缜又在这边堂屋坐着看书了，方便他留意三座院子的动静。
　　她叫林凝芳先在旁边等等，自己去里面找萧缜。
　　“她字写得好，便想送我一幅字做回礼。”
　　对上萧缜平和却又犀利的眼神，佟穗小声撒谎道。没别的意思，就是还不知道林凝芳会把她画成什么样，万一画得不像而萧缜又要看，她与林凝芳都会尴尬。
　　萧缜意外地看了她几眼，从怀里取出钥匙：“等你们出来后再还我。”
　　钥匙拿的这么顺利，佟穗笑了：“好，你放心，我们只在学堂待着，不会去书房的。”
　　萧缜已经低头看书了。
　　等余光里出现三女前后走向西厢房的身影，萧缜偏头，视线落在阿真端着的文房四宝上。
　　林凝芳带到萧家的东西萧缜同样心里有数，知道这份文房四宝是佟穗的嫁妆。
　　明知道学堂里有这些，她还要自己准备。
　　三女进去不久，阿真出来了，脚步轻快地跑向西院，没一会儿重新出现，手里捧着一簇小野花。
　　发现二爷在看这边，阿真拐来到堂屋门前，笑着解释道：“三太太说，二太太拿束花画起来更好看。”
　　萧缜颔首。
　　阿真转身去了西厢。
　　这边佟穗按照林凝芳的示意坐在临窗的一张书桌旁，桌面空空，佟穗手里也没东西，就那么干坐着。
　　林凝芳坐在对面的一张书桌前，已经铺好了纸，正提袖研磨。
　　暖阳的光线透过窗纸照亮了这一片，佟穗看着对面眉目如画的清瘦美人，竟也觉得享受起来，似乎不需要说话，只要林凝芳一直磨下去，她就能一直看下去。唯一的不足，美人的手、胳膊都太瘦了，叫人担心的那种瘦。
　　她看得痴，林凝芳忽然抬眸。
　　佟穗心头一跳，鬼使神差地看向另一边，像是要证明自己并没有巴巴地盯着对方。
　　林凝芳看到的则是一个脸颊微红的小家碧玉。
　　其实第一次见到佟穗时，林凝芳还以为这会是一个跟柳初一样绵软性子的农家姑娘，用不了多久就要任由贺氏母女呼来喝去。
　　此时再看，林凝芳发现了区别。柳初看人的眼神是带着怯的，似乎随时都准备为这样那样的原因选择妥协，佟穗呢，她长了一双乌黑清亮的眼睛，也许会为初来乍到紧张羞涩，会为不擅长应酬局促不安，唯独不会任人欺凌。
　　在林凝芳还是相府千金的时候，她在皇家苑囿里见过两只白狐，一只从小被圉人驯养，性情温顺愿意让贵妇人们伸手抚摸皮毛，另一只刚捕获不久，单独养在隔壁的兽房，每当有贵妇人说笑着靠近，这只白狐便会躲藏起来，目光警惕地盯着外面。
　　林凝芳想，佟穗就像这种野生的山间灵兽，哪怕被人抓了，也会随时准备抵抗更多折辱。
　　那是一种她与柳初身上都没有的生动鲜活。
　　妯娌俩互相观察之际，阿真回来了。
　　林凝芳离开书桌，亲自接过花交给佟穗，再一步步地调整佟穗的坐姿，细致到连佟穗持花的每根手指的位置都有讲究。
　　佟穗僵硬地问：“大概要画多久？”
　　林凝芳退开几步，一边物色最合适的入画角度，一边道：“一个时辰吧，二嫂有其他事要忙吗？”
　　佟穗摇摇头：“没有，就怕耽误你太久。”
　　林凝芳轻叹一声，走回来帮她调好低头的幅度。
　　佟穗：……
　　阿真笑道：“二太太莫急，三太太是想帮你画得精致些，不然两刻钟也能画一幅出来。”
　　佟穗顿时感受到了林凝芳的好意，人家相府千金都不嫌麻烦，她一动不动坐一个时辰又怎么了？
　　西院，贺氏见林凝芳“去茅厕”好久都没回来，心中奇怪，特意去东厢房确认了一番。
　　“娘，你做什么呢？”
　　萧玉蝉见母亲在二哥夫妻门口东张西望，疑惑地问。
　　贺氏皱眉道：“你三嫂不见了，阿真也不在，她们不会跑了吧？”
　　在她看来，林凝芳根本就是养不熟的白眼狼，不可能踏踏实实留在家里跟儿子过日子。
　　萧玉蝉嗤笑：“不可能，她们能跑去哪，明知道最近在闹流民。”细胳膊细腿的，她都能一抓俩。
　　贺氏指指东院：“你去找找。”
　　萧玉蝉真就去了，发现东院只有柳初在，她直接跟柳初打听二人的动向。
　　柳初人在屋里，手里拿着针线，对上萧玉蝉质问的眼神，她垂眸道：“光顾着忙了，没听见外面有动静。”
　　萧玉蝉急着找人，扭头又去了中院，问坐守这里的萧缜：“二哥，你看见二嫂三嫂了吗？”
　　萧缜：“都在学堂。”
　　萧玉蝉愣了一会儿才反应过来：“她们去学堂干啥？”
　　萧缜：“你三嫂在帮你二嫂作画，你去旁观可以，不许捣乱。”
　　萧玉蝉撇撇嘴：“我哪敢捣乱啊，二嫂那张嘴能吃了我，是你太小瞧她了。”
　　萧缜不置可否。
　　萧玉蝉快步来到西厢，转进学堂，就见二嫂以一种很好看的姿势坐在窗边，三嫂在画，阿真在旁边研磨。
　　除了阿真朝她做了个噤声的手势，两个嫂子无一人理她。
　　萧玉蝉哼了哼，绕到林凝芳身后，低头去看她面前的画纸，上面已经勾勒出一个女子的大致轮廓。
　　萧玉蝉再看眼佟穗，语气生硬地道：“真是闲得没事干，村里人画这个，浪费笔墨。”
　　佟穗的睫毛动了动，阿真抢着澄清道：“笔墨纸砚都是二太太自带的，没用学堂分毫。”
　　萧玉蝉微微尴尬，再问林凝芳：“多久能画完？”
　　阿真：“才开始，还要一个时辰呢，姑小姐可以等画好了再过来看成画。”
　　萧玉蝉瞪过去：“要你管，这是我家学堂，我愿意待多久就待多久。”
　　阿真随便她待，别打扰自家姑娘作画就好。
　　萧玉蝉还没那么无赖，只是在旁边看了一会儿，真是越看越着急，恨不得自己上手帮忙画完。
　　“还不如钓鱼有意思，谁稀罕看。”
　　她语气不屑地走了，回去跟贺氏一说，贺氏也来看了会儿，最后也因没有耐心离去。
　　——
　　在西边练武场上午的操练即将结束、两个孩子也快要从私塾回来时，林凝芳终于放下了画笔。
　　佟穗早就被允许可以活动了，是她不想显得急切，就一直坐在原处耐心地等着。
　　林凝芳暗暗在桌子底下活动发酸的手腕，起身道：“二嫂过来看看吧，不知是否会合你的心意。”
　　佟穗又期待又紧张地凑过来，往桌面一看，人就愣住了。
　　她明明坐在掩着所有窗户的萧家学堂，画上的她却坐在河边一块儿形状自然的石头上，身后是潺潺流水，身前是长出零星青草野花的石滩，简直跟灵水河一模一样。
　　“三弟妹去过河边？”
　　“不曾，听阿真描述过，路上也远远见过一些河流。”
　　佟穗感叹道：“画得可真好。”
　　阿真笑她：“二太太别光看景，看看您自己美不美。”
　　佟穗这才羞答答地看向画中人，第一眼觉得好看，第二眼开始怀疑这真的是自己吗，林凝芳会不会故意把她画美了，她一个山沟沟里长大的姑娘，能有这般好看的姿态？
　　总之就是脸上发热。
　　突然，萧玉蝉又跑来了，腰间还系着粗布围裙，进来直奔三女这边。
　　看到画上的美人二嫂，萧玉蝉又是惊艳又是羡慕又是嫉妒，忍不住又说起酸话来：“三嫂为什么只给二嫂画，嫁过来这么久都不提给我画？”
　　林凝芳：“作画与作诗一样，要心有所感才能妙手偶得，我也是今日看了二嫂的花才起了兴。”
　　萧玉蝉不懂那些：“那就趁你今天有兴致，继续为我画呗？”
　　林凝芳：“一幅已经耗光了心力，还望体谅。”
　　萧玉蝉：“行，那就明天画。”
　　林凝芳：“此事强求不得。”
　　说完，她带着阿真先走了，出门前提醒佟穗：“二嫂先别动那画纸，等墨迹干了再收起来。”
　　佟穗：“记住了，弟妹快去歇息吧，真是麻烦你了。”
　　目送主仆俩出了门，再看看咬牙切齿的萧玉蝉，佟穗警惕地挡到萧玉蝉与书桌中间。
　　萧玉蝉：“……不就是一幅破画，当你真是天仙啊，我才不稀罕抢！”
　　她也气跑了。
　　佟穗松口气，她才没怕萧玉蝉抢，防的是萧玉蝉自己没有便来撕了她的画。
　　人都走了，佟穗转过来，小心翼翼地按按本来就很平整的画纸边缘，再凑近了欣赏，刚刚都没好意思看仔细。
　　她看得入神，没听见有脚步声朝这边来了。
　　学堂这侧的门板还敞开着，萧缜靠近时，瞧见里面的姑娘弯着腰，白里透红的脸都快贴上画纸了。
　　他没再往里走，就这么看着她一会儿笑，一会儿又好像陷入了思索。
　　直到外面传来萧守义与老爷子说话的声音，佟穗才终于暂停赏画，一抬头，瞧见了门口的男人。
　　佟穗：“……你，你何时来的？”
　　萧缜：“刚到，听玉蝉说，三弟妹帮你画了画像？”
　　说着，他跨了进来。
　　佟穗很想藏起画，又怕墨迹还没干透，着急的功夫萧缜已经到了近前。
　　佟穗整张脸都红了。
　　萧缜上下打量一遍画纸，道：“画工很好。”
　　佟穗点点头，眼睛斜着画，耳朵等着听他会不会说点别的。
　　萧缜拿起搭在砚台上的笔。
　　佟穗急了：“你做什么？”可不要自以为是在画上胡乱添笔。
　　萧缜：“快开饭了，这些先收拾起来，画也带回去晾。”
　　佟穗：“……”
　　他负责搬运文房四宝，佟穗微卷着画纸跟在他身后，恰好院里没人，只有堂屋做饭的贺氏母女能看见他们。
　　贺氏故意大声道：“什么好画啊，给二婶瞧瞧？”
　　佟穗见萧缜脚步都不带慢的，当然也不会乖乖听话，紧跟着萧缜穿过月亮门回了东院。
　　柳初正要去中院，人站在屋檐下。
　　萧缜唤声大嫂，继续往前走。
　　柳初瞄向佟穗手里的画。
　　佟穗又喜又羞，趁萧缜不注意，偷偷展开画纸朝向柳初。
　　柳初眼睛都亮了，靠近几步想看得更清楚。
　　佟穗朝东厢房扬扬下巴，表示回头两人再一起看，现在萧缜在不方便。
　　进了北屋，佟穗特意将画纸放在另一边炕头的一个嫁妆箱笼上，箱笼表面平平整整，不怕皱。
　　萧缜看看屋里的几面墙，选了她那两个箱笼旁边的墙壁道：“回头我带去镇上请师傅帮你裱起来，再挂到墙上当装饰。”
　　光听这话佟穗就够臊得慌了，低着头道：“不用，干了我就收起来了。”
　　萧缜：“就放外面，你不看我看。”
　　佟穗：“……”


第023章 
　　晌午吃饭的时候，佟穗、林凝芳成了贺氏母女阴阳怪气的对象。
　　贺氏：“阿满还真是赚了，摘几朵野花换回一张画像，我这活了大半辈子还没请人帮我画过呢。”
　　萧玉蝉：“谁让娘长得不好看，我跟大嫂也不够资格，只有二嫂那样的才能激起三嫂的画兴。”
　　这句把三妯娌都带上了。
　　柳初担忧地瞥向林凝芳，她可一点都没嫉妒佟穗得了画。
　　林凝芳还是那副对什么都漠不关心的样子，一手端着碗，秀气吃饭，细嚼慢咽。
　　佟穗也不搭理那娘俩，心知她们越是回应母女俩的话就越多。
　　萧守义放下碗，黑着脸看向妻女。
　　贺氏、萧玉蝉发现怎么说都是自讨没趣，这才作罢。
　　午后的萧家大院很是安静，只有西边练武场不时传来喧哗。
　　萧缜还是坐在堂屋北门旁边看书，老爷子萧穆转过来时，瞧见孙子正望着后院走神。
　　但下一刻萧缜就察觉了老爷子的到来，放下书站了起来。
　　“想什么呢？”萧穆跨进堂屋，随口问道。
　　萧缜没有隐瞒：“家里还剩了些木料，我想明早去趟镇上，请汪师傅打套桌椅。”
　　去年他们几兄弟返回村里，重新盖房打家什，与镇上的木匠汪师傅混得很熟了。
　　萧穆：“打好了放哪屋？”
　　萧缜：“我们那边，给小满看书用，总坐炕上看容易累。”
　　萧穆笑道：“你倒是疼媳妇。”
　　萧缜：“您说过的，喜欢看书是好事，有条件就尽量支持。”
　　萧穆点头：“嗯，打吧，打两套，另一套送你三弟屋里去。”
　　大孙媳妇没这需要，二孙媳妇喜欢看书，三孙媳妇看样子喜欢画画，总不能偏颇了。
　　萧缜应了。
　　萧穆去了趟书房，回来时手里捧着一个两尺来长的木匣，一套文房四宝，递给萧缜道：“这东西放在家里一直没人用，留着也是浪费，叫你媳妇给老三媳妇送去。”
　　萧缜打开匣子，发现里面是两排分小格子装的颜料石，他看书是多，对丹青知之甚少，只大致认出了丹砂、石青、雄黄、孔雀石几样。
　　他合上盖子。
　　萧穆叹道：“真是造孽了，你说你，老三混，你当时怎么不拦着？”
　　这话三兄弟刚带着林凝芳回来时老爷子就问过，实在是一时感慨，并不需要萧缜回答。
　　萧缜便也保持着沉默。
　　他有反对，但那时的三弟就像一条饿急了的狼，如果只有他自己他或许能忍，忍到带林凝芳回家后再动嘴，可在场的还有萧缜、萧野，都是血气方刚的男人，纵使萧缜一眼都没多看林凝芳，三弟依然怕两个兄弟会跟他抢，所以才迫不及待地先下手为强，彻底坐实了夫妻名分。
　　兄弟又如何，一窝长大的野兽遇到猎物同样是抢着撕咬，自己吃饱为先。
　　对一些在鬼门关闯荡了六年的男人而言，女人比粮食更能刺激体内的兽性。
　　——
　　萧缜拿着东西去找了佟穗。
　　佟穗得知匣子里面是颜料石，自然感受到了老爷子对林凝芳的照顾，或许，如果林凝芳早就表现出作画的兴致，老爷子也早把这盒颜料石送过去了。
　　“行，我这就去。”佟穗藏好书，穿鞋下地。
　　萧缜：“明天我会去镇上添置些东西，你再问问大嫂需要什么不，还有绵绵。”
　　佟穗应下，抱着东西出去了。
　　贺氏母女有歇晌的习惯，西院静悄悄的，佟穗走到东厢房北屋的屋檐下，朝里面轻声唤道：“三弟妹醒着吗？我是二嫂。”
　　林凝芳和衣躺在炕头，已经睡着了，只是睡得浅，闻声就醒了。
　　她有些吃力地坐起来，因为太久没动，上午画完画后，她不光手腕、右臂酸，腰也累到了。
　　想唤阿真去开门，想到阿真正在南屋打盹儿，林凝芳低声叫佟穗稍等，快速梳好发髻，出去迎佟穗。
　　看到佟穗怀里的文房四宝与匣子，林凝芳愣住了。
　　佟穗很怕被贺氏母女撞见后还得费些唇舌功夫，门一开便灵敏地闪进来，再用肩膀将门板推拢。
　　林凝芳：“……二嫂先去屋里吧。”
　　佟穗点头，进屋后简单打量一遍，发现这边跟她与萧缜的屋子布局几乎一模一样，只少了她带来的那些箱笼嫁妆，便不再乱瞅，暂且将东西放到炕上，对林凝芳解释道：“都是祖父叫我送来的，因为你送我画，祖父才知道你喜欢这些。”
　　林凝芳再次愣住。
　　佟穗怕她拒绝，先替她打开盖子让她瞧瞧里面都是什么。
　　五颜六色的颜料石，某些边角被午后的阳光照出璀璨微光。
　　萧缜把东西交给她的时候，佟穗并没有打开看，这会儿也是第一次看清里面的东西。
　　她是真不懂，下意识地问林凝芳：“三弟妹，你认识这都是什么石头吗？这些石头真能变成颜料？”
　　对上她清澈懵懂的眼，林凝芳顿了顿，走到佟穗身边，依次指着那些鸡蛋大小的石块给她介绍名称，最后再指着单独存放一格的扁盒道：“这里面放着一种胶，调色时先用热水融了胶，再把研磨好的颜料粉末兑进去调匀，如此颜料才会着纸，避免脱落。”
　　佟穗只觉得无比佩服，最先想到这种办法的画师可真厉害。
　　林凝芳合上盖子，低声道：“这太贵重了，我，我不能收。”
　　除了给萧延做枕边人，她并没有为萧家付出任何，无功不受禄。
　　佟穗早猜到她会这么说，劝解道：“若是三爷送的，你不想要就不要，我也不会搀和，可这是祖父送你的，他老人家看咱们就跟看孩子一样，你忍心驳了他的好意？”
　　林凝芳蓦地红了眼眶。
　　萧家这些男人，老爷子是唯一让她能生出些好感的人，为他传授百姓武艺的善举。
　　名义上的公爹萧守义、小叔萧涉于她只是两个陌生人，萧缜、萧野是她不想面对的人，萧延……
　　林凝芳背过身去。
　　佟穗知道她哭了，想想这位相府千金经历的事，随便挑一件都能勾起眼泪吧。
　　佟穗想了想，道：“我读过的书肯定没你多，讲不出什么大道理，我只知道，这几年附近村里死的人太多了，我命大还活着，既然活着，那就好好地活下去，有饭吃的时候多吃点，没饭吃了去山上挖野菜猎兔子，熬一天是一天，说不定哪天就盼到太平时候了。”
　　“好多村民都跟我一样想法，但他们有的年纪大了，有的受过伤，有的家贫请不起郎中，虽然活着却拖着一身病，哪怕有饭吃人也难受。你看你，瞧起来好好的，为何非要困在屋里把自己闷废了，你现在是没病到那个地步，等你真这疼那疼了，后悔都来不及。”
　　林凝芳只是背着她，一言不发。
　　佟穗：“你自己想想，我回房看书了，你看，这也是活着的好处，活着就能等到机会做些以前没条件做的事。”
　　——
　　才从林凝芳那边出来，佟穗就后悔了，怕自己一时说了不该说的，人家相府千金并不爱听。
　　只是说出去的话如泼出去的水，后悔也无用，佟穗摇摇头，去上房找柳初。
　　柳初笑道：“二弟真是心细，不过我跟绵绵这边都不缺什么，叫他不用麻烦了。”
　　佟穗怕她撒谎，自己打量起屋里的陈设来。
　　上房是老房子，盖得有些年头了，橱柜瞧着倒还算新，应该是柳初夫妻成亲时添置的。
　　柳初拉她胳膊不许她瞅：“真没有要买的。”
　　佟穗指指地上：“这是你最好的鞋子了吧？”
　　柳初跟着往下看，看见两只鞋的鞋尖料子都磨损得快破洞了。
　　她解释道：“在家里做事才这么穿的，去年过年时二婶给我买了双新鞋。”
　　怕佟穗不信，她去柜子里把那双新鞋拿了出来。
　　佟穗捏捏里面的夹棉，道：“这是秋冬冷的时候穿的，春夏你还有比脚上这双更好的吗？”
　　柳初：“……”
　　佟穗：“行了，我照实跟二爷说，买不买是他的事。”
　　柳初想拦她，又哪里抵得过佟穗的力气，刚追出去，瞧见从中院那边过来的萧缜，顿时又退回房。
　　佟穗与萧缜去了东厢房，将两件差事的情况说给他听。
　　萧缜：“三弟妹那边不用再管，大嫂的鞋……明天你随我一道去镇上，你帮她挑。”
　　断没有小叔帮寡嫂买鞋的道理。
　　没等佟穗答话，萧缜又给她派了个新差事：“阿福阿真那你也去看看，她们来时都只穿了一身衣裳，后面全是二婶安排的。”
　　二婶必然只会把旧得不能再旧的衣裳分出来。
　　佟穗：“三弟妹呢？”
　　萧缜：“三弟帮他买过，应该不缺这些。”
　　佟穗：“我还是问问阿真吧，免得只把她落下。”
　　——
　　黄昏时分，萧延三兄弟回来了，猎到两只野鸡一只肥兔。
　　萧野对绵绵道：“等会儿四叔扒了鸡尾巴毛，给你做毽子。”
　　绵绵开心地笑。
　　萧延正在听萧玉蝉说林凝芳画画的事，激动地看向佟穗：“二嫂快把画拿出来，我还没看过她画这个。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜沉声道：“想看叫三弟妹也为你画一幅，看自己去。”
　　萧野嘿嘿笑：“傻了吧，二嫂的画只有二哥能看。”
　　萧涉：“为啥？二嫂站在那还不是随便咱们看？”
　　佟穗：“……”
　　她将两个小叔都瞪了一遍，萧延则是连瞪都懒得瞪，转身走了。
　　柳初笑着追上去。
　　萧延看不成画，嫌弃兄长：“都怪二哥小气，你大大方方拿出来，啥事都没有。”人都看了，画就看不得？
　　阿真在旁边听见，悄悄朝他背后扔了记眼刀。


第024章 
　　算上上次萧延三兄弟带回来的野鸡，现在后院的笼子里已经关了三只野鸡一只兔了。
　　那只鹿都还没吃完，老爷子交代先养着这几只小的，留着过阵子春耕时宰杀补身体。萧家可是有一百亩田地，以前还能雇佣村里乡亲帮忙，现在家家户户的男丁都不太够用，老爷子决定带着儿孙们亲自下地，大不了多种几天。
　　笼子旁，萧涉一手摁着鸡脑袋一手攥着两条鸡腿，萧野拿剪刀从根部剪断最漂亮的那几根尾羽，绵绵、齐耀这俩孩子蹲在旁边等着玩鸡毛毽。
　　趁着还没开饭，佟穗来骡棚喂两匹骡子吃青草，骡子吃得香，佟穗瞧着也高兴，拿起挂在围栏外面的马梳围着骡子梳起毛来。
　　萧野剪完一只鸡，抬头看见二嫂这模样，不禁对刚走过来的兄长道：“二哥，自打你教了二嫂学骑骡，我怎么瞧着她看骡子的眼神比看你还含情脉脉？”
　　萧涉伸着脖子瞧瞧，困惑道：“有吗？二嫂看骡子的眼神明明跟看二哥差不多。”
　　萧野大笑。
　　佟穗听见笑声，朝他们这边看来，见萧缜也在，便又收回视线，因此没瞧见萧缜从后面踢了萧野一脚。
　　三兄弟都在后院，只有萧延跑去找媳妇了。
　　以前他回房，林凝芳要么坐着发呆，要么躺着发呆或睡觉，基本不会有其他变化，这次回来，萧延惊讶地发现林凝芳居然在摆弄她随身带过来的那几件首饰——一支白玉镯、一对儿珍珠耳环、一支金玉簪、一支金镶玉的钿花以及一支镶满许多小珍珠的金钗珠花。
　　看着华贵，其实她将后三样首饰戴在头上时，金质的簪身大多隐在发间，露在外面的白玉珍珠都很清雅。
　　这让萧延想到了初遇林凝芳的那一天。
　　当时他就一个念头，这么个大美人，既然她想跟着他们，他不睡白不睡，睡完刚好带回家当媳妇。
　　可真的成了媳妇，看着每日她半死不活的样子，萧延再去回忆那晚，就知道自己干的不是人事了。
　　问题是，如果他那晚不那么做，相府千金就不会变成他媳妇，不是媳妇，他管她开心还是难受？
　　林凝芳径自将母亲留给她的白玉镯用帕子包好放回匣子，其他几样全裹进萧延送她的一方帕子。
　　萧延这才问：“你要做何？”
　　林凝芳：“送给祖父。”
　　萧延皱眉：“为啥要给祖父？”
　　林凝芳没有回答，穿好鞋，双手托着帕子往外走。
　　萧延下意识地去拉她胳膊。
　　林凝芳垂眸看去。
　　萧延被烫一样松开，既觉得窝囊又觉得可笑。说出去二哥他们可能都不信，自打林凝芳瘦成细竹竿后，他就再也没有跟她睡过，摸哪都是骨头，他实在下不去手。
　　他不拦，林凝芳继续往外走，萧延自然跟着。
　　中院的前院摆了两张小板凳，萧穆与萧守义正坐在这里闲聊。
　　瞧见这对儿冤家，两个长辈互视一眼，看着他们靠近。
　　父子俩都是身形高大魁梧之人，坐这种矮矮的小板凳也很显块儿头，就算林凝芳站到面前，他们稍微仰首也就行了。
　　林凝芳屈膝朝老爷子行礼，低声道：“自我入门，没为萧家出过半分力，祖父还如此待我，凝芳实在受之有愧。”
　　萧守义、萧延都不知道发生了何事，只好看向老爷子。
　　萧穆叹息一声，一边抬手虚扶她起来，一边道：“有些话其实早该说了，是我没教好老三，让你受了那么多委屈。只是事情已经发生了，多说无益，你既已进了萧家，便是我萧家的媳妇，我将用不上的东西送给会用之人，也是免了浪费，你安心收着就是。”
　　林凝芳点点头：“那孙媳就谢过祖父了。孙媳愚笨，做不来农事家务，这数月一直都是劳累婆母姑嫂照顾，如今愿把这些身外之物交给祖父，多少贴补家里，也算是尽了一份力。”
　　萧穆没接，就着孙媳的手打开帕子，看到那几样首饰，他盖好帕子道：“家里暂且不缺钱花，这些旧物于你另有意义，好好收着吧。”
　　林凝芳坚持道：“祖父不收，凝芳无颜再留在家中白吃白喝。”
　　萧穆：“如何算白吃白喝？你确实不会烧火做饭，眼下瞧着不如上面两个嫂子勤快能干，可你自有长处，只要你愿意，你可以帮忙指点耀哥儿绵绵的功课，可以教绵绵女红为人处世，包括你二嫂以后生的子女你都能帮忙教导，难道到了那时候，还要她们另教你一份束脩？”
　　林凝芳怔住了。
　　萧穆瞧瞧她瘦骨嶙峋的手腕，再叹道：“少胡思乱想，先把身体调理好吧，现在家里人手足，不用你做那些，哪天她们有个头疼脑热或是出了什么事，或许只能靠你操持，那时候再不顶用，不提我们怎么想，你自己都要惭愧。”
　　林凝芳想到自己画幅画都要酸上半晌，再无言可对。
　　萧延扯她的袖子：“好了，放回去吧，祖父那还好多首饰等着送老四老五未来的媳妇，真不差你这几样。”
　　老爷子手里到底有多少好东西连他都不知道，用母亲的话讲，每次觉得家里马上就要揭不开锅的时候，祖父总能又拿出一两样物件去换钱粮。
　　——
　　晚饭快结束时，萧缜提起他明日要去镇上，问一家人是否有东西需要捎带。
　　贺氏瞄眼老爷子，小声道：“除了去年过年大家都做了一套冬衣，家里好几年没做过春夏秋的新衣了，我这把岁数倒不在意这个，像柳儿阿满凝芳她们都还年轻，正是好打扮的年纪……”
　　乱的时候她绝不会惦记新衣裳，这不是太平大半年了，四兄弟回家后靠打猎也攒了些钱。
　　被她拉出来当借口的佟穗三妯娌：……
　　柳初：“我就算了，往年的衣裳都还能穿。”
　　佟穗：“我成亲前才做了几套新的，也不用。”
　　林凝芳看看身上，她只穿了一身衣裳进萧家，后来添置的几套都是新衣。贺氏还为此跟萧延吵过，问萧延到底藏了多少私房钱，萧延说是老爷子给的钱，具体如何那会儿林凝芳也无心过问。
　　三个媳妇都来拆台，把贺氏噎得不轻。
　　萧玉蝉一溜瞪过去，理直气壮道：“你们都不要是吧？我要！”
　　说完跑到老爷子身后捏肩捶背撒娇去了。
　　萧穆被孙女捏得晃了两下，把人撵走后道：“你们娘几个跟俩孩子都添一套衣裳鞋袜，需要多少布老二算算。”
　　萧缜点头。
　　老爷子这么好说话，萧延瞅瞅萧野，试着道：“给我来个花瓶？我最近喜欢上赏花了。”
　　贺氏瞪过来：“你会赏个屁！”
　　萧野不想听婶子叨叨，紧接着道：“我想买把剑。”
　　家里有几杆好枪，剑就一把，属于二哥，上次二哥杀了流民草寇倒是带回来两把砍刀，都缺刃，他看不上。
　　萧涉不甘示弱：“给我买匹骡子，我不想再跟三哥骑一匹。”
　　萧穆扫眼这仨孙子，依次回道：“花瓶书房里有闲置的，我给你拿一个。剑跟骡子都没有。”
　　萧延乐了，萧野、萧涉连哼两声。
　　萧守义嘱咐侄子：“再买一坛酒。”老爷子好酒。
　　萧缜都记下了，对萧涉道：“明早五弟跟我们一起去，三弟四弟守家。”
　　萧野反对：“我去，叫五弟守家。”
　　萧缜：“不用。”
　　萧涉嘿嘿笑，觉得二哥果然更喜欢自己。
　　萧野不服，吃完饭追在兄长身后要个解释。
　　萧缜看眼柳初、佟穗的方向，道：“明早我们吃完饭就出发，大嫂刷碗，你帮她喂喂猪骡。”
　　萧野：“就这？让五弟帮忙不一样吗？”
　　萧缜：“二婶看见又要挤兑大嫂。”
　　萧野：“……”
　　萧缜去找老爷子拿钱。
　　——
　　佟穗、柳初陪绵绵在后院踢毽子，天黑了才各自回屋。
　　见萧缜竟坐在北锅前烧水，佟穗有点不好意思：“以后你歇着就是，我回来再烧也快的。”
　　她已经知道了，萧缜这季节根本不用热水擦洗，烧水只是为了照顾她。
　　萧缜抬头，看到她因为才踢过毽子而变得红扑扑的脸颊，额头、鬓边甚至被灶膛里的火映出隐隐汗光。
　　他道：“歇了一天了，不如你累。”
　　这话好像在调侃人，佟穗耳根发热，自去后门外搬浴桶。
　　泡澡洗头，她在南屋待了好一阵，刚打开门就见萧缜从北屋出来了，只穿一条中裤，上半身一览无余。
　　佟穗才迈出去的一只脚立即缩回来，侧身问他：“你洗过了？”
　　萧缜：“嗯，你去歇着，我来收拾。”
　　佟穗：“我多倒几次水就是，你胳膊带伤，还是别做力气活吧。”
　　萧缜：“那就一人抬一边，早点忙完早睡觉。”
　　佟穗不清楚他是单纯想帮忙还是急着做什么，只是这人坚持，她也就应了。
　　夫妻合力，一次就把装了半满的浴桶抬出去了，哗啦啦一通倾倒，萧缜揽下冲洗浴桶的事，佟穗便先回屋。
　　头发还湿着，佟穗特意留了一扇大窗没放，她坐在炕的另一头，正好能看见天边的月亮。
　　三月十二，月亮又快圆了，明晃晃地挂在半空，不看书不做针线的话，屋里都不用点灯。
　　萧缜进来了，见她坐在对面，问：“怎么在那边？”
　　佟穗指指头发：“还没干，我在这边晾一会儿，你先睡吧。”
　　萧缜沉默，单手插好门闩，然后直接走到佟穗这边，脱鞋上炕。
　　月光同样照亮他宽厚结实的胸膛，逼着佟穗歪头回避。
　　人却不好躲，小小一个坐在那，显得很乖。
　　萧缜将她抱到怀里，摸摸她潮湿的发，再摸上她热乎乎的脸颊。
　　佟穗早闭上了眼睛。
　　萧缜同样是一个在战场厮杀了六年才返乡的男人，再加上年长几岁，他对女人的火只会比萧延更炽。
　　佟穗对这些无从了解，只是低低地呜咽着。


第025章 
　　吃过早饭，柳初见萧缜去套骡车了，便让佟穗赶紧回去换出门穿的衣裳。
　　萧野也道：“二嫂去吧，我来喂猪。”
　　佟穗：“行，那你们忙，我先走了。”
　　刚从堂屋出来，就被靠在月亮门那边的萧玉蝉叫住了，这小姑子难得带着点讨好的语气道：“二嫂，祖父给二哥的钱肯定有剩的，你们帮我买点炒瓜子吧，耀哥儿爱吃那个。”
　　佟穗没怎么见齐耀吃，倒是见过萧玉蝉一口气嗑大半盘的本事。
　　她道：“我跟二爷说说，买不买都得他做主才行。”
　　萧玉蝉朝她眨眼睛：“你就说你爱吃，他肯定同意。”
　　佟穗干笑一下，转身去了东院。
　　今日他们要去的镇子叫长平镇，萧姑母就嫁到了那边，离灵水村有六里多地。
　　佟穗听父亲讲过，说长平镇是县城北面这一带最大的镇子，镇里面有条街专门卖各种东西，因为县城太远了，周围村落的百姓都是去长平镇添置家用。
　　灵水村的热闹已经超出了佟穗的想象，真不知道镇上该有多好。
　　出门要穿体面点，可佟穗也不想太出挑，留着出嫁新做的两套春秋装没动，从柜子里翻出一套七八成新的旧衣——桃红的衫子、柳芽青的长裙。这还是两年前赶上一段太平时候，母亲给她扯的新布，佟穗断断续续穿过几回。
　　换好了，佟穗拿起柜子上的铜镜上下照照，目光在衣襟前顿了顿。
　　怪不得萧缜说她瘦，从十六到十八岁，她只是长高了些，其他地方似乎都没什么变化。
　　佟穗咬咬唇，不变才好，变成萧玉蝉那么鼓，这件衫子可能会显得紧巴。
　　正胡思乱想，门板突然被人推了下，像是要进来却没料到里面落闩的那种无意之举。
　　“在做什么？”萧缜问，马上要出门了，他真没料到这么会儿功夫她也要如此防备。
　　佟穗匆匆放好铜镜，过去开门。
　　萧缜瞧见她的衣裳，视线顿了顿，再移到她藏画的箱笼上：“车备好了，带上画。”
　　佟穗怪尴尬的：“真不用裱，收在箱子里不会弄坏的。”
　　裱上就方便挂了，她怕萧缜真把画挂在墙上。
　　萧缜：“裱吧，三弟妹知道你如此珍惜她送的画，肯定会高兴，况且她的画工也值得裱，保存好了当传家宝都行。”
　　这两条理由哪条都让佟穗颇为心动：“那，那就听你的。”
　　她爬到炕上，将已经仔细卷起来的画取出来。
　　萧缜从老爷子那边借来一支画匣，暂且装画用，到了镇上装裱时自会配上新匣子。
　　佟穗又去衣柜那边取荷包。
　　萧缜见了，道：“今天的花销都走公账，不用动私房。”
　　佟穗用下巴指指画匣，她裱自己的画，当然要花自己的钱。
　　萧缜直接将荷包放回去，攥着她的手腕往外走：“你现在是萧家媳妇，不用分那么清。”
　　佟穗：“……”
　　骡车已经牵到了东院前门外，萧涉坐在车辕上，晃悠着腿等兄嫂，柳初提着一摞用油纸包好的鹿肉馅饼走过来，这是要送去萧姑母家里的。
　　佟穗瞧见车板上放着一摞木板，好奇道：“这个要拿去镇上卖？”
　　萧涉：“不知道，二哥叫我放上来的。”
　　萧缜简单道：“不卖，打两套桌椅。”
　　佟穗目前只去过柳初、林凝芳的房间以及书房学堂，想着可能是其他人屋里需要添置桌椅吧，便没多问，反正花的是萧家的钱。
　　同柳初道别，三人坐车出发了，佟穗坐在车板中间，萧缜坐在车尾。
　　经过村子时还有村人打招呼寒暄，出了村南没多久，萧涉忍不住了，回头看看，纳闷问：“二哥二嫂，你们怎么都不说话？”自家爹娘在一起时娘总要絮絮叨叨，四兄弟出门时就更热闹了，萧涉很不习惯此时的安静。
　　佟穗瞥向萧缜。
　　萧缜对弟弟道：“你想说就说。”
　　萧涉记起二哥的脾气了，哼了哼，招呼佟穗：“二嫂你坐我身边来，咱们俩聊，三哥说二哥就是闷葫芦。”
　　佟穗：“……在这儿也一样，你说吧，我听得见。”
　　萧涉：“二嫂你会唱曲吗，我姐喜欢唱，可她唱得不好听。”
　　佟穗：“那也比我强，我都不会唱。”
　　她只会唱一首哄孩子睡觉的，还是以前母亲哄弟弟时哼的，她听多了就学会了。
　　萧涉：“行吧，我会，我给你唱。”
　　佟穗笑了笑。
　　萧涉真的唱了起来，应该是从萧玉蝉那里学来的曲，讲姑娘思念情郎，偏萧涉的嗓音憨憨的，显得傻里傻气。佟穗没忍住笑，可瞧着萧涉自得其乐的逍遥样子，她渐渐就不笑了，听得久了，又觉得这小叔唱得还挺好听。
　　她一直看着萧涉，白皙的脸带着柔柔的笑。
　　萧缜看看五弟，再看看拉车的骡子，将视线投向远方。
　　六里地，坐骡车好像很快就到了，佟穗看见一排排整齐的房屋，东西两侧还能看见头尾，更南边被一间间房子所挡，根本看不到头。
　　正新鲜着，忽然发现进镇的路口旁边东倒西歪地坐着几个衣衫褴褛的流民，瞧见他们，流民打起精神，捧着破碗围了上来：“大爷行行好，赏我们几口吃的吧！”
　　骡车车板才多高，佟穗脸色一变，连忙挪到萧缜身边。
　　萧缜左手将她搂到怀里，右手举起放在明面上的一把缺了刃的砍刀，冷眼看向即将扑到车前的一个流民。
　　他的刀再加上萧涉甩得嗖嗖响的马鞭，成功将流民们吓退。
　　等骡车走过这段，前面路侧便没有成群的流民了，偶尔有一两个都是老老实实地跪在路边，宛如乞丐，抬头时露出一双灰败的眼睛。
　　凶恶的流民让佟穗害怕，这样的让她心生不忍。
　　她无钱资助，只能不看。
　　少了流民的威胁，佟穗改成与萧缜并肩坐着，默默观察这座镇子。
　　远远望着时，能感受到镇子的气派与繁华，真的进来了，佟穗则辨认出更多战乱留下来的痕迹，有的人家门外的墙上还残留着血渍，有的人家门板被刀砍烂却无力修补，走在街道上的人们大多面黄肌瘦，少有欢声笑语。
　　佟穗忽然明白过来，战乱期间，越是富庶的地方越容易被祸害，穷乡僻壤反倒只会遭遇少量逃兵与不成气候的山匪帮派。
　　才休战不足一年，这期间能恢复元气的是萧家这样爷郎都有本事的人家或是保住家底的大族，大多数靠地为生的普通百姓只能指望今春的耕种，指望风调雨顺入秋有个好收成。
　　直到骡车驶进镇子中部，那种破败的景象才有了变化，真正有了烟火气。
　　时候尚早，三人先去了汪师傅的木匠铺。
　　萧缜给汪师傅介绍佟穗：“这是我刚过门的媳妇。”
　　汪师傅五十来岁了，脸上满是风霜，背也有些驼，他客气地朝佟穗笑笑，简单夸两句便问起生意来：“这次你们要做什么？”
　　萧缜兄弟俩将车上的木板搬进院子，萧缜比划着尺寸道：“做两套这样的桌椅，看书用的，您给做细致点。”
　　汪师傅：“知道了，两套，一共给我五十文吧，后天来拿。”
　　萧缜痛快付了钱。
　　接下来去的是离这边不远的萧姑母家。
　　萧姑父家是开铺子的，卖首饰帕子、香料脂粉这些女人们喜欢的小物件，本来是镇上的富裕人家，被战乱一闹连着几年都没能做生意，全靠投奔萧家才保住一些家底。今年萧姑父准备继续开张了，二月里派两个儿子去南地进货，尚未归家，铺面便先关着。
　　夫妻俩热情招待了侄儿侄媳们。
　　寒暄过后，萧缜将骡车停在姑父家里，带着佟穗、萧涉步行前往店铺林立的中央大街。
　　先买布。
　　布店里面都是妇人，兄弟俩在外面等着，由佟穗进去挑选。
　　贺氏、萧玉蝉都对花布颜色提了要求，柳初、林凝芳只让佟穗看着选。
　　考虑到两人的身份，佟穗给柳初挑了半匹碧色半匹苍色的，给林凝芳配的是半匹碧色半匹白。
　　齐耀跟绵绵的都很好挑，然后再选几副鞋面鞋底就行了。
　　掌柜的把她选的都抱到柜台上，正要算账，萧缜进来了，要再加半匹藕色半匹竹青的。
　　佟穗小声道：“我那很多套新衣，真不用。”
　　萧缜：“祖父说的，你们每人一套。”
　　他高大又气势足，最关键的是钱在他那，佟穗哪里拗得过，只好看着他从荷包里掏钱。
　　离开布店，三人走了一段路，抵达一家字画店。
　　别的店里多多少少都有生意，唯独这家字画店冷冷清清，里面坐着个中年男人，瞧着像是读书人，见到客人也没多大热情，敷衍道：“自己看看吧，有喜欢的取下来就是。”
　　佟穗好奇地打量左右，两侧墙壁上有字也有画。
　　看了一会儿，佟穗想，这里的字不如宋澜父子，画更是不如林凝芳的。
　　萧缜直接将画匣放到中年男人面前，打开道：“这里有幅画，不知您会不会装裱。”
　　中年男人斜眼里面普通质地的纸张，淡淡道：“能裱，一色裱、双色裱，你们要哪种？”
　　萧涉懵了：“都啥意思？”
　　中年男人指指挂画的那一面：“只有天头、地头是一色，除了天地头还带隔界的是双色，一色便宜双色贵。”
　　萧涉瞪大眼睛，觉着双色的就是多了一种颜色，好像没其他区别？
　　佟穗与萧缜几乎异口同声，前者说一色，后者选的双色。
　　中年男人：“到底听谁的？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“双色，多少钱？”
　　见他拿钱袋子，中年男人终于站了起来，一边报数一边取出客人们带来的画纸，先验验货。
　　只是，当他看清面前的画时，竟是愣在那里，除了眼珠，半晌都没再动一下。
　　萧涉扭头看向身边的二嫂，明明人更美，为啥这人只盯着画？


第026章 
　　字画店的主人姓陶名进。
　　陶进原本与父母妻儿住在县城，靠着祖荫家境颇为殷实，开一家字画店也为风雅，不为营生。
　　后来他的父母死于战乱，县城的大宅成了陶进的伤心地，他便带着妻儿回了长平镇的老家。
　　陶进是个落魄秀才，干不了种地的苦力活，也没有其他本事，虽然家有藏银，可人总不能天天无所事事，为了找点事干，他在镇上重新开起字画店来，有人买他便卖，无人问津他也不甚在意。
　　私心里，陶进有些瞧不上镇上的布衣百姓，大多数人连书都没读过，别说家里穷，就是有钱大概也不会花在字画上。
　　他对萧缜三人便是这种清高且敷衍的态度。
　　可陶进怎么也没料到，他会在这个小小的长平镇，在一张普普通通的画纸上，看见一幅画工比自己那位爱画如命的亡父还要细腻入微、逼真传神之作。
　　陶进才干平平，但在父亲的耳濡目染之下，他鉴赏画作的眼力还是有的。
　　萧缜、佟穗都知道他欣赏的是林凝芳的画工，萧涉不知，陶进看得越久，萧涉就越生气，憨憨地问兄长：“二哥，你都不给我们看二嫂的画，怎么不管管这人？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜给萧涉两钱银子，让他先去给老爷子买酒：“上次买是这个价，你先问问掌柜现在卖多少，超过两钱就说不要了，回来找我。”
　　萧涉：“不要怎么行，祖父就爱喝酒。”
　　佟穗笑道：“掌柜着急卖酒的话，见你要走可能就愿意两钱卖你了，他真不肯降价卖，等会儿我再出面去买。”
　　萧涉恍然大悟，对着佟穗笑：“还是二嫂聪明。”
　　萧缜：“……收好银子，仔细被人偷了。”
　　萧涉眼睛一瞪：“谁敢偷我，我打得他满地找牙！”
　　十八岁的萧家五爷，跟三个哥哥一样都是身超八尺的健硕男儿，佟穗想，虽然这位小叔很憨，但冲着这身板气势应该也没有人敢欺负他。
　　萧涉走后，陶进终于放下了那幅画，神色不复之前的敷衍，十分郑重地问：“两位客官，不知此画乃是何人所作？”
　　萧缜面不改色道：“一位隐士，与我妻略有交情，故赠此图为礼。”
　　佟穗下意识地点点头。
　　夫妻俩配合得天衣无缝，陶进完全没有任何怀疑，只激动道：“敢问这位隐士居在何处？”
　　萧缜：“既是隐士，自然不喜受俗世所扰，恕我不能相告。”
　　陶进面露失望，随即摇摇头，苦笑道：“是我唐突了，实乃我家中有一憾事，曾遍求城内擅画之人皆无功而返，今日见到高人画作，又重新燃起希望，一时心急在二位面前失了礼数。”
　　说完，他退后一步，朝夫妻俩行礼赔罪：“事关家父生前遗愿，若二位能引我去拜见那位高人，陶某定有重谢。”
　　萧缜看眼佟穗，问：“敢问令尊遗愿是？”
　　陶进叹息一声：“二位稍等，我去去就来。”
　　他走了，萧缜低声对佟穗道：“三弟妹连家里人都见得少，想必更不愿意见外人，不如先瞒下。”
　　佟穗明白。
　　稍顷，陶进回来了，手里捧着一个深色的画匣。
　　而他沉痛的表情，差点让佟穗误会他捧着的是他亡父的骨灰。
　　陶进将画匣放在柜台上，打开，取出一幅卷起来的画轴，再珍之重之地展开在旁边的柜台上。
　　佟穗随着萧缜低头看去，最先看见的竟是一道道裂痕，叫人暂且忽略了画的内容。
　　陶进小心翼翼地触碰此画一处完整的部分，声音悲痛地为两人解释：
　　“家父是名举人，年轻时进京赴考屡试不第，后彻底死了入仕之心，醉心丹青。”
　　“家父曾言，他天分不高，画了二十多年，只一幅《扑蝶》或可传世，为其扬名。”
　　“为此，家父对这幅《扑蝶》爱若性命，平时藏于匣中，只在雅客登门时才取出展示。”
　　“六年前县城第一次被破，敌兵冲入城内作乱，抢到我家里时，家父不顾金银只冲进书房护着这幅画，偏他越是如此，敌兵越以为匣子里面藏的是贵重之物，他们先是用刀废了家父的双手，打开匣子发现只有一幅画，恼羞成怒将这画撕得四分五裂。”
　　“敌兵退后，家父虽然保住了一条命，却因此画被毁，而双手被废的他再也不可能画出堪比此画之图，心灰意懒不久便撒手人寰。临走之前，他留下遗愿，让我寻找名师重新临摹此画，令其可完完整整地传于后世。”
　　随着陶进的叙说，佟穗也在细细打量这幅“扑蝶”。
　　上面画着一位探身扑蝶的小姐、一个翘首看着的丫鬟、一簇牡丹花丛以及一只落在花蕊上的彩蝶。
　　佟穗并不懂赏花之道，可她分得出好看、难看。
　　此图里面的人、花、蝶全部栩栩如生，她甚至能看出小姐自信能成功扑蝶而微笑上扬的唇角，看出丫鬟眼中的紧张与期待，看出这朵牡丹被艳阳晒得有些发蔫，看出那只蝴蝶已经察觉了危险即将振翅飞离。
　　萧缜看着贯穿其中沾合而成的裂缝，道：“此图毁了，确实可惜。”
　　陶进再次行礼：“恳请二位看在家父的情面上，为我引荐那位高人。”
　　萧缜：“引荐实在不便，陶掌柜若信得过我，我可将此图带去给她，今日日落之前必当给你一个答复。”
　　陶进大喜过望：“如此也好，如此也好，此图损成这样，流到外面无异于一张废纸，我自然信得过二位。”
　　说完，陶进又去了一次后宅，返回后将一只画箱交给二人：“这箱子里有画笔、颜料、画纸各一套，如果高人不愿浪费心力临摹家父拙作或是力有不逮，此箱便算我为这缘分赠与高人的一份薄礼，倘若高人能助我完成家父遗愿，拿到画后，我另有谢礼奉上。”
　　画箱颇有份量，萧缜接了过来，再把装裱佟穗那幅画所需的铜钱递给陶进。
　　陶进连连摆手：“今日能遇到二位已是我的福运，就此结个交情，我为友人裱画又怎能收取费用呢。”
　　说什么都不肯收。
　　跟《扑蝶》那画的意义比，装裱所需确实微不足道。
　　萧缜不再坚持，表明会尽力在隐士面前为其美言，随后带着佟穗离开了陶家的字画店。
　　日上三竿之际，阳光正好，为这远不如以前繁华的中央大街多添了几分暖意。
　　佟穗挨着萧缜，小声感慨道：“没想到竟有人爱画爱到这个地步。”
　　萧缜：“既是爱画，也是爱名，生前无人赏识，盼着在后世能遇到伯乐。”
　　佟穗：“可我觉得他这图画得特别好，怎么没有传出名气去？”
　　萧缜看她一眼，问：“你是不是觉得家里那两匹骡子很好？”
　　佟穗点头，当然好了，膘肥体健毛发油亮，性情还温顺，谁都给骑。
　　萧缜：“军营里随便挑两匹战马出来都比那两匹骡子强，能被达官贵人圈养的良驹又远胜军营里的战马，良驹之间亦有高下之分，真正的千里马甚至只有帝王才能拥有。天下文人多不胜数，每个都会画几幅，可只有少数几人能被推崇为大家。”
　　佟穗思索片刻，懂了，陶父的画放在县城或许小有名气，放到府城可能就沦为平庸了。陶父这人显然不甘心，觉得自己只是时运不济。
　　无论如何，一个人宁可冒性命之险也要保住自己的画，这份爱画之心都令人动容。
　　“不知道三弟妹是否愿意帮忙。”她自言自语地道。
　　萧缜：“难说，或许在她眼里这画根本不值得流传后世。”
　　佟穗：“……”
　　两人在半路遇到了提着酒坛往回走的萧涉，鹤立鸡群的健壮儿郎走路带风，路过的百姓都要看上几眼。
　　萧涉瞧着很高兴，远远就道：“二哥，酒价还是两钱一坛，卖酒的看我跟你长得像，问我是不是萧千户家的孙子，我说是，他居然给我便宜了十文！”
　　那喜气，跟小孩子过年得了压岁钱一样。
　　佟穗扫眼这对儿堂兄弟，身形确实相似，五官容貌最多有两分像。
　　萧涉要把省下的十文钱交给兄长。
　　萧缜：“你拿着吧，随便给自己买点什么。”
　　萧涉摸摸头，最近除了骡子，他好像没啥要买的。
　　佟穗忽然记起萧玉蝉的嘱咐，问萧缜的意思。
　　老爷子给的钱本就留有富余，不多，却足够买些炒瓜子类的零嘴。
　　三人又去了炒货店，一样的炒瓜子，萧缜让掌柜分成四包，二婶母女与佟穗三妯娌分别一份。
　　炒货店旁边是家绣品店。
　　萧缜朝小妻子使个眼色。
　　佟穗摇摇头。
　　萧缜：“省下的装裱费应该够你买一样。”
　　佟穗瞥眼跑去一家茶水铺子外听里面说书的萧涉，低声道：“祖父给的，裱画还算是正经用途，买这种，万一五弟回去说漏嘴，二婶她们可能要说闲话。”
　　萧缜：“动作快点，他看不见。”
　　佟穗做不来这种事，干脆跑到萧涉身边，跟他一起听。
　　萧缜只好叫上两人回姑母家。
　　萧姑母要留小辈们在家里吃午饭，萧缜提起陶进所托，想早点办妥此事，《扑蝶》图虽然毁了，依然是陶家的珍惜之物，现在在他们手里，陶进的心肯定悬着。
　　萧姑母：“行吧，那下午过来的时候再来姑母这边待会儿。”
　　萧缜应下，将添置的所有东西都放上骡车，依然让弟弟赶车，他与佟穗坐后面。
　　忌惮路口的流民，这次佟穗主动挨着萧缜坐的。
　　顺顺利利地出了镇子，萧涉又开始唱曲，还是那首姑娘惦记情郎。
　　听到叫人羞的地方，佟穗尴尬地往前路看，搭在腿上的右手却突然被旁边的人抓到两人中间，悄悄握着。
　　佟穗红着脸往外挣，他越攥越紧，连萧涉回头跟他们说话时都没放。


第027章 
　　为了避免让聚集在萧家西边旁观演练的乡亲们打量车上的东西，萧缜让萧涉从村东绕到了后院。
　　听到动静，贺氏母女、阿福阿真都过来了。
　　佟穗给大家挑拣东西：“二婶玉蝉，这是你们跟耀哥儿的布，阿福，你把大太太这份送过去，还有瓜子，阿真，这些是三太太的。”
　　布料都是一样的，只颜色不同，没得可争议，贺氏最多说两句风凉话：“你们三个小媳妇，嘴上说着不要，显得就我们玉蝉不懂事，到头来还不是跟着玉蝉吃了香，一人得一套新衣裳。”
　　佟穗在忙，没理会。
　　萧涉指着母亲的布：“娘，你也有。”
　　贺氏一个眼刀飞过来，叫傻儿子一边去。
　　萧玉蝉瞅着那几包瓜子，发现她跟母亲这包最大，大嫂那包次之，二嫂三嫂的一般小，便没挑刺，指着车上的箱子与画匣问：“这是什么？”
　　别说她，连萧涉都不知道。
　　萧缜道：“祖父叫我买的，你们不必过问。”
　　作为老爷子最器重的孙子，萧缜在这个家的地位并不比萧守义低，寡言少语的性子也让贺氏颇为忌惮，萧延三个子侄贺氏都骂过，唯独没对萧缜说过一句重话。
　　此时萧缜搬出老爷子，贺氏母女再好奇都只能忍着。
　　萧缜左手提着画箱右手拿着画匣，往老爷子那边去了。
　　萧涉卸车，佟穗抱着她的布料与瓜子前往东厢房。
　　整理东西，刚休息一会儿，阿福过来传话，说二爷叫她去书房。
　　佟穗猜应该是为了画的事，锁好北屋门赶过去，发现老爷子、萧守义、萧缜都在。
　　三个身体魁梧面相都挺威严的大男人，佟穗进门的时候心都有些虚，这时看萧缜也觉得亲近多了，走到他身边，再恭敬地喊长辈：“祖父，二叔。”
　　萧穆点点头，再让阿福去请林凝芳。
　　佟穗眼观鼻鼻观心，心想老爷子先叫她，也是怕万一林凝芳到的早，单独面对他们更慌吧？虽然她嫁进来的晚，与萧家众人打交道的次数却比林凝芳多。
　　林凝芳竟然是萧延陪着来的，可能夫妻俩本来就都在屋里待着。
　　萧延瞧见书房里面的架势，大大咧咧道：“出什么事了，还特意来书房说？”
　　萧守义：“跟你没关系，去练武场盯着去。”
　　萧延：“……爹，你都叫凝芳来了，还能跟我没关系？”
　　萧穆：“少废话，出去。”
　　萧延不敢跟老爷子犟嘴，看看另一边的二哥二嫂，他低声对林凝芳道：“你别怕，有二嫂在呢。”
　　林凝芳垂着眼，从始至终都没有流露出畏惧的情绪，之前的清冷淡漠也消失了，只是依然生疏。
　　萧延三步一回头地出去了。
　　萧穆听着外面的脚步声，确认人走远了，才对佟穗道：“阿满，你给凝芳讲讲事情经过。”
　　佟穗便走到林凝芳身边，轻声细语言辞简练，又交待得清清楚楚，没一句废话。
　　老爷子难以察觉地点点头。
　　林凝芳看向摆在书桌上的画匣：“浊世之中，难得陶掌柜还有这份孝心，我先看看画吧。”
　　萧缜打开画匣，展开那幅《扑蝶图》。
　　佟穗已经看过画了，此时更好奇林凝芳对这画的态度，因此悄悄观察着林凝芳的神情，就见这位画技超绝的弟妹神色平静，并无她初见此画的欣赏惊艳。
　　佟穗忽然替陶掌柜捏了一把汗，莫非被萧缜说中了，三弟妹真看不上这画？
　　习惯使然，林凝芳差点就想就此图的画工点评两句，但想到身边这几人都不谙此道，她说太多有卖弄之嫌，便只是简单地道：“既是陶父宁可废了双手也要护着的心血之作，我便尽力替陶掌柜临摹一幅吧，也算全了陶掌柜的孝心。”
　　佟穗顿时替陶掌柜松了一口气。
　　萧缜：“我还要去给陶掌柜答复，弟妹觉得需要临摹多久？”
　　林凝芳：“暂定五日吧，我需熟悉陶老的画风。”
　　萧缜颔首。
　　年轻人商量好了，萧穆方道：“这几日凝芳便来书房画吧，我会交待下去，谁也不许过来打扰。另外，此事不宜外传，咱们几个知道就好，连老三都不必告知，陶掌柜那边也只道是一位隐士高人。”
　　这年头，家中露财会遭人觊觎，能用来赚钱的才华同样如此。如果让外面知道三孙媳妇有临摹画作的本事，有心之人就能冒出抓走三孙媳妇叫她专门临摹名画售卖赝品的黑心生意，乱世古玩字画都贱，却依然有不差钱的富商贵族愿意趁机捡漏。
　　佟穗几个都点头。
　　萧缜：“那我现在就再去一趟镇上。”骑骡去，两三刻钟就能回来。
　　萧穆也带着萧守义回了练武场。
　　佟穗与林凝芳也才真正打过一次交道罢了，单独相处依然拘束，指着那画箱问：“现在就要画吗？我帮你把东西拿出来？”
　　林凝芳自己打开箱子看了看，朝她解释道：“不急，等我在普通纸上练得有把握了再用里面的。”
　　佟穗就知道画箱里面都是好东西了，她敬佩道：“陶老先生的画就够好了，陶掌柜看见弟妹的画还能惊为天人，可见弟妹的本事跟那些才名远扬的大家都差不多，你这么好，我都不舍得叫你继续憔悴下去。”
　　林凝芳还是天之骄女的时候听过太多溢美之词，今日却被佟穗这番直白朴实的夸奖逗笑了：“二嫂过誉了，我只是命好生在书香世家，倘若给二嫂同样的机会，常有名师指点，二嫂的才学造诣可能还要胜过我。”
　　佟穗：“不会不会，我很笨的，看启蒙书都经常遇到不懂的词句。”
　　林凝芳扫眼另一侧的几排书架，问：“二嫂最近在看书吗？”
　　佟穗眨眨眼睛，道：“有空了会去学堂看看。”
　　林凝芳：“那二嫂再有不懂之处，可以过来问我。”
　　佟穗惊喜道：“会不会给你添麻烦？”
　　林凝芳笑道：“若不是需要临摹此图，我每日都闲着，何来麻烦之说。”
　　佟穗：“行，那以后我就去问你了，哎，你先看吧，我去跟大嫂一起准备午饭。”
　　她转身就跑了。
　　林凝芳目送她出门，过了一会儿，她抬起一只手，对着那陌生的细瘦手腕出起神来。
　　——
　　晌午佟穗妯娌俩蒸了杂粮饭，炖了一大盆鹿肉，再来一道小葱拌豆腐。
　　往碗里盛饭时，佟穗回想林凝芳之前少得惊人的饭量，特意给她盛了一平碗。
　　碗饭刚翻到林凝芳面前，林凝芳便错愕地抬头看来。
　　佟穗朝她笑笑，接下来要养身体也要临摹画，当然得多吃点。
　　等午饭结束，林凝芳第一次没有吃完就走，而是留在堂屋。
　　以前不看也就罢了，现在看着柳初收拾碗筷，佟穗从锅里往泔水桶里舀猪食，林凝芳很是难为情：“大嫂二嫂，我能帮些什么吗？”
　　柳初柔声道：“不用，弟妹有这份心就够了，你想帮忙我们却不忍心累到你，快回去歇着吧。”
　　佟穗猜测道：“弟妹是有什么事吗？”
　　林凝芳朝她点点头。
　　佟穗正好要去后院了，林凝芳随着她一道出来，邀请道：“我下午都在书房，二嫂等会儿空了，来书房陪我如何？”
　　书房毕竟在老爷子的院子，她自己待在这边有些不自在，阿真又经常被贺氏母女喊去做事。
　　佟穗能理解她的顾虑，笑着应道：“好啊，你先回房，我忙完这边洗洗手就去找你，顺便跟二爷要钥匙。”
　　刚刚吃饭时老爷子宣布林凝芳会去书房练画，叫大家别去打扰，顺便也提了让萧缜先把他的那把钥匙给林凝芳拿着。萧缜上午一直在外面，钥匙放在了屋里。
　　林凝芳点点头，临走之前，她看向佟穗拎着泔水桶的双手。
　　同样是一双细细白白的手，露在外面的一段腕子却骨肉匀称很有力量。
　　很有力量的佟穗并没有察觉相府千金的视线，喂完骡猪鸡，包括暂时养着留着过阵子宰杀的野鸡野兔，柳初也将锅碗筷都刷好了。
　　妯娌俩并肩走向东院，柳初悄声问：“三弟妹跟你说什么了？”
　　佟穗：“她自己在书房练画不自在，希望我去陪着，现在她可能就跟我熟一点，还不好意思找你。”
　　柳初嗔道：“我又没吃你们的醋，还用你找补，再说了，我也不知道该怎么陪她。”
　　佟穗：“我也不知道，昨日画画，别看我们在一个屋待了那么久，讲的还没超过五句。”
　　妯娌俩互相看看，都笑了。
　　佟穗回了东厢房，进屋后发现萧缜赤着上半身，低头正在检查手臂上的伤口。
　　佟穗不好意思看，背对着他洗手时才关心道：“还疼吗？”
　　萧缜看她一眼，道：“不疼，快愈合了。”
　　佟穗也很佩服他，那样血淋淋的刀伤，才养三四天就恢复了七七八八。
　　擦过脸，佟穗搭好巾子，目不斜视地去铜镜前检查发髻：“书房的钥匙你给我吧，我给三弟妹送去，顺便陪陪她。”
　　萧缜：“陪多久？”
　　佟穗：“说不准，有事？”
　　萧缜：“钥匙在衣柜，钱袋子底下。”
　　这答非所问的，佟穗愣了愣才走向衣柜，打开柜门，去翻藏在里面的钱袋子时，发现旁边居然多了一朵粉灿灿的绢花，丝绸做的。
　　她一动不动，身后忽然贴过来一道结实的身躯，一手搂着她转过来，一手拿起那绢花。
　　屋里还算宽敞明亮，偏他将她堵在两扇衣柜门内的昏暗空间。
　　佟穗就觉得自己的脸比他的胸膛还要热。
　　萧缜将绢花戴在她头上。
　　佟穗垂着眼，细声问：“多少钱买的？”
　　萧缜：“五十文，别人问了就说是你的嫁妆。”
　　佟穗：“这样好的料子，我可戴不出去。”相府千金都没有，在寡嫂面前打扮得太娇艳也不妥当。
　　萧缜：“那就在屋里的时候戴。”


第028章 
　　西院这边的东厢，萧延也在跟刚从外面回来的林凝芳说话：“怎么突然要去书房练画，你自己想的，还是祖父他们要求的？”
　　林凝芳：“祖父不想我继续闷在屋里，便要我练画打发时间。”
　　萧延：“那怎么把父亲二哥二嫂都叫去了？”
　　林凝芳：“书房是家里最要紧的地方，父亲二哥都有钥匙，所以跟他们也打声招呼。”
　　萧延不是很信，可这几人嘴巴都严，五弟也道上午去镇上没出什么特别的事，萧延便无法再追问，改口道：“什么时候过去？我陪你一起。”
　　林凝芳：“我已经邀了二嫂陪我。”
　　萧延知道她不待见自己，但他也高兴她愿意与二嫂亲近，总算有点要做萧家媳妇的样子了。
　　柜台上放着兄嫂从镇上带回来的炒瓜子，萧延拿到炕上，他盘腿坐在炕边，剥好一个仁往林凝芳面前递：“尝尝，有盐味儿的，不咸的不好吃。”
　　林凝芳别开脸：“你自己吃吧。”
　　萧延瞅瞅自己的手，笑了：“嫌我没洗手是不是？得了，我现在就去洗。”
　　他将瓜子仁丢到嘴里，跳下地走到洗脸盆前，一边洗一边检查，确定干干净净了再擦干返回炕上。
　　林凝芳还是不想吃。
　　萧延硬将人搂到怀里，坚持往她口中塞了一颗：“瓜子带油，对身体好，瞧你瘦的，就该多吃。”
　　晌午瞥见她吃了一碗饭，萧延心里乐坏了，媳妇养胖点，他才好做，憋这么久都快憋出火了。
　　林凝芳能感受到他的变化，脸色越冷。
　　萧延只好松开人。
　　林凝芳去南屋找阿真。
　　阿真同样坐在炕上，低着头正在裁剪贺氏的布料，自打知道她擅长女红，贺氏、萧玉蝉便把西院一家人缝补衣裳的活都派了过来。
　　“姑娘快坐。”主仆俩单独相处，阿真还是习惯用旧称。
　　林凝芳瞧见旁边还没动的萧玉蝉母子的布料，眉尖微蹙。
　　阿真低声道：“姑娘不用心疼我，放以前我是不用做这么多差事，可跟外面那些无依无靠的女人比，我还能踏踏实实地在这里当个丫鬟，已经够叫人羡慕了。”
　　远的不提，就说这灵水村，有些男人白日里看着是人，到了晚上就成了畜生，专挑那种懦弱不敢声张的寡妇家翻墙摸门。时间久了，总有左邻右舍听到动静，阿真就是在河边洗衣裳时听到的这些闲话。
　　林凝芳唯有沉默。
　　怜惜又如何，她自己便是萧家养的闲人，实在没有资格再为阿真争。
　　“三弟妹，你在里面吗？”
　　外面传来佟穗的声音，林凝芳打起精神，跟阿真交待一声，出去了。
　　佟穗站在外面，手里端着一个木质托盘，上面放着一只粗瓷水壶两只碗。
　　可能是阳光太暖，她的脸红润润的，笑着望过来，让林凝芳想到了开成一片的灿烂桃花。
　　“我帮二嫂拿吧。”林凝芳跨出门道。
　　佟穗：“不用，壶里我几乎装满了，你未必端得动，你若没别的事，咱们现在就去书房？”
　　林凝芳笑着点点头。
　　妯娌俩并肩往月亮门那边走，经过北屋窗下时，头顶冷不丁响起一道声音：“二嫂，凝芳身子弱，你别让她练太久。”
　　佟穗仰头，看见萧延站在大窗旁，因为个子太高，腰以上都露了出来。
　　萧家四兄弟，萧延身上的凶戾气是最重的，与萧缜酷似的狭长眼眸盯着人时就像一条随时可能会扑过来的蛇，最容易让女子防备。
　　佟穗敷衍地点点头，无需商量，她与林凝芳都加快了脚步。
　　进了书房，门窗一关，淡淡的沉静书香让人的心也跟着平静下来。
　　佟穗放好托盘，对林凝芳道：“弟妹忙吧，我去找本书看。”
　　林凝芳颔首。
　　佟穗走到第一排书架前，余光瞥见林凝芳在看《扑蝶图》了，她迅速从怀里取出之前萧缜带给她的那本启蒙书，再假装刚从书架上取下来的样子来到书桌一侧。
　　一旦看起书来，佟穗便彻底沉浸其中，没去管林凝芳。
　　林凝芳倒是偷偷瞥了她几次，见这位二嫂看书看得如饥似渴，她笑了笑，也不再分心。
　　不知过了多久，林凝芳将砚台移到身边，准备研墨。
　　佟穗被她的动作吸引，立即放下书站了起来：“弟妹只管画，我帮你研。”
　　研墨很费手腕，林凝芳的力气那么宝贵，都该用在画画上。
　　林凝芳愣神的功夫，墨条已经被佟穗抢去了，连砚台都挪到了一旁。
　　林凝芳好笑又无奈道：“我本来就胳膊无力，二嫂该让我多练练才对。”
　　佟穗：“你的力气是一天天闷废的，想恢复也得一天天慢慢地来，这几日要帮陶掌柜临摹画，力气都该用在刀刃上。”
　　林凝芳只好看着她磨。
　　有了墨汁，林凝芳开始试着模仿陶父的画风。
　　佟穗边磨边看，见林凝芳摇头，她疑惑道：“我瞧着很像啊。”
　　林凝芳给她讲两种画法的区别，遇到佟穗不懂的字眼，再细细解释一遍。
　　佟穗仿佛变成了一个初学作画的学生，林凝芳就是她的女夫子。
　　就这么在书房待了半个时辰，注意到林凝芳揉手腕的小动作，佟穗提议道：“一直低头怪费脖子的，出去走走吧。”
　　林凝芳：“去哪？”
　　佟穗：“后院那么大，转两圈足够我们活动筋骨。”
　　林凝芳担心会撞见萧家兄弟，尤其是萧缜、萧野。那晚萧延将她抱去小树林，虽然萧缜、萧野离得够远，可他们肯定都知道两人在里面做了什么，这也就导致，每次林凝芳看到这二人，都会想起那不堪的一夜。
　　除非必要，林凝芳一直在避免见到他们。
　　佟穗已经打开书房门了，见她站在原地没动，唤道：“怎么了？”
　　林凝芳垂眸，侧脸苍白：“二嫂，二哥他，可跟你讲过我是如何跟三爷在一起的？”
　　佟穗完全是下意识地回答：“没有，他话少，除了有事要我做，几乎不跟我说话。”
　　林凝芳看过来，对上佟穗清亮的眼眸，就知道她说的是真话。
　　这让林凝芳对萧缜的抵触消融了些许，她苦笑道：“二哥是在照顾我的名声，不瞒二嫂，我遇见三爷的第一天，当晚便……”
　　佟穗震惊地失了声。
　　早在方媒婆去家里提亲的时候，就讲过萧家三爷救了一位落难的相府千金，娶为妻子。跟着是她出嫁那天，二哥佟贵从萧家兄弟那里听出点消息，推测萧延娶林凝芳不是明媒正娶。
　　嫁进萧家后，佟穗旁观着林凝芳的格格不入，自己也琢磨过这事。萧家兄弟返乡时乃是朝廷与南方两个造反自立的伪帝刚刚休战之际，外患暂且是消停了，内部匪乱依然横行，百姓穷且难，萧家兄弟一路风尘仆仆，哪有条件为萧延与林凝芳操持一场体面婚事，八成就是半路歇脚时拜拜天地就成了夫妻。
　　那几年比这更草率的婚事都有，男人捡个女人带回家就是媳妇了，不用请任何人做见证。
　　然而她还是高估了林凝芳的处境。
　　遇见的第一天，岂不是林凝芳刚死了家人就……
　　脑海里浮现出萧延那张脸，佟穗又不觉得意外了，凶悍男人遇见落难的女人，多是如此行径。
　　佟穗重新关好书房的门，走过来将默默垂泪的林凝芳搂进怀里，低声劝慰道：“不想了，你现在还好好地活着，这比什么都重要。”
　　林凝芳不对人倾诉则已，一旦开口那压抑在心底的酸楚委屈便如洪水决堤奔涌而来，拿帕子挡着眼哽咽道：“我早认了，可那晚二爷四爷都亲眼看见他抱我去了林子，我无颜面对他们……”
　　真正的贵女当宁死不从，她为命失节，有辱林家清名。
　　佟穗不停地拍着她单薄的肩：“知道就知道，有何大不了？就说我嫁过来那晚，难道你不知道二爷会对我做什么？天底下的夫妻都如此，晚上荒淫，白日见到亲戚街坊再假装没有那回事，你真计较这些，那嫁给谁其实都一样。”
　　林凝芳哭声一顿，难以置信地抬起头。
　　佟穗继续道：“你就是太看重礼法声誉了，这得分人分时候，现在全村人想的都是如何活命如何吃饱饭，争抢起来跟野兽无异，你既落到这野兽堆里，便也该事事以吃饱活命为先，其他都是虚的，除了你没人在意。”
　　说完，她掏出自己的帕子帮怀里的相府千金擦去眼泪：“再说了，你把失身荒野视为不堪，见到知情人会觉得无地自容，可你是被强迫的，他们兄弟一个趁人之危两个袖手旁观，他们就堪了吗？他们再面对你的时候就不该找条地缝钻进去了？”
　　林凝芳已经冷静了许多，及时澄清道：“二爷有反对的，是三爷不肯听，他们毕竟是经历过六年同生共死的手足兄弟，当时我又同意跟着三爷了，圆房只是早晚的区别，二爷不愿为了礼法坏兄弟和气也是情理之中。”
　　佟穗：“……算他还没坏到底。”
　　林凝芳：“二爷在这乱世已经堪称君子，二嫂莫要为我与他生分了。”
　　佟穗：“放心，只要他还能护着我，只要他没有为非作歹或欺负到我头上，我都不会跟他生分。归根结底还是那句话，好好活着，萧家男人个个习武，遇事能帮咱们挡一挡，但你我也不能全都指望他们，就说你，赶紧多吃多走把身体养好，别再惦记那些虚礼了。”
　　她的手还扶着林凝芳，手指纤细却异常有力。
　　林凝芳羡慕这份力量，也被其吸引。
　　“好，以后我都听二嫂的。”


第029章 
　　林凝芳擦过脸后，跟着佟穗出了书房。
　　佟穗特意带着她从东院这边走，问大嫂柳初要不要一起绕圈。
　　在佟穗看来，柳初与林凝芳都是一推就能倒的纤弱体质，前者稍微强点罢了。
　　柳初则认为佟穗有意撮合她与林凝芳亲近，自然应下。
　　萧家的后院特别宽敞，三妯娌从东墙根这边开始往北走，边走边聊些家常。
　　才走一圈，林凝芳额头就冒汗了。
　　而佟穗则是有意放慢速度在陪着二人，眼看着两头大黑骡都拴在骡棚里闲着，佟穗实在心痒，对二人道：“这么逛圈对我没多大用，不如你们继续逛，我去熟悉熟悉骑骡？”
　　林、柳当然叫她快去。
　　佟穗一笑，脚步轻快地跑到骡棚，略显生疏地为一个骡子套上马鞍，牵出来后踩着马镫往上一翻，人就坐上头了，坐稳之后，她回头看向两个妯娌。
　　明亮的春光让骡背上的姑娘眸若清泉，笑靥如花，又有种孩童般的勃勃生机，纵使家贫，偶尔吃颗糖都会欣喜雀跃。
　　柳初比佟穗年长，她看这个弟妹是又爱又怜的，对林凝芳道：“阿满是不是很像那种没受过苦的小姑娘？”
　　林凝芳点点头，她确实没在佟穗身上看出任何沉重的东西。
　　柳初：“可阿满跟我说过，往年闹兵乱时，他们全村人都会逃进深山，风餐露宿。”
　　萧家有老爷子带着萧涉镇守，全家人放弃东西两院齐聚中院，柳初除了担惊受怕，还真没吃过流离失所的苦。
　　林凝芳忽然明白佟穗为何会把周围的百姓比作野兽堆了，当百姓放弃房屋流落山野，当百姓为了饱腹、发泄舍弃律法礼法，与山中受本能驱使的野兽又有何区别？
　　佟穗不知道她们在聊自己，骑着骡子慢慢溜达起来。
　　蹄声将萧玉蝉引了出来，见佟穗骑得那么好，而她都还没学会，顿时不服气了，朝西边练武场的方向大叫道：“五弟，过来教我骑骡！”
　　萧涉：“我忙呢，三哥在家，你喊他。”
　　萧玉蝉瞥眼林凝芳，嫌弃道：“他才不会好好教我，你赶紧的。”
　　萧涉：“二哥也在家，你……哦，二哥过来了，那我来了！”
　　声音才落下，萧涉竟然直接从外面翻上高高的墙头，在一些百姓的喝彩声中跳了下来。
　　瞧见后院的四个女人，萧涉稀奇道：“你们居然都在，连三嫂都出门了？”
　　萧玉蝉拉着他往骡棚那边走：“管那么多，快点教我。”
　　三妯娌都知道萧涉是个憨的，没有太拘束。
　　可萧涉的大嗓门把躺在屋里歇晌的萧延惊醒了，得知林凝芳在后院，自然要过来瞧瞧。
　　他大大咧咧地坐在后屋门口，目不转睛地盯着走在对面的林凝芳、柳初的方向，氛围又不一样。
　　佟穗正好骑骡经过他这边，见林柳二人都因为萧延的出现放慢了脚步，恨不得永远也不用走过来似的，她攥攥缰绳，对萧延道：“大嫂三弟妹身子骨弱，我叫她们多走走，三弟在这看着，她们会不自在。”
　　萧延仰头瞧瞧这位二嫂，不以为意道：“都是自家人，有何不自在的，五弟不也在？”
　　佟穗抿唇。这四个兄弟，除了萧缜，剩下三个都是粗野之人，但萧野、萧涉至少对她客气，愿意听话。
　　佟穗其实不爱管闲事，可林凝芳信她，那么私密的事都跟她说了，佟穗再也不能把林凝芳当外人。
　　她尽量放轻语气：“那三弟觉得，三弟妹会喜欢你在这儿看她吗？”
　　夫妻之间的冷淡关系，是个人能都感受到。
　　萧延脸色一变，眼神凶狠地瞪过来：“我们俩的事，二嫂是不是管太多了？”
　　狗屁二嫂，不过是二哥娶回家的一个女人，他看二哥的面子才敬她三分，竟然敢教训他？
　　佟穗要是能打，也可以跟萧延来横的，但她知道自己连萧延的一个手腕都掰不过，顿了顿，骑着骡子来到柳初、林凝芳面前，指着后院大门道：“家里地方还是太小了，咱们出去走走？”
　　她承认自己管不了萧延，可自有愿意听她的人。
　　转眼之间，柳初、林凝芳就跟在佟穗的骡屁股后面出了萧家。
　　萧延：“……”
　　萧涉：“三哥，你说啥把二嫂她们气跑了？”
　　萧延：“滚！”
　　——
　　萧家后面是一片田地，佟穗叫柳初二人在院墙能挡着的这片地方走，练武场那边人太多，突然看见两个漂亮的媳妇，肯定会指点议论，她自己也骑着骡子只沿着村北这一排人家的后街走，图个清净。
　　萧延脸皮再厚也不好意思跟着，生了会儿闷气，去了练武场。
　　他站在自家墙根下，朝指点村人招式的二哥招招手。
　　萧缜忙完才走过来。
　　萧延瞅瞅东北边，低声抱怨道：“二哥，二嫂也太不懂事了，凝芳本来就不待见我，她不帮忙就算了，竟然还带着凝芳疏远我。”
　　萧缜面无表情：“她如何你了？”
　　萧延就把刚刚的事学了一遍，他并不认为自己有错，自然也没隐瞒他对二嫂的粗言反驳。
　　萧缜听了，转身就走。
　　萧延愣了愣，追上去拉住他：“二哥这是啥意思？”
　　萧缜冷眼看他：“她做二嫂的管不了你们夫妻的事，我这个二哥自然也没资格管。”
　　萧延急了：“这话说的，你们俩能一样吗？你是我亲哥，是战场上救过我好几次的亲哥，她才嫁过来多久，大嫂都没管过我。”
　　萧缜：“大嫂是没管你，可大嫂也没能劝你媳妇出门，你若不喜欢这样，回去我就跟你二嫂说，让她以后别再跟你们夫妻说半句话，免得讨你嫌。”
　　萧延：“……”
　　萧缜丢下他回了人群之中。
　　已经暗暗观察一会儿的萧野悄悄凑过来，问萧延：“你又怎么招惹二哥了？”
　　萧延虽然承认二哥的话有道理，但他还是不满二哥维护二嫂的态度，转而跟萧野发牢骚：“我只说二嫂不该管我，他就那样，难不成以后二嫂说啥我都该听着，不听就是不把他当哥？她在二哥心里反倒比我重要了？”
　　萧野：“跟重要有屁关系，二哥是谁有道理占谁，这事本来就是你错了，二嫂明明在帮三嫂走出来，你还顶撞她。”
　　萧延：“那我看自己媳妇有错吗？她凭什么不让我看？”
　　萧野：“凭她知道三嫂不想给你看。”
　　萧延：“……”
　　萧野哼道：“赶紧去跟二嫂赔罪，不然我也不理你了。”
　　萧延偏不去，他就不信了，二哥四弟真能为了这点破事一直冷着他。
　　——
　　今晚仍是佟穗、柳初负责晚饭，柳初将一摞碗摆在锅台上，佟穗往里盛粥，最后剩了一个碗空着。
　　柳初只当没瞧见。
　　等一家人落座后，萧延往桌子上一瞧，呵，别人面前都有一碗粥，就他一个空碗。
　　“我的粥呢？”萧延往女人那桌望过去。
　　三妯娌都充耳未闻，贺氏瞅瞅儿子那边，皱眉看向佟穗、柳初：“你们怎么没给老三盛粥？”
　　柳初睫毛动了动，有点担心的时候，林凝芳开口了：“三爷下午说二嫂管他太多，二嫂不敢再管他任何事了吧。”
　　萧延：“……”
　　贺氏不懂这几人在打什么机锋，因为知道佟穗的嘴有多厉害，索性数落柳初：“做二嫂的不管，你做大嫂的怎么也要让老三饿肚子不成？”
　　柳初瞥眼佟穗，低头道：“我，我不敢管，怕哪天三爷也嫌我。”
　　萧延：“……”
　　萧野突然捂着肚子大笑起来，前仰后合的，眼泪都快出来了。
　　萧守义就算不了解佟穗，他还不知道柳初的绵软脾气？儿子能让柳初都说出这样的话，可见是把侄媳妇们得罪狠了。
　　他瞪向儿子：“你又做什么混事了？还不快去给嫂子们赔罪！”
　　老爷子萧穆没说话，威严的一双眼早已盯住了三孙。
　　萧延：“……”
　　兄弟、祖父、亲爹甚至鲜少在众人面前开口的媳妇都帮着佟穗，萧延再不低头，便要众叛亲离了。
　　他没辄，臊着脸走到佟穗身边，拱手折腰：“二嫂，之前是我错了，我口没遮拦，你别生气，以后随便你管我，二哥的话都没你的话管用，行了吧？”
　　佟穗起身道：“三弟言重了，我当不起，今日是我手伸得太长，往后再不会了。”
　　萧延一听，真慌了，难道这二嫂真要如二哥所说，再也不要跟他媳妇来往了？
　　管他怎么想，佟穗拿起他的碗去给他盛粥，算是结了下午的官司。
　　——
　　夜幕降临，众人各回各屋。
　　佟穗坐在小板凳上，低着头洗脚。
　　萧缜斜对着她坐在北屋门槛上，看看她不见情绪的脸，问：“还在生老三的气？”
　　佟穗摇头：“他凶我，我也报复了回去，两清了。”
　　萧缜：“他横惯了，我会跟他说，让他以后对你客气点。”
　　佟穗看他一眼，道：“犯不着，我嫁的是你，他怎么看我都没关系，要不是为三弟妹，我不会主动跟他说半个字。”
　　萧缜：“你怎么突然跟三弟妹那么好了？”
　　佟穗没解释，女人有多不容易，只有同为女子才能感同身受。
　　脚洗好了，她拿起巾子擦拭。
　　眼前身影一晃，是萧缜走过来，端走洗脚盆去后门外泼水。
　　为着他这一举动，今晚佟穗虽然没那种心情，萧缜将她拉进怀中的时候，佟穗还是默许了。
　　可情绪在那，身体不愿意配合。
　　萧缜竟被逼出一身的汗，无奈之下只得放弃，揉揉她的头，在她耳边道：“别想太多，我跟他不一样。”


第030章 
　　次日轮到贺氏母女做饭。
　　早饭后，没等萧延三个出发去打猎，佟穗先带着柳初、林凝芳出门了，三妯娌分别挎着一个篮子。
　　萧家爷几个都瞧见了。
　　萧野：“二嫂厉害啊，竟然能把三嫂拐去给骡子锄草。”
　　萧延：“……会不会有危险？”
　　这三妯娌，随便拎出来一个都能让缺女人的流民们馋红眼睛。
　　萧野：“有啥不安全的，现在河边都是洗衣服的媳妇们，人手一支棒槌，哪怕来十个流民也架不住她们一起围上去，要是人多了，女人一叫，祖父这边也能带人及时杀过去。”
　　贺氏从旁边经过，嘲讽亲儿子：“就你担心媳妇是吧，没看你二哥都没说啥？”
　　萧延：“他敢情不怕，据说二嫂比男人都能跑。”
　　老爷子不耐烦听他聒噪：“行了，赶紧出门，早去早回。”
　　萧缜：“我再养一日，明日三弟留家，换我进山。”
　　萧延：“急什么，二哥彻底养好了再说。”
　　他有点刻意讨好兄长的意思，萧缜看看他，脸色并没有比昨日好看多少。
　　——
　　灵水河南岸的缓坡旁，佟穗对林凝芳道：“弟妹第一次走这么远的路，坐在旁边看我们弄就好，回去还要临摹画，别太劳累了。”
　　林凝芳：“好，我坐这边歇会儿。”
　　柳初替她从石滩那边寻了一块儿比较平整的石头搬过来，当板凳用。
　　林凝芳坐下，擦擦汗，眼睛留意着两个嫂子锄草的动作。
　　此时的青草长得还不是很高，嫩生生的，用锄刃贴着根部简单锄两下就断了，留着根等它继续长。
　　佟穗干得认真，锄完一片换个地方，柳初跟在她身边。
　　正忙着，身后突然传来锄草的动静，妯娌俩一起回头，就见林凝芳居然学着她们的样子也锄了起来，细细的小臂可能还没锄柄粗。
　　柳初想要劝阻，佟穗朝她摇摇头，林凝芳不是小孩子，懂的道理可能比她们两个村女加起来都多，坚持做这个必然自有用意。
　　林凝芳锄到两只手臂都发酸时就停了下来，所得的青草才浅浅将篮底铺满。
　　从未体验过的累，汗水沿着她细腻的脸颊滚落，可看着前面的两位嫂子，再看看远处的碧空附近的流水，林凝芳终于感受到了这个春天的明亮与复苏。
　　歇够了再来，当林凝芳第三次休息时，佟穗、柳初已经把篮子装满了，多锄的全部放到林凝芳这里。
　　篮子留在原地，三妯娌去河边洗手。
　　山坡上忽地传来一声鸟叫，清脆悦耳。
　　柳初、林凝芳循声望去，只有佟穗听出这突兀的“鸟叫”乃是人吹出来的口哨，转身时面带警惕。
　　缓坡之上并肩站着两个男人，一个是萧缜，另一个竟然是本村里正家的长子孙典。
　　认出孙典，柳初立即收回视线，神色紧张又不安。
　　佟穗叫林凝芳陪着柳初，她迎着两个男人走过去，将二人拦在半路，皱眉问萧缜：“你带他来做何？”
　　不等萧缜开口，孙典粗声道：“不是萧二带我来，是他看见我要来这边，非要拦我，最后我们俩说好了，只要让我当面问清楚柳儿究竟愿不愿意改嫁，以后我再也不会在人前打扰她，免得连累她被人议论。”
　　佟穗明白了，孙典这种莽汉，既然听说柳初愿意出门了，肯定会三番五次地来纠缠，纠缠越多越招惹闲话。萧家兄弟都有正经事做，专门挑一个防着他太浪费，不如给孙典这个机会，一了百了。
　　她纠正道：“人前不行，其他时候你也不能打扰我大嫂。”
　　萧缜：“他不会有那种机会。”
　　大嫂不可能单独出门，孙典也没可能私闯萧家。
　　孙典嗤了声，反正他只保证人前，人后，除非柳儿一辈子都别落单。
　　佟穗叫他们在这等着，她回去跟柳初解释缘由。
　　柳初沉默片刻，拉住她的手：“阿满，你陪我去见他。”
　　佟穗自然愿意。
　　这边的动静吸引了那些在河边浣洗的妇人们，不过有萧缜、佟穗在，妇人们传不出太离谱的闲话。
　　终于近距离看到朝思暮想的人，孙典下意识地想要靠近柳初，被萧缜拦住，他急得拿拳头砸另一手掌心，然后再压下火气，小心翼翼地看着柳初道：“柳儿，你知道我一直都没忘了你，现在你我都单着，你就嫁了我吧，我保证你在我们孙家过得肯定比在萧家好，什么洗衣做饭，我也去外面捡个小丫鬟，全都不用你做！”
　　柳初始终垂着眼，对着他的鞋子道：“孙大哥，你的心意我领了，可我从未动过改嫁的念头……”
　　孙典：“我不信！当寡妇有啥好的，是萧家不肯放你走对不对？你害怕他们才不敢说实话！”
　　柳初刚刚算是心平气和了，此时冷下脸道：“没人强迫我，先前战乱，我爹他们因为躲避不及全都没了，我命好嫁进萧家才侥幸活了下来，萧家既是我的夫家，也是我今后唯一的家，除非他们赶我，否则我哪都不去，你趁早死了这份心吧。二弟，麻烦你带他走，我不想再跟他说话。”
　　说完，柳初拉着佟穗往河边走了。
　　孙典想追，被萧缜拦得死死的，再加上自己先放了狠话，不想给萧二当孙子就只能恨恨离去。
　　河边。
　　男人们一走，柳初难为情地对两个弟妹道：“叫你们看笑话了。”
　　佟穗：“笑话什么，大嫂人美心善，这人才会对你念念不忘。”
　　林凝芳：“窈窕淑女，君子好逑，都是人之常情。”
　　柳初被她们说得脸红：“还美人君子，就是一个村夫一个村姑，你们就别打趣我了。”
　　林凝芳：“大嫂可以不喜欢他，但不必自惭身份，人生而有情，与出身高低、学识深浅都无关，像《诗经》里的‘风’篇，收录的便是当时各地的民间乐歌，包括我刚刚念的《关雎》。”
　　佟穗真是喜欢听林凝芳说话：“好像挺好听的，你把《关雎》完整给我们讲讲吧？”
　　柳初连连点头，她也想听。
　　——
　　回了萧家，柳初也把针线筐搬到书房，三妯娌看书、摹画、做针线，各做各的，累了就去后院绕圈。
　　骡子不在家，佟穗依然不想慢走，便把自己带来的弓箭拿出来，再从柴棚那边搬出一个废弃的旧靶子挂在北墙上，练习射箭。宋先生讲过，业精于勤荒于嬉，再厉害的弓箭手如果长时间不练，准度也会下降。
　　柳初、林凝芳边走边看，见佟穗几乎箭箭都能射中靶心，都很佩服。
　　萧缜以前会在堂屋守着家宅，现在三妯娌在，他去前街门口守着了。
　　萧玉蝉出来看热闹，不服气道：“你靶子放得那么近，当然能射中。”
　　佟穗不理她。
　　萧玉蝉刚要生气，鸡圈那边突然传来母鸡的咯咯叫唤，萧玉蝉一听，高兴地叫道：“哎，又有一只鸡下蛋了！”
　　看着她兴高采烈地去鸡圈里捡鸡蛋，柳初给林凝芳解释道：“你还记得吗，这些鸡是家里去年秋天开始养的，五个多月了，上个月底才有一只母鸡开始下蛋，现在总算又多一只。”
　　林凝芳不记得萧家养鸡的时间，记得母鸡下蛋的事。
　　那只鸡似乎每天都会下一个蛋，有一次贺氏去捡鸡蛋没找到，又是怀疑大嫂又是怀疑阿真阿福，骂了好久，结果晚上萧延悄悄煮了一个鸡蛋给她。
　　林凝芳当然不肯吃。
　　如今看着萧玉蝉那高兴的样子，林凝芳忽然能理解贺氏为何会为丢蛋生那么大的火了。
　　虽然多了一只鸡下蛋，要想满足萧家众人依然远远不够，贺氏继续将蛋收进老爷子那边的西屋，等着攒多了再在爷们消耗大的时候吃。
　　——
　　白天佟穗几乎都跟两个妯娌待在一起，晚上回了房萧缜才有机会问她：“上午孙典的事，大嫂可有怪我带他过去？”
　　佟穗：“没有，后来三弟妹给我们讲了一首诗，大嫂挺喜欢听的，根本没把那事放在心上。”
　　萧缜：“什么诗？”
　　佟穗没告诉他，关于情情爱爱的诗，她们妯娌可以说笑讨论，男人就算了。
　　她不说，可萧缜能感受到她愉悦的心情。
　　等她上气不接下气地开始哄求时，萧缜缓缓道：“给我念念那首诗，你何时念完，我何时结束。”
　　佟穗：“……”
　　她临时从脑海里翻了首只有四句的短诗——《锄禾》。
　　萧缜：“这首不至于让大嫂喜欢，也不至于让三弟妹卖弄。”
　　佟穗：“才不是卖弄，完全是话赶话，我非要她讲的。”
　　萧缜：“非要？还以为你只会说不要。”
　　佟穗：“……”
　　她继续绞尽脑汁想诗，奈何学过的诗实在有限，努力好久都没有找到能糊弄过去的，意识到这样只会拖延时间，她不得已背起才学会的《关雎》来。
　　萧缜听了前四个字，夸道：“这诗好。”
　　够长。
　　——
　　天亮之后，已经在家养了几天伤的萧缜终于要出去打猎了。
　　早上两人还在屋里洗漱时，萧缜嘱咐小妻子：“万一三弟再惹事，你别理他，直接去找祖父，或是等我回来解决。”
　　佟穗还在恼昨晚的《关雎》，此时看他比看萧延更不顺眼。
　　萧缜知道她听进去了，没再多说。
　　佟穗确实有点防备萧延，还好老爷子直接把萧延派去了练武场，他亲自坐在家中守宅子，佟穗练箭时，老爷子还过来指点了一下。
　　黄昏时分，萧缜三兄弟回来了，竟猎到一只还喘着气的野猪。
　　萧野对着佟穗挤眉弄眼：“这回二哥进山就往里面钻，以前他可不会这么拼，肯定是因为有了二嫂，他怕比不过我们之前的鹿在二嫂面前丢人，非得猎个大家伙。”
　　佟穗：“……”
　　萧涉：“二哥就是厉害，还发现一窝鹌鹑蛋，可惜只有五个。”
　　蛋在他这里，萧涉取出来，宽大的手掌托着五个小小的蛋。
　　萧玉蝉又馋又可惜：“才五个，都不够分的。”
　　萧缜：“绵绵耀哥儿都在长身体，一人吃两个，剩一个给祖父下酒。”
　　无人反对。
　　老爷子萧穆吃不吃鹌鹑蛋都行，可他不吃，那一个给谁都算偏心。
　　佟穗将鹌鹑蛋洗干净跟着粥一起煮，煮一会儿提前捞出来，先给两个孩子分了解馋。
　　齐耀自己吃得开心，绵绵偷偷往袖子里藏了一个。
　　天黑下来，佟穗与柳初收拾好碗筷，各自回屋。
　　萧缜又在给她烧热水，锅里蒸腾出团团白雾。
　　佟穗进来后，萧缜一手拉住她一手掩上门，随后往佟穗手里塞了什么。
　　佟穗低头，看到两枚还热着的鹌鹑蛋，惊讶道：“你……”
　　萧缜：“窝里一共七颗，我提前拿了两颗才喊五弟过去捡。”
　　佟穗怪好笑的：“我又不馋这个，你要是不藏，或许我们三妯娌跟玉蝉都能分一颗。”
　　她们占四枚，两个孩子一人一个，最后一个可能是老爷子吃，也可能给贺氏。
　　柳初、林凝芳都比她瘦，都比她更需要补。
　　萧缜看着她，道：“我想让你吃两颗。”


第031章 
　　“娘，你看，我给你留的。”
　　东院上房，绵绵等母亲回来了，珍惜地将她偷藏的鹌鹑蛋拿了出来。
　　鹌鹑蛋实在太小了，四五个才能顶一个鸡蛋，柳初哪里舍得吃，哄道：“你吃吧，娘又不长个子了。”
　　绵绵黑白分明的大眼睛威胁地看着母亲：“娘吃，你不吃我就不睡觉。”
　　柳初无奈，伸手将女儿搂进怀里：“好，我吃。”
　　绵绵依偎在母亲怀里，帮忙剥了壳，再把那白白的蛋喂入母亲口中。
　　洗漱之后，绵绵很快就睡着了。
　　今夜是十五，外面满月晃晃，照出几扇窗户的影，柳初帮女儿拉拉被子，再看会儿那恬静可爱的脸蛋，便也准备睡了。
　　迷迷糊糊之际，正对着她们这边的东厢北屋似乎传来一点动静，到底是新婚燕尔的年轻夫妻。
　　柳初笑笑，翻个身继续睡。
　　佟穗快要臊死了，她觉得刚刚那一声肯定传出去了，无论被大嫂还是小叔听见，再遇上都会尴尬。
　　她连拍带打地朝萧缜招呼过去。
　　萧缜此时又哪里会管别人，按着她两只腕子只管自己。
　　待一切结束，萧缜将小妻子拉到怀里，让她枕着他的左臂。
　　那时候两人很难对上脸，这会儿才方便说说话。
　　说是夫妻，其实就是两个完全陌生的人在办完喜事后生硬地凑到了一起，再加上都是内敛的性子，至少前几晚佟穗完全没想过要在睡前跟萧缜聊点什么，尤其是她已经被他折腾得没剩多少力气了。
　　可连着数日相处下来，怎么也熟悉了一些，而且今晚佟穗确实有话想说。
　　“你就不能歇两晚吗？”当呼吸平复下来，佟穗低着脸，对着他的下巴幽幽抱怨道。
　　给穷苦百姓吃肉，连着吃十几顿也该够了吧？更何况这还是费力气的事。
　　萧缜：“有时候也没想，躺下后一挨着你，那念头就自己起来了。”
　　佟穗有办法：“那明天开始，咱们一人睡一床被子，我爹我娘都是这样的。”
　　才成亲这么久，佟穗已经感受到了夫妻一起睡的不方便，有时候萧缜翻个身，就把被子带过去了，害她露出半边，有时候换成她抢走了大半被子，萧缜本能地来扯，扯着扯着那手就往她身上奔。一人睡一个被窝，肯定没这些问题。
　　萧缜沉默片刻，问：“你很不喜欢？”
　　佟穗：“……反正不能一直这么连着来。”
　　萧缜捏捏她的肩头，同意道：“行，明天开始分被窝睡。”
　　佟穗松了口气。
　　简单擦洗一番，再躺下时两人都睡得很快。
　　夜半时分，萧缜突然掀开被子跳下地，把佟穗吓了一跳，没等她发问，中院已传来一声洪雷般的怒喝：“谁！”
　　“关上门，没事别出来。”
　　萧缜随手抓起外衣，迅速冲了出去。
　　佟穗知道，这是家里来贼了！
　　窗外萧缜边往后跑边嘱咐弟弟：“你就在这边守着，哪都不许去。”
　　萧野：“好！大嫂二嫂你们都别怕，有我在谁也不敢过来！”
　　佟穗颤着手穿好衣裳，关好屋门后站到窗边，试图根据声音判断外面的情况。
　　后院，两个贼人刚刚跳进墙，还没走出三步远，南面屋里就响起雄浑有力的怒吼，差点吓破他们的胆！
　　“抓紧，我去开门，你去牵骡，抢到一头就够咱们跑了！”
　　一个贼人反应极快，一边冲向萧家紧闭的后院门一边提醒同伴。
　　同伴也回了魂，满怀希望地冲进骡棚去解绳子。
　　萧家的这两匹大黑骡确实温顺，见到生人也不惊慌反抗，黝黑的眼睛默默地看着。
　　可萧家几个爷们无论谁把骡子牵进棚，都会将绳结打得特别紧，那贼人就是个饿了多日的流民，力气弱，再加上着急，越急越解不开。
　　萧缜、萧穆、萧守义三道身影几乎同时出现在了三院的后屋门口。
　　明月高悬，贼人看不清祖孙三人的容貌，却能看出那健硕伟岸的身形，唯一值得庆幸的是，三人似乎在观察后院的形势，并没有马上冲出来。
　　“快啊，现在解开骡子还来得及！”
　　“贼老天的，解不开啊！”
　　“你个废物！算了，赶紧过来，跑！”
　　已经打开后门的贼人最后招呼一声同伴，扭头往外冲。
　　他人是往前冲的，结果冲到一半竟硬生生往后飞了回来，扑通一声跌倒在地。
　　刚跑出骡棚的同伙吓了一跳，惊魂未定地看向后门之外，这是闹鬼了？
　　“跑啊，你怎么不跑了？”
　　袒着肩膀的萧延上前两步，露出身影。
　　萧家是附近有名的大户，纵使爷几个的武艺也传得够远，总有胆大的更惦记萧家的粮食家畜，冒险而来。
　　老爷子早定过战术，每次来贼都由离西墙最近的萧延翻墙出去，从外侧包抄贼人，这也是刚刚萧穆祖孙三个不着急动手的原因，就两个小贼，萧延足够搞定。
　　萧延刚刚那一脚已经将贼人踹得半废了，另一个想翻墙逃跑，被萧延冲过去攥住双腿一把扯下来，险些摔死。
　　萧缜、萧守义分别跟两院家人打声招呼，陪着老爷子走过来。
　　萧延解释道：“就他们俩，外面没人。”
　　西、北都是田地，一马平川，藏没藏人一眼就能见分晓。
　　萧穆打量地上或是捂着肚子或是摸着背的两人，问：“外面来的流民？”
　　二贼只能承认，再来哭泣求饶那一套。
　　萧穆摸摸胡子，吩咐萧延：“先捆起来，晚上拴在柴房，白天拴在练武场，留着春耕时帮忙种地。”
　　这是留着当家奴的意思，忙完春耕后再把人送去镇上，想必最近闹事的流民不少，镇上自会抓起来一批批送去官府。
　　萧延大笑：“好嘞，白得两个劳力。”
　　轻轻松松解决了两个贼，就在爷几个准备回去睡觉的时候，村南突然传来此起彼伏的尖声喊叫，竟然还有其他人家闹了贼！
　　萧穆：“老二，你带老三、老五去帮忙。”
　　萧缜领命，带着萧延赶去前院与萧涉会合，临走前，萧延朝东厢喊道：“凝芳你别怕，爹在外面守着呢！”
　　——
　　萧缜三兄弟赶到村南，不需要打听，看着村民们往哪边追去了，他们跟着追就行。
　　灵水村的青壮劳力比桃花沟多多了，哪怕分成三个方向追，照样人手充足，费了些功夫都抓到了贼。
　　有人喊着要把贼人打死，萧延笑道：“大家别急，我们家也抓了俩贼，祖父说留他们几天给家里种地，种完再送去官府。”
　　里正孙兴海喜道：“这法子好，咱们村地多，正愁人手不足呢，赶紧都绑起来！”
　　聚在附近的村民们都喜气洋洋，已经忘了闹贼的不快。
　　孙典在人群里瞅了一圈，看到垂着眼不知在想什么的萧缜，眼珠子一转，扬声道：“萧二，看见了吧，咱们村人多，贼来一个咱们抓一个，来一双咱们抓一双，根本不需要费事安排人巡逻守夜，之前你跟萧千户就是想太多了。”
　　此话一出，陆续有村民们点头附和，好好睡觉也能抓到贼，谁想多个辛苦差事？
　　萧缜看看地上的贼，肃容道：“这些流民应该是商量好的，南北两路分别行事，如此得手后逃跑的机会更大。现在南边抓到了三伙流民，北面便不该只有我们萧家遇贼。”
　　众人脸色大变，孙兴海、孙典父子俩嘴角的笑也凝固了。
　　“不能吧？真闹贼，北边怎么没动静？”
　　“我们家就在东北那边，除了萧千户吼了一嗓子，没听见别人家闹贼啊。”
　　“会不会还没下手，发现同伙出事躲起来了？”
　　孙典：“行了，别猜了，都跟我来，咱们去挨家挨户地搜人！”
　　除了捆绑贼人的，出来抓贼的村民有八成都跟了过去，包括萧缜三兄弟。
　　众人从东北角第一家开始搜，见里面黑漆漆的，大门紧闭，孙典上前拍门：“吕叔，我是孙典啊，你们家可能藏贼了，我们过来看看！”
　　里面传来一道犯困的声音：“没贼啊，我才检查过，懒得再折腾了。”
　　主人家都这么心大，孙典嘿了声，继续搜下一家。
　　一排搜下来，除了东北角的吕家、西北角的萧家没搜，还真从中间一户人家的柴棚里逮住两个瑟瑟发抖的小贼。
　　这下子，便有村民夸萧缜心细了。
　　萧缜看向同一条街的街坊，别人家就算没闹贼也都出来看热闹，唯独吕家三口子没露脸。
　　他拎起一个被抓的流民，问：“北面只来了你们四人？”
　　那流民神色一虚，下意识地往东边看。
　　萧缜看向孙典。
　　孙典已经反应过来了，示意村民们继续在这边假装喧哗，他与孙纬、萧延、萧涉悄悄摸向吕家，分别从东南西北方向翻墙而入。
　　前后院没人，中间三间屋都黑着。
　　孙典站在堂屋门外，攥攥拳头，笑了，声音爽朗道：“里面的流民兄弟，你的同伙已经把你们都招了，这么说吧，我们村缺人种地，只要你们自己走出来，老老实实帮我们种地，我们不但不计较今晚的这一出，还会管你们一日两餐吃饱，如何？”
　　话音落下，里面半晌都没动静。
　　萧延朝孙典瞪眼：“啰嗦啥，直接闯进去！”
　　孙典：“逼急了，他们杀人怎么办？”
　　萧延：“那就这么僵着？”
　　孙典刚要说话，萧缜来了，在东屋窗下站了会儿，抬眸，对门口的二人道：“有血味儿。”
　　浓郁到能飘出窗的血。
　　孙典先是愣住，跟着眼睛一红，一脚踹开堂屋门：“他娘的，出来受死！”


第032章 
　　听到孙典踹门的动静，堵在堂屋后门的萧涉、孙纬也破门而入，两对儿兄弟在堂屋中间碰了头。
　　月光照不进堂屋深处，东屋那掩着的两扇门板黑漆漆的，里面静得仿佛没有住人。
　　孙典、萧延赤手空拳就要往里冲，孙纬拦住他们，视线在附近一扫，抄起两个小板凳塞给二人。
　　孙典叫三人都退后，他再度抬脚猛地一踹。
　　两扇半旧不新的木门直接被踹得分别往两侧撞去。
　　趁着门板还没被墙反弹回来的短暂空隙，孙典率先冲入。
　　左后侧袭来一道黑影，孙典抡着小板凳及时挥挡，巨大的力道将那人手中菜刀打落在地，与此同时，他的右拳照着黑影的头部狠狠一砸。
　　“咚”的一声，黑影被砸得撞到墙上，再烂泥般贴着墙滑落。
　　孙典去找另一个流民，萧延捡起地上的菜刀，孙纬去制服那生死不明的偷袭者。
　　“跟我没关系，都是他干的，我什么都没做！”
　　躲在柜子一侧的第二个流民见孙典发现了自己，扑通跪在地上磕起头来，被萧涉拎小鸡似的抵在墙上。
　　抓获了流民，四人才看向炕上。
　　三个被窝整整齐齐地铺在那里，吕家夫妻与他们才十岁的儿子都枕着枕头，仿佛还在睡觉。
　　孙典离炕沿最近，伸手去推吕叔时，终于看见流了一被褥的血迹。
　　一家三口，全在睡梦中被偷摸进来的凶恶之徒用自家的菜刀抹了脖子。
　　孙典的手悬在半空，突然大吼一声，转身冲到萧涉面前，对着那清醒的流民一拳拳砸了下去：“知道你们饿偷鸡抢钱都行为什么要杀人！”
　　这流民根本没机会开口，三拳便昏死过去。
　　孙典犹不解恨，一拳又挥向旁边的墙。
　　都是认识了二三十年的同村乡亲，前几年已经死了太多，没想到今晚竟又折了三个在流民手中，折在他看不起的流民手中！
　　“大哥，你别这样。”孙纬走过来按住兄长的双手，叫他冷静。
　　孙典回头看眼炕上，又疼又悔：“这俩畜生，之前还冒充吕叔应我！”
　　萧延、萧涉何尝不恨，都住在这条街，他们跟吕家更熟，吕家那小儿子天天都跑去练武场比划的。
　　萧缜早在分辨出血腥味的时候就猜到吕家三口已经凶多吉少了，等里面的打斗结束，萧缜走进来，视线扫过炕上的一家三口，再看看衣柜旁被翻落在地的衣裳，道：“他们一开始图的就是钱。”
　　只有主人家无法发出任何可能惊动街坊的声音，他们才能毫无后顾之忧地翻箱倒柜。
　　——
　　经过一夜的人心惶惶，天没大亮，整个灵水村的村民们差不多都起来了。
　　萧家这边，萧缜几兄弟在后院，一起将那只还活着的野猪抬上骡车。
　　萧家前几日才吃过一头鹿，这头野猪更适合带去县城卖银子，城里还是有些大户人家的，好这口，另外野猪身上带伤，必须趁早去，死猪不好卖。
　　负责走这趟买卖的是萧守义、萧涉父子俩。
　　萧穆：“去吧，早去早回。”
　　父子俩揣上干粮，这就赶着骡车从后门出去了。
　　吃早饭的时候，街东传来一阵阵哭嚎，是惊闻噩耗赶来的吕家的亲戚们。
　　贺氏叹气：“还以为不打仗就太平了，谁能想到流民的心也这么狠。”
　　百姓们恨兵恨匪，对流民尽管会提防警惕，却也抱有一丝同情，遇到偷鸡摸狗这种事并不会赶尽杀绝。
　　萧玉蝉带着儿子睡在西院正房的西屋，紧挨着边墙，被这事闹得一晚没睡安生，嘀咕道：“等五弟回来了，叫他搬去我们屋睡，反正炕够大，我们亲姐弟也没啥好避讳的。”
　　她怕贼人也会悄悄抹了她跟儿子的脖子，有身强体壮的弟弟守着才踏实。
　　萧穆：“不成，实在怕的话你们娘俩搬到东屋去，让你爹娘睡西屋。”
　　萧玉蝉：“万一他们睡得沉，没听见贼人撬我们那边的门呢？”
　　贺氏：“放心吧，昨晚贼刚跳进来你爹就醒了，耳朵好使着呢，不会叫你出事的。”
　　萧玉蝉不再说话，仍是心事重重的样子。
　　萧穆看看两桌人，道：“都该做什么继续做什么，别被外面的事乱了心思。”
　　这边吃完饭，村里水塘那边响起敲锣声，是里正在召集村民议事。
　　萧穆让萧延、萧野守家，他准备带着萧缜过去瞧瞧。
　　贺氏：“爹，我也想去听听村里怎么处置那些流民。”
　　萧穆：“去也行，先把手头的活儿忙完。”
　　祖孙俩先走了。
　　贺氏看看已经凑到身边的女儿，试探着对佟穗道：“我们去看正事，今早劳烦你跟柳儿帮帮忙？”
　　她语气软，佟穗便也笑了下：“有点不巧，我跟大嫂也要去的。”
　　贺氏忍着燥火道：“你们俩年轻媳妇，去那人多的地方凑啥热闹。”
　　佟穗：“村里没有城里那些规矩讲究，我在桃花沟的时候，每次里正敲锣，我都要去看看，免得错过大事。”
　　非她故意跟贺氏对着干，而是佟穗真就打算出去这一趟，既是了解消息，也是跟灵水村的村人们熟悉熟悉，将来真遇到麻烦，村民或许会因为知道她是萧家的媳妇而出手帮忙，整天待在萧家，人家都不认识她是谁。
　　佟穗只是话少，人情世故还是懂的。
　　说完，佟穗看向林凝芳：“三弟妹去不去？”
　　林凝芳知道自己相府千金的出身必然会引起村民们的打量与议论，婉言拒绝了：“我去书房练画。”
　　佟穗就猜到会如此，嘱咐阿福看好今日停课的绵绵，带上柳初出了门。
　　“大嫂，你知道水塘怎么走吗？”
　　“知道，从这边过去，近一点。”
　　前街的二十多户人家整体是排成一排，但每隔四五户中间就会空出一条巷子。
　　柳初按照记忆给佟穗带路，妯娌俩才拐进第一条往南行的巷子，就见前面萧穆祖孙俩站在一个街口，正与一对儿中年夫妻说话。
　　萧缜最先发现了二女。
　　柳初紧张地看向佟穗，佟穗用眼神示意她不用慌，她们只是去水塘边看热闹，又不是要逃离夫家。
　　下一刻，萧缜朝她们招招手，等妯娌俩走近了，介绍给那对儿夫妻。
　　简单地寒暄寒暄，两家人一起往水塘去了，男人们走在前面，妯娌俩与那位“王婶”并肩跟在后头。
　　有昨晚的事做引子，佟穗与王婶还挺有的聊的。
　　王婶：“我见过你们去河边锄草，长这么好看还这么勤快，好多人都夸你们呢。”
　　佟穗：“我大嫂不怎么出门，我也刚嫁过来，跟大家都不熟，之前就没好意思打招呼。”
　　王婶：“好说好说，以后多出门走动，这不就认识了。”
　　到了水塘，佟穗妯娌俩直接站在一群媳妇婶子中间，并没有往萧缜祖孙那边凑。
　　萧缜瞥来几次，见她应酬得来，便不再分心。
　　孙家父子站在大碾盘旁边，地上跪着八个被绑在一起的流民，全是二三十岁的年纪。
　　还有两个平放着的，乃是杀害吕家三口的那二人，被孙典打了一顿没扛过来，已然断了气。
　　村民们到得差不多了，孙兴海站到碾盘上，连着宣布三桩事。
　　第一桩：为抓获的八个流民选“东家”，谁家肯为流民提供这几日的吃食，到时候就安排流民去谁家地里当牛做马。
　　为了照顾村里的老弱妇孺，有青壮劳力的人家就别来抢了。
　　村民们喧哗了一阵，很快敲定了此事，四十多户人轮着送饭，到时候八个流民也轮着去给他们种地。
　　至于萧家抓住的那两个，萧家自己吃下了。
　　第二桩：如何处理死去的两个流民的尸体。
　　村民们义愤填膺，最终决定将两人斩首，身体烧了，在村南村北分别立一根杆子再挂上一颗人头，震慑其他流民。
　　第三桩：重议巡逻守夜之事。
　　孙兴海看向人群之中的萧老爷子，摸着胡子长叹道：“我后悔啊，要是上次萧千户提议安排人手巡逻时我坚持听他的，帮着说服大家，昨晚吕家三口或许就不用死。都怪我，是我没做好这个里正，是我对不起他们！”
　　他双眼含泪，悲痛悔恨。
　　提到吕家三口，村民们无不唏嘘，有人站出来道：“不怪里正，上次咱们都大意了，低估了这帮流民的狠辣，亡羊补牢不算晚，以后大家都辛苦点，把守夜的事定下来吧！”
　　“行，我支持！”
　　“定吧定吧，有人守着，这对大家都好。”
　　上次村民们不愿意，无非是仗着自家有男人不怕事，结果呢，四十出头的吕叔也算壮年，还不是悄无声息地死了？
　　一刀割喉的死法，别说女人孩子，男人们提起来也都胆寒。
　　孙家带了笔墨纸砚，孙兴海把萧缜叫过去帮着孙纬一起登记排班。
　　佟穗站在人群里，这时才听说昨晚的具体经过，知道如果不是萧缜心细如发，北街藏起来的四个流民可能就会趁大家重新睡下后安然无恙地跑了。
　　“阿满，你们家萧二长得俊又厉害，你都不知道有多少姑娘羡慕你能嫁给他。”
　　“是啊是啊，我还给他说过媒呢，可惜他没瞧上。”
　　“要不说萧二厉害呢，人家千挑万选，还真从桃花沟娶了朵俏生生的桃花。”
　　一串串热情的夸赞突然朝她砸过来，佟穗难以招架，急忙拉着柳初离去。
　　萧缜在外面忙到快晌午才回家。
　　佟穗从书房出来，打眼一瞧，可能是受了那些夸赞的影响，第一次发现这夫君其实还挺俊的。
　　在此之前，她对他只有四个印象：个高、话少、强壮，以及……狠决。


第033章 
　　萧家六个成年男丁，除了老爷子年纪超了，萧守义五人都得轮流去守夜。
　　萧穆问：“怎么排的？”
　　萧缜：“我自己定的，家里每晚只出去一个人。”
　　萧穆：“嗯，是该这样。”
　　守村子重要，家里也得留够人手以防万一。
　　黄昏，萧守义父子回来了，骡车刚停在后院门口，贺氏巴巴地丢下灶膛的活儿跑过来，叫儿子去卸车，她挨着丈夫期待地问：“卖了多少？”
　　萧守义皱眉道：“卖多少也都交给爹管着。”
　　贺氏：“我知道，我就是好奇，你告诉我一声又怎么了，快说。”
　　她缠得紧，萧守义没办法，只得道：“鹿皮卖了十两，野猪卖了三两七钱。”
　　贺氏：“咋都这么整，没有零的？”
　　萧守义：“有几十个铜板，塞给帮忙介绍生意的中人了，总不能让人家白忙。”
　　贺氏瞅瞅那几间屋子，除了女儿再没有别人往这边打量，她不由地抱住丈夫胳膊，软声哄道：“野猪就说卖了三两五，你给我两钱，老五还没娶媳妇呢，我多给他攒点。”
　　萧守义：“老五成亲的花销自然会走公账，不用你攒。”
　　贺氏：“能一样吗，公账只管彩礼酒席，我得给老五媳妇送点东西啊，这样她才肯孝顺我，不然再来一个老三媳妇那样的，我准得比你早走十几年。”
　　萧守义听她越扯越远，挣出袖子就要走。
　　贺氏从后面抱住他：“你不给我我就不松手！”
　　萧涉正在骡棚拴骡子，看到这一幕，嘿笑道：“娘都多大了还这样，也不嫌羞。”
　　二嫂三嫂都没这么搂过两个哥哥。
　　贺氏瞪眼傻儿子，抬头见四十多岁的丈夫居然红了耳根，不禁再接再厉又是蹭背又是摸腰，最终成功哄来两钱碎银。
　　眼看着丈夫去找老爷子了，贺氏揣好碎银，过去问儿子：“知道你爹卖了多少钱吗？”
　　萧涉：“我就知道鹿皮是十两，卖猪时他们讨价还价我嫌烦，走一边去了。”
　　贺氏：“就你这脾气，幸好是你爹带你去的，换成你二哥四哥，他们背着你贪钱你都不知道。”
　　萧涉：“二哥四哥才不是那种人。”
　　贺氏：“算了，我告诉你吧，野猪卖了三两五，多打几头，就够给你娶媳妇了。”
　　萧涉：“娶也是四哥先娶，我不着急。”
　　贺氏：“……”
　　老爷子那边，萧守义一边往外拿钱袋子一边又报了一遍鹿皮与野猪所得，因为给了媳妇二钱，他只能将野猪的斤数报低些，反正快三百斤的野猪，在家时并未过秤，少说十几斤也难以论证。
　　萧穆根本没计较这些，收起钱袋子，问儿子县里的情况。
　　萧守义道：“城门外面全是流民，守城士兵看得紧，敢往里闯的格杀勿论，不过也在外面搭了施粥的棚子，据说早晚能领两碗稀粥。”
　　萧穆叹道：“光给粥也不是长久之计，官府再不引导，早晚得生乱。”
　　萧守义：“我看城墙外面贴了告示，劝导流民们返乡，回去了都给分地。”
　　萧穆：“没人是傻子，但凡老家还有活路，谁会背井离乡往外逃。”
　　萧守义：“可那么多流民确实不好安排，换您当知县，您会怎么做？”
　　萧穆：“这还不简单，往年盛世的时候早有惯例，对于外来的流民，用减免债务免除差役等条件劝返，实在不愿意回去的就近安置，开荒种地减免赋税。现在虽不是盛世，可连年战乱死了那么多百姓，多少耕地空着，都不用开荒，直接分给流民就行，偏偏官员贪婪，自己占了那些地不肯拿出来，朝廷那边内忧外患，也无暇顾及咱们这偏远小县。”
　　萧守义：“罢了，不在其位不谋其政，咱们管好自己吧。”
　　——
　　天黑下来，佟穗随萧缜回了东厢房。
　　就一个洗脚盆，还是佟穗先洗，萧缜坐在门槛上看着。
　　佟穗瞥他一眼，打听道：“村里真把那两个流民的脑袋挂起来了？”
　　萧缜：“是，不过挂在离路远的地边，你们出门时别特意盯着看就行。”
　　佟穗想象那情形，先打了个激灵：“我还好，就怕大嫂三弟妹不敢再出去了。”
　　萧缜没接话，等她洗完，他继续端盆出去泼水。
　　佟穗擦好脚穿上鞋子，进屋上炕，铺被子的时候，忽然想起昨晚跟他商量好的事。
　　她看向放被褥的柜子。
　　本来一早就该拿出来的，结果因为吕家的事忘了这茬，现在再去拿，未免刻意，昨晚这人都怀疑她是不是不喜欢了。
　　犹豫之间，外面萧缜也快洗好了。
　　佟穗干脆钻进被窝。
　　萧缜挑帘进来，瞧见炕头只一床被子，他顿了顿，又去堂屋擦了擦。
　　“不是说好分被窝睡？”
　　躺下来后，萧缜将她拉到怀里贴背抱着，问。
　　佟穗闷声道：“事情多，忘了，明早再铺吧，是用新的，还是你以前睡的那床？”
　　萧缜：“你睡新的，我睡旧的。”
　　他语气平静，可佟穗已经察觉了他身体的变化，感觉真跟他说的一样，他自己没想，纯粹是管不住。
　　不知过了多久，街上突然响起巡逻人的敲梆声，从东边慢慢地朝西边走来。
　　佟穗越发不敢出声，他却越发地狠。
　　佟穗鬼使神差地想到了他挥剑刺杀流民时面无表情的脸、波澜不惊的眼。
　　同街住着的乡亲死没死又与他何干，他想快活，便只管自己快活。
　　——
　　翌日早上，吕家三口要下葬了。
　　没有席面，吕家的亲戚们翻出一家三口所有的微薄积蓄，去镇上的棺材铺买了两口最便宜的棺材。
　　抬棺是力气活，吕家人手不够，萧缜带着三个弟弟去帮忙。
　　佟穗与柳初收拾好家务，跟其他同街的媳妇们一样出去观礼。
　　贺氏、萧玉蝉早过来了，一边跟其他妇人回忆着吕家人的好，一边不停地擦着眼角，别说，这母女俩的眼眶确实都是红的。
　　柳初看了一会儿，也掉起泪来。
　　佟穗根本还没与吕家人打过交道，没有情分自然哭不出来，她只默默地看着，目光大多落在打头抬棺的萧缜身上。
　　他寡言少语，神色冷肃，在这种时候就显得是在为吕家的遭遇沉痛。
　　很多围观的村民们都在夸他，夸他那晚的敏锐，夸他以及萧家儿郎今日抬棺的仁义。
　　可能只有佟穗知道，萧缜帮助村民是真，但他真的没有多痛心。
　　半个时辰后，吕家三口被一起葬在了灵水河北面那座山坡上。
　　村民们看过热闹，各自回家，吕家的亲戚们也都回村了，只剩一户同村的亲戚推着木板车来了吕家，将能用的衣物被褥粮食等物带走，最后锁上门。
　　贺氏给众人分享她打听到的消息：“吕家现在什么都没剩了，名下的四亩地也被亲戚们分了，真是人走茶凉啊。”
　　佟穗想，不这样还能怎么样？家家户户都缺衣少穿，与其把东西留在那里白浪费，不如物尽其用。
　　当然，如果吕家三口在天有灵，看见这一幕心里肯定不舒服，可死了就是死了。
　　不想让自己辛苦攒了一辈子的家产被人分割，就只能努力地活着，警醒地活着。
　　——
　　十八这日上午，林凝芳临摹好了那幅《扑蝶图》，先请佟穗、柳初对比原作，试试能否看出差别。
　　佟穗弯着腰，眼睛都快看流泪了，甚至把牡丹花的每片叶子都对比过，愣是没找到一点不同。
　　柳初也惊叹道：“三弟妹真是厉害，根本就是一模一样！”
　　林凝芳自嘲一笑：“同街死了人，我还能心无旁骛地坐在书房画图，也是够无情的。”
　　她都没有想过自己会有如此冷漠的时候。
　　柳初愣住，求助地看向佟穗。
　　佟穗握住林凝芳过于纤细的手，道：“你别这么想，吕家的亲戚们都往前看了，更何况我们与他们非亲非故，像我跟大嫂，这两日还不是过得跟以前一样，终日怜悯众生的那是佛祖菩萨。”
　　林凝芳明白，不然她也画不好这幅画。
　　“既然嫂子们都说好，那就请二哥过来看看吧，如果他也觉得没问题，稍后便可将两幅画送去给陶掌柜。”
　　萧家兄弟最近都不准备进山了，全在练武场。
　　阿福阿真去洗衣服还没回来，佟穗只好自己绕到萧家西边。
　　练武场周围围了一圈看客，佟穗翘首往里张望，这时，不知哪个村人喊了一声：“萧二，你媳妇是来找你的吧？”
　　这下子，包括练武的村民们全都齐刷刷地朝佟穗望来。
　　佟穗一点准备都没有，被闹了个大红脸。
　　起哄声中，萧缜从人群里走了出来。
　　佟穗先退到萧家的南墙边下。
　　萧缜转过来，就见她的脸还红着，在明媚的春光下无处遁形。
　　“找我何事？”
　　萧缜靠近，正好站在她前面，高大的身影完全阻挡了头上的阳光。
　　佟穗指指里面：“陶掌柜的画画好了，三弟妹叫你去看看，还要叫上祖父吗？”
　　萧缜：“不用，我去就行。”
　　佟穗点点头，先往里面走去。
　　萧缜跟在小妻子身后，跨进门口，他见院里没人，突然伸手去摸她的脸。
　　佟穗哪料到他会偷袭，被他摸了个正着。
　　她惊得往旁边闪，难以置信地仰起头。
　　萧缜若无其事地与她对视。
　　佟穗败下阵来，咬咬唇继续往前走，只是这次离他远远的，好像在防别人家的男人。
　　到了书房这边，柳初已经离去，林凝芳竟然也不在。
　　佟穗停在门口，叫萧缜自己进去看。
　　萧缜对比过后，收起两幅画，问她：“一起去镇上？”
　　佟穗才不要陪这喜欢动手动脚的男人。


第034章 
　　“不想看看你的画裱成什么样了？”
　　萧缜将画匣交给佟穗拿着，他一边锁西厢门一边问。
　　佟穗朝外站着，小声道：“你带回来我自然能看见。”
　　萧缜：“你不在，我可能会忘了这件事，陶掌柜终于完成他父亲的遗愿，一激动可能也会忘了。”
　　佟穗听出他在逗弄自己，更不肯接受这种“威胁”：“忘就忘，大不了以后请三弟妹再为我画一幅。”
　　说完，她把画匣递过去，准备走了。
　　萧缜没接：“我还要去套骡车，你再拿一会儿。”
　　佟穗：……
　　她只好随他去了后院，站在骡棚旁边，看他忙。
　　贺氏听到动静出来了，靠在西院后门打量那边的小两口：“你们这是去哪啊？”
　　佟穗见萧缜没有要回应的意思，道：“二爷要去镇上办点事。”
　　贺氏：“啥事还得赶车，骑骡子多快。”
　　佟穗：“上次不是拉了木材过去，祖父让打两套桌椅，今天去拉回来。”
　　贺氏朝她怀里点点下巴：“你抱着的是啥？”
　　佟穗：“我也不知道，你问二爷吧。”
　　贺氏看向她的冷脸侄子，见侄子跟没听见似的只管把骡子往车上套，撇撇嘴，转身进去了。
　　骡车备好，佟穗见萧缜朝她走来，早早把画匣递过去。
　　不料男人的那双大手居然直接掠过画匣，掐住了她两边腋窝。
　　佟穗在震惊中被他高高举了起来，眨眼间放到了车板中间。
　　“你做什么啊。”佟穗难得地低头看他，对上那双眼睛再马上别开。说来也怪，成亲快半个月了，几乎每个晚上都要那般亲密，佟穗却依然不习惯看着他的脸说话。
　　萧缜扣着她的肩膀让她坐下，再摸摸小妻子此时只到他腰间的头，道：“一起去，在家你也是闲着。”
　　佟穗：“我会看书，去镇上来来回回才是耽误功夫。”
　　萧缜牵着骡子往后门的方向走：“不差这半天。”
　　车板随之微微晃动，佟穗看看前面的男人，再看看怀里的画匣，坐都坐稳了，就没再下车。
　　出了后门，萧缜朝西边喊萧涉。
　　萧涉满头大汗地跑了过来：“叫我干啥？”
　　萧缜拍拍骡车左侧的辕座：“去镇上，你来赶车，从东边绕过去。”
　　萧涉很高兴能陪二哥二嫂出门，啥也没问就坐上来了，与此同时，萧缜也上了车，坐在佟穗的正对面。
　　佟穗：“……”
　　才出村子不久，佟穗就受不了萧缜的视线了，好像这天地间他只能看见她似的，恨不得连她有几根眉毛都要数清，又像是两人才刚刚被人介绍相看，他今日以前根本就没见过她，所以要观察仔细。
　　还有六里多路呢，佟穗指指萧涉，低声跟他商量：“你去赶车。”
　　萧缜：“为何？”
　　佟穗歪过头，不信他不知道。
　　萧缜挪到她旁边。
　　这动静吸引了萧涉，萧涉回头看看，问：“二哥你怎么换地方了？”
　　萧缜：“你二嫂怕晒，我给她挡挡。”
　　萧涉瞅瞅完全被兄长挡住身形的嫂子，笑了笑：“二嫂是白，跟三嫂似的像千金小姐。”
　　换成萧延、萧野说这话，萧缜肯定要教训一顿，五弟本来就憨，反倒不用介怀。
　　佟穗也没生萧涉的气，低着头摩挲画匣表面的纹络。
　　等萧涉转过去了，萧缜才问她：“换五弟坐后面，你就自在了？”
　　佟穗点头。
　　萧缜：“我才是你男人。”
　　佟穗往车后望，耳根红红的。
　　萧缜捏了捏那薄薄的耳珠，再在她躲闪前跳下车，去前面跟萧涉换位置。
　　萧涉纳闷道：“为啥要换？我怕二嫂颠簸才没赶太快。”
　　萧缜：“跟快慢没关系，你二嫂嫌弃我。”
　　佟穗：……
　　萧涉边让开位置边问：“她嫌弃你啥？”
　　萧缜：“嫌不跟她说话。”
　　萧涉恍然大悟，上车后盘腿坐在佟穗斜对面，主动聊起来：“二嫂别嫌二哥，他一直都这样，祖父就最喜欢他，夸他沉稳，天天找我们三个做弟弟的毛病。”
　　当哥哥的欺负弟弟憨，佟穗也没澄清，问他：“你刚刚怎么出了那么多汗？”
　　萧涉咧嘴笑：“孙典来找我们兄弟比试，三哥说他连我都打不过，孙典不信，我就跟他摔了一跤，把他摔趴下了。”
　　佟穗意外道：“你比他小了十来岁吧，居然这么厉害？”孙典兄弟可也是乡下少见的壮硕身形。
　　萧涉得意地挺起胸膛：“那当然，祖父说我是天生神力，我们四兄弟比摔跤，只有二哥勉强能胜我，三哥四哥都不是我的对手，孙典不知道，被我三哥耍了。”
　　佟穗下意识地用目光丈量萧涉的肩胸，这才发现萧涉的健硕居然不输萧缜，而男人到二十出头都还会继续长个子，也就是说，再过几年，年纪最小的萧涉或许会成为四兄弟里最壮的那个！
　　她夸道：“怪不得二爷总是喊你一起去镇上。”
　　萧涉笑得越发自豪。
　　萧缜看他们一眼，解释道：“我只是想找个能陪你说话的。”
　　她显然不待见三弟，在四弟面前也不太放得开。
　　佟穗转过弯来，不得不再次佩服他的心细如发。
　　——
　　进了镇子，这次不会再去萧姑母家，萧涉赶车直接先奔陶掌柜的字画店。
　　店里依然无人问津，陶掌柜却一改之前的百无聊赖，居然在拿着抹布四处擦拭。
　　听见骡车的声音，陶掌柜扭头往外看，认出萧缜、佟穗，陶掌柜激动地迎了出来：“你们可算来了，我这两天是日盼夜盼，盼得坐立不安，里里外外都擦拭五六遍了。”甚至茅房都不敢去，怕人家来了误会他不在。
　　佟穗：……
　　她还以为陶掌柜准备好好经营这家店了，原来只是焦急得坐不住才勤快一下。
　　萧缜让萧涉在外面看着骡车，他拿起画匣，与佟穗随着陶掌柜进了店。
　　陶掌柜努力忽视萧缜怀里，先从柜台底下取出一个看起来就用料讲究的画匣，对夫妻俩解释道：“这是我用我们家压箱底的湖州绫裱起来的，也拿出了我的看家本事，你们瞧瞧如何。”
　　佟穗再次看向店内悬挂的字画，见那些用的都是纸张装裱，陶掌柜竟然给他们用了绫，已然觉得受宠若惊。
　　画轴展开，佟穗先看到了一片淡青色绫子做成的天头，跟着是米色绫子做成的隔水，然后才是林凝芳的画，底下的隔水、地头与上面对应，雅致脱俗。
　　就好比人靠衣裳马靠鞍，同一幅画有没有装裱，装裱得精致与否，同样会变得判若两画。
　　佟穗的眼睛都要移不开了。
　　陶掌柜等她看得差不多了，指着画轴两头的天地杆道：“这杆用的是檀香木，又香又防虫蛀。”
　　佟穗这辈子都没见过檀香木。
　　“你们再看这画匣，里面用的是楠木，外面用樟木，这盒子里的防虫香我也给你们配好了，只要保存得当，传世几百年都没问题。”
　　佟穗不敢收了：“这太珍贵了，您还是给我们换个普通的匣子吧，我们都是平民百姓，用这么好的匣子纯属浪费。画要是能重新装裱的话，劳烦您也给换一下？”
　　真放这么一幅画在家，她得又多一样怕被贼偷的东西，出门都难以放心。
　　陶掌柜笑道：“乱世字画不值钱，这些配套的木料绫子留在家里也是积灰，送去当铺，被当铺死死压价又不甘心。我拿给你们用，一是感激你们为我引荐高人，二是高人的墨宝值得用这些稀罕东西，正所谓宝剑赠英雄，若只是普通画像，我也舍不得委屈天物。”
　　他语气诚恳，佟穗看向萧缜。
　　萧缜便道：“那就多谢您这一番美意了。这是隐士的临摹仿作，您也看看是否合心意。”
　　陶掌柜的视线已经往这边瞟好几次了，闻言搓搓掌心，动作更加小心地打开画匣，取出里面的两幅图。
　　仔细对比之后，陶掌柜抬起头，不知不觉竟潸然泪下：“一模一样，就算我爹依然在世，他也画不出第二幅《扑蝶图》了。”
　　佟穗终于松了口气，陶掌柜了却了心愿，她收下那些好东西也能心安理得些。
　　等双方都收起画，夫妻俩正要告辞，陶掌柜瞅瞅门口，竟然从柜台里取出一只缎面荷包迅速塞进萧缜手中，低声道：“这是我的一点心意，烦劳贤伉俪代我转交高人。说来惭愧，高人画作放在繁华之都至少可卖纹银百两，奈何我囊中羞涩，还要顾及一家人的吃用，只能拿出这么多了。”
　　萧缜才露出犹豫之色，陶掌柜后退两步，弯腰行了一个大礼：“有劳。”
　　萧缜只好道：“我会代你转交，若她拒不肯收，我再送还给你。”
　　陶掌柜不甚在意地点点头。
　　——
　　三人又去汪师傅的木匠铺取了两套桌椅，这就返回了灵水村。
　　停好骡车，萧缜指着一套桌椅对萧涉道：“这是祖父交待打给你三嫂的，你给搬过去。”
　　萧涉应声好，左手将书桌扛到肩上，右手拎着造型简朴却打磨光滑的圈椅，往西院去了。
　　萧缜拴好骡子，同萧涉一样姿势取下剩下的一桌一椅，看向佟穗：“走吧。”
　　佟穗还没反应过来：“这套放哪？”
　　萧缜：“咱们屋，给我看书用。”
　　佟穗：……
　　他真需要在房间看书的话，早在成亲前就置办好书桌了，哪里需要等到现在。
　　“二婶问了，你就这么说。”萧缜补充道。
　　佟穗当然知道，笑着点点头。
　　夫妻俩穿过东院上房时遇到了柳初，柳初瞅瞅萧缜手里的东西，一下子就猜到这是买给佟穗的。
　　她悄悄朝佟穗眨眼睛。
　　佟穗忍羞道：“以后绵绵看书或练字都可以来我们这边，省着往中院跑了，还得跟祖父要钥匙。”
　　柳初笑道：“那还是学堂更方便，笔墨纸砚都是预备好的。”
　　妯娌打过招呼，佟穗随萧缜回房了。
　　北屋，正对屋门那边贴墙摆放的两台落地柜与炕沿中间空着，刚好可以放书桌。
　　萧缜让佟穗选：“朝哪边坐？”
　　单论方便的话，书桌贴墙最合适，瞧着也整齐，但那样佟穗看书时就是背对着屋门了，这会让她有种不安全感。
　　“书桌抵着炕沿吧。”佟穗还是想侧对着门坐，同时正对着窗户，方便察觉异样。
　　萧缜按照她说的将一桌一椅摆过去。
　　“坐过来试试。”
　　佟穗特别喜欢这把圈椅，摸了摸那光滑的靠背，问他：“怎么想到打这种了？学堂那边都是板凳。”
　　只有书房里老爷子的椅子是太师椅。
　　萧缜：“你看书时间长，一直端着容易腰酸。”


第035章 
　　摆好书桌，夫妻俩还有一件事要做。
　　萧缜取出陶掌柜塞过来的那只缎面荷包，鼓鼓囊囊的，展开看看，再递给佟穗。
　　佟穗双手接过，往里一瞧，一片动人心魄的银色。
　　是一个个小元宝，佟穗没好意思数，连忙把荷包袋口勒紧了。
　　萧缜：“一个一两，应该是十个。”
　　佟穗暗暗咂舌。
　　别看萧家卖张鹿皮就有十两银子，一头野猪也能卖三两多，显得赚十两银子好像很容易，这是萧家兄弟有本事，像佟穗的爹，七八岁就跟着祖父进山了，三十多年下来都没猎到过一只鹿，野猪倒是抓到过一次，却也摔断骨头养了三个月才好。
　　普通的农家百姓，忙碌一年庄稼，扣除一家人的吃穿用度，到年底能攒一两银子都值得专门吃顿好的庆贺。百姓自己养家猪，同样得仔细喂养一年才能养到两三百斤卖上二两银，中间万一倒霉染病，那就完全白搭了。
　　前几年的条件，谁家也养不起猪，养也是白养，兵匪一来都抢走。
　　再看林凝芳，用五天时间画幅画就赚了十两，出钱的陶掌柜还一副羞愧模样。
　　怪不得太平时候读书人那么吃香，考科举可以当官赚俸禄，考不上卖卖字画同样比种地赚钱！
　　感慨过后，佟穗从外面将荷包里面的小元宝摊平再塞进袖中，确定瞧不出痕迹，对萧缜道：“我这就给三弟妹送去。”
　　萧缜看她几眼，侧身让开路。
　　佟穗头也不回地走了。
　　来到西院，发现西院还挺热闹，贺氏、萧玉蝉将萧涉与那套桌椅拦在了屋檐下，正在与萧延争执。
　　萧玉蝉双手按着圈椅的椅背，刻意压着声音跟兄长讲道理：“是三嫂画画重要还是耀哥儿读书练字重要？她画画只是打发时间，耀哥儿读书可是正经事，这书桌就该放在我们屋里。”
　　萧延：“他读个屁书，人家绵绵每次放学回来都去学堂做功课，耀哥儿除了吃就是玩，我就没见过他练字，再说了，他想练可以去学堂那边，咱们小时候也都是在学堂读的书。”
　　萧玉蝉：“耀哥儿是怕祖父，你把桌子放我们屋里，我保证他天天都乖乖练字。”
　　贺氏也帮着女儿说话，娘俩一个拉椅子一个拦桌子，就是不让萧延搬走。
　　萧涉被夹在中间，一脸为难。
　　这时，萧延看见佟穗，马上问：“二嫂来的正好，你说说，这书桌是不是祖父交待给凝芳打的？”
　　佟穗不想搭理他，但为了林凝芳还是作证道：“确实是祖父亲口所说。”
　　萧延扭头就朝西边的练武场喊：“祖父！祖……”
　　第二声没喊完，被萧玉蝉跳过来捂住嘴。
　　萧延攥着妹妹的手腕，半是玩笑半是威胁：“还抢不抢？”
　　萧玉蝉这个气啊，还委屈：“她都不待见你，你干啥非要护着她！”
　　萧延嗤道：“她不待见我，你就惦记了？你回来这么久，是帮我洗过一次衣裳，还是帮我做过一双鞋？别人家妹妹可没你这么懒。”
　　萧玉蝉：“那我也是你妹妹，一个娘生的妹妹！”
　　萧延瞥眼站在旁边的母亲，道：“因为你是我妹妹，我才纵着你，换个人敢这么跟我说话，你试试？”
　　前两日才被他凶过的佟穗：……
　　萧延凶起来，萧玉蝉这个亲妹妹也怕，抹着眼泪气跑了。
　　萧延再对贺氏道：“娘也别总偏心她，以后说不定还要嫁人，又懒又馋的谁敢娶？”
　　“你才嫁人！我就不嫁，我在家赖你一辈子！”萧玉蝉愤怒的声音从屋里传来。
　　贺氏狠狠瞪眼儿子，去屋里安慰女儿。
　　萧延叫萧涉去练武场帮忙，他一手扛桌一手拎椅子往东厢房走，快进去了，突然想起佟穗，上下打量佟穗一眼，猜测道：“二嫂来找凝芳？”
　　佟穗点头。
　　萧延刚要请她进来，林凝芳匆匆从屋里出来了，看都没看他，快步走到佟穗面前：“刚刚不知道二嫂是来寻我的，失礼了。”
　　佟穗笑道：“没事，一家人不用那么客气。”
　　刚刚那鸡飞狗跳的情形，换她是林凝芳她也待在屋里躲清静。
　　萧延见两人亲如姐妹，抿抿唇，先去里面放桌子。
　　林凝芳引着佟穗去了南屋，她也好奇：“祖父怎么突然想到要送我书桌了？”
　　佟穗还真没琢磨过，猜测道：“可能是知道你会画画，家里又有剩的木料，才想起这茬？那我还沾了你的光，也得了一套。”
　　林凝芳想了想，道：“不能，那日祖父已经送了我一盒颜料，便是照顾我赏赐一次也够了。”关照太多则成了偏心，老爷子那么睿智，不会如此行事。
　　佟穗突然想到了萧缜。
　　林凝芳见她走神，也反应过来，笑道：“二嫂喜欢看书，肯定是二哥想给你打桌椅，祖父才顺带捎上了我。”
　　这几日三妯娌走得近，彼此分享了些秘密，譬如两个弟妹目睹了孙典对柳初的追求，柳初知道了林凝芳是在为陶掌柜摹画，这二人又知道了佟穗有萧缜帮忙，可以在房间里偷偷看书。
　　后知后觉的佟穗被这话弄得脸红。
　　林凝芳刚想再调侃两句，忽然听见外面有脚步声，悄悄地靠近着南屋门口。
　　她脸色一变。
　　佟穗也没料到萧延一个大男人居然还想偷听她们说话，萧缜逼她说出《关雎》时至少只有他们夫妻俩。
　　沉默片刻，林凝芳语气平和地道：“走，我看看三爷将书桌摆在哪了。”
　　躲在门外的萧延听到这话，赶紧三两步跳到堂屋门外，再在二女出来时假装回头，打招呼道：“你们聊，我去练武场。”
　　林凝芳不置可否。
　　妯娌俩来了北屋，不约而同地保持安静，确定萧延是真的走了，林凝芳才惭愧道：“让二嫂见笑了。”
　　佟穗确实不喜萧延，这个小叔既不如萧野客气，又比不上萧涉的率真憨厚，别说林凝芳，她嫁的若是萧延，婚后发现萧延会那么凶她，院里还有两个挤兑她的婆婆与小姑，佟穗可能忍着忍着就受不了，宁可跟萧家决裂，带上嫁妆搬回娘家。
　　然而林凝芳无处可去，佟穗就不好再说萧延什么，笑道：“没事，乡下本来就没那么多讲究。”
　　说完，她替林凝芳关上屋门，将袖子里的荷包取出来，道明缘由。
　　林凝芳第一个念头就是拒绝，她帮陶家是出于对陶父苦难经历的同情，绝非为了酬劳。
　　佟穗劝道：“还是收着吧，大户人家的情况我不懂，我只知道，在远近的村子里，一个媳妇手里有钱，在夫家就能挺直腰杆。”不然吃夫家的用夫家的，哪怕媳妇帮忙洗衣做饭，夫家人照样能理直气壮地认为是自家在白养着这媳妇。
　　林凝芳看向手中的荷包。
　　十两银子，以前她随母亲去寺里进香，随便一笔香油钱都不止十两。
　　可佛祖菩萨并没有保佑她家人平安，一家人被山匪所杀，家财也全被山匪劫掠，兜兜转转，她竟靠自己赚来了十两银。
　　林凝芳攥了攥荷包，然后从里面取出两个小元宝，塞给佟穗：“二嫂，我做不来家务，无法帮你们分担，这个你跟大嫂收着，算我一点心意。”
　　佟穗怎么可能会要她这个！
　　她拒绝完就要走，林凝芳整个人挡在门前，恳求地看着她：“你们收下，我心里才舒服，不然每次轮到你们做饭的时候，我心中都会觉得亏欠，难道二嫂真要我良心难安地度日吗？”
　　佟穗：“不能这么算，你还送我画了，据说你的一幅画能卖百两银子，我已经占了大便宜。”
　　林凝芳苦笑：“力气能养家，画就是一张废纸，二嫂不收，我就不让开。”
　　佟穗笑了，突然抱住林凝芳的腰，转身就将人放到了炕上，她再趁机夺门而逃。
　　林凝芳：……
　　佟穗一路跑回东院，见东厢房的门掩着，她问上房堂屋里的柳初：“大嫂，二爷出门了吗？”
　　柳初真没留意。
　　今天不该她们做饭，佟穗没事了，就想回屋里看书，正好试试新书桌。
　　等她关上外面的门，来到北屋，却见萧缜坐在炕上，正在端详对面的墙壁上多出的一幅画。
　　佟穗：……
　　她受不了萧缜直勾勾地盯着她，也受不了他当着她的面盯着她的画，立即脱鞋上炕，要把画取下来，嘴上振振有词：“这么昂贵的装裱，挂在这里接尘土太浪费了。”
　　绸缎衣裳会穿旧，湖州绫的装裱料子也会旧，佟穗确实舍不得挂外面，乡下这条件，遇到大风天，一吹就是一层土。
　　萧缜在她的手快要碰到画轴上方的挂绳时一跃而起，直接将佟穗抵到了画轴旁边的墙上。
　　太矮了说话不方便，萧缜转过她肩膀，再把她抱起来，继续托抵着。
　　右边就是敞开的大窗，佟穗能看见院子里，万一来人，肯定也能看见他们。
　　她拍他肩膀。
　　萧缜：“怎么去了这么久？”
　　佟穗：“二婶他们为了书桌放哪起了争执，耽误了。”
　　萧缜：“银子给了？”
　　佟穗点头：“三弟妹还想分我跟大嫂二两辛苦钱，我没要。”
　　萧缜不再说话。
　　佟穗抬眸，对上他看过来的狭长凤眼，那自带凌厉气势的眼里此时满是快活，捉弄她的快活。
　　就在佟穗担心他想做点更快活的事时，上房那边响起柳初的声音：“三弟妹来啦，找阿满吗？”
　　佟穗心头猛跳，萧缜也及时将她放了下去，再迅速收起那幅画。
　　慌张整理衣衫的佟穗：……
　　所以这人就是故意的，故意要看她害臊，看她着急！


第036章 
　　林凝芳坚持要分佟穗与柳初一人一个小元宝，坚持到两人不收的话，她都快哭了。
　　柳初哄不了，看向佟穗，她已经习惯让佟穗拿主意。
　　佟穗也是不习惯这么推来推去的，无奈道：“行，那我跟大嫂先收下，以后你若有需要我们再还你。”
　　林凝芳柔柔一笑。
　　揭过银子这事，柳初对林凝芳道：“现在你不用特意画画了，但也别再整天闷在房里，可以来这边找我们啊，或是跟我一起做做针线，或是去阿满那边看书，中间休息的时候咱们还去后院绕圈，别说，才跟着阿满锻炼了七八天，我就觉得身体比以前轻快了。”
　　林凝芳也能感受到自己的变化，应道：“大嫂二嫂别嫌我来得太勤就好。”
　　柳初笑：“我这边肯定没问题，你二嫂那偶尔可能会不方便？”
　　佟穗：……
　　真比较起来，林凝芳与佟穗交心的时候更多，可让她去佟穗那边久坐确实有顾虑，毕竟萧缜随时都可能回房，就算她能放下旧事，做弟妹的打扰兄嫂相处也不合适。
　　林凝芳：“我还是多陪陪大嫂吧，大嫂做针线，我可以念书给你听。”
　　柳初惊喜道：“那我天天都盼着你来。”
　　佟穗：“……我也来。”
　　她也有做针线的时候！
　　——
　　这个下午，林凝芳真在柳初屋里待到绵绵快散学了才回西院。
　　萧延才从练武场回来不久，冲过澡，这会儿正袒着上半身靠在炕头休息。
　　林凝芳挑帘进来，往他那边瞧了一眼便收回视线，走到书桌前，放下手里的书。
　　萧延坐起来，盯着她问：“回来几趟都没看见你，一直在东院？”
　　林凝芳面朝书桌：“你先把衣裳穿好。”
　　萧延笑笑，抓起外衣披上。
　　他穿好了，林凝芳才又看他一眼，想到上午的事，她皱眉问：“我与二嫂在南屋说话，你为何要去偷听？”
　　纵使早已有了夫妻之实甚至夫妻之名，内心深处，林凝芳从来没有把萧延当夫君看待过，可在萧家，两人就是一家人，被二嫂撞见萧延来偷听，林凝芳同样愧赧。
　　萧延没想到她竟然察觉了，摸摸鼻子，有些憋屈地解释道：“你每天跟我说的话超不过五句，跟她就有的聊，我才想听听你们都会聊什么。”
　　他喜欢听林凝芳说话，哪怕不是对他，因为只有那时候，她才像个活生生的人。
　　林凝芳沉默片刻，道：“以后别再这样了。”
　　萧延：“行，那你跟我多说说话？”
　　林凝芳没再回应。
　　——
　　天黑了，萧缜泼完洗脚水进屋，发现小妻子正在往她的褥子上铺小垫。
　　萧缜停在门前，暂时没动。
　　佟穗瞧他一眼，低声解释道：“我月事来了，怕弄脏褥子，这几晚都得垫这个。”
　　后半晌来的，才不是他误会的那样。
　　萧缜听说过女人都有那几天，歇了心思，关好门钻进旁边的被窝。
　　佟穗很快也躺好了，腰背贴牢褥子，她无意识地松了口气，嫁过来这么久，总算可以踏踏实实睡一觉。
　　夜晚安静，萧缜听得见她那口长长的气息，转过来问：“怎么跟卸下重担似的？”
　　他转佟穗也转，背对他侧躺，嘀咕道：“你本来就够重的。”
　　萧缜摸她的头发：“又没压着你。”
　　佟穗：……
　　她拉起被子捂住耳朵，不想听这种话。
　　萧缜居然钻来她这边，把人往上一提，捧着她的脸亲嘴，夜间素来粗野的男人，亲也亲得狂放，一点都没有白日的沉稳样。
　　当佟穗胳膊发软地拢好中衣，只觉得今晚好像也没能比之前早睡多久。
　　萧缜去外面舀凉水擦了一次，又打开外屋的门吹吹风，消火了才重新躺下。
　　没躺多久，又来绕她的头发。
　　佟穗都快睡着了。
　　萧缜：“你那个，会不会不舒服？”
　　佟穗：“……还好，前两天会比较虚，有时候会腰酸，有时候也没太大感觉。”
　　萧缜：“那明早你多睡会儿，我跟大嫂说一声。”
　　佟穗：“不用，我没那么娇气。”
　　萧缜：“真不舒服也别硬撑，大嫂知道你不是偷懒的人。”
　　佟穗：“知道了，快睡吧。”
　　次日佟穗仍是早早醒了，才坐起来，旁边的男人就问：“感觉如何？”
　　佟穗：“……没事。”
　　萧缜还是跟她一起起来的，好像只要他醒了，就不会再赖在被窝睡懒觉。
　　早饭比较简单，煮一大锅粥，再把昨日特意多做的杂粮饼热一热，佟穗坐在灶膛前看火时，肚子被烤得暖烘烘还挺舒服。
　　饭后佟穗继续负责喂猪，只是她才把猪食盛进两个桶，旁边人影一闪，竟是萧缜走了过来，什么也没说，径直拎走了泔水桶。
　　佟穗尴尬地看向柳初，小声解释：“我，我今天不太方便，他还以为我多难受。”
　　柳初笑道：“自打你嫁过来我就看出来了，二爷很会照顾人。”
　　后院，萧延跟萧涉、萧野聚在一块儿瞎聊着，看见兄长拎着泔水桶出来，萧延故意大声道：“二哥也太听二嫂的话了吧，让干啥干啥。”
　　萧野不爱听：“你怎么知道是二嫂使唤二哥的，就不能是二哥自己疼媳妇？”
　　萧涉：“就是，我们也抢着帮过二嫂。”
　　萧缜根本不理他们。
　　萧延瞧瞧兄长手里的泔水桶，其实很羡慕，他也想在自家媳妇面前表现，可惜林凝芳就没干过这些费力气的活。
　　萧缜喂完猪骡，把萧野叫到身边：“把你十几岁时穿的衣裳都拿出来，我挑几件给小山送去。”
　　萧野先是意外再是笑：“不怪三哥笑你，你对二嫂真有够好的。”
　　萧缜：“好有好的过法，不好有不好的过法，全看自己怎么选。”
　　萧野立即想到了三哥三嫂，一个从不拿正眼看三哥，一个总是拿热脸去贴冷屁股，再对比二哥二嫂的和睦，真就是两个样。
　　萧野突然庆幸起来，幸好遇到林凝芳那日二哥管住了他，不许他跟三哥争美，不然就算他抢到了林凝芳，现在过的也是冷冰冰的日子。
　　——
　　佟穗干完活就回房了，坐着看会儿书，因为腰背不适，最后还是放弃了，改去柳初那边躺着，看柳初做针线，听林凝芳讲诗经。
　　日上三竿，阿福她们洗完衣服回来了，阿福晾完衣服在东院晃一圈，来柳初这儿喊佟穗：“二太太，二爷叫你回一趟。”
　　大窗开着，佟穗被外面的阳光晒得懒洋洋的：“知道什么事吗？”
　　阿福：“不知道，就看见四爷给二爷抱去一堆衣裳。”
　　给弟弟的衣裳！
　　佟穗瞬间腰不酸人不懒了，高兴地爬起来穿鞋，一边给不明就里的两个妯娌解释。
　　柳初夸萧缜都要夸腻了，林凝芳笑了笑，翻开诗经下一篇。
　　东厢房，南屋。
　　南屋没有住人，炕上只铺了一张炕席，萧缜将兄弟俩少年时的旧衣都铺在上面，从十二三岁到十七八岁间的身量，一年四季的加起来，足足有三十多套。
　　“太旧的没拿过来，这些你再挑挑。”
　　佟穗：“都，都是给小山的？”
　　萧缜：“只要你不嫌弃。”
　　佟穗怎么可能会嫌弃，这一眼扫过去，她就没看见一件带补丁的，有几套甚至跟新的一样，而且一半都是细布做的。
　　她爱不释手地摸着，考虑到这都是夫家的东西，她提醒道：“其实把这些拿去当铺，也能当不少铜钱了。”
　　萧缜看着她：“家里还没穷到那个份上。”
　　佟穗：“……那我就不跟你客气了。”
　　萧缜：“明早让阿福带去河边过遍水，晒一天，后日我给岳父他们送去，顺便帮忙耕了地。”
　　佟穗：“我们家才两亩地，我爹二哥半天就能种好，真不用你。”
　　桃花沟那一带耕地少，每家地都不多，大户也就是十几亩。
　　萧缜没再接这个话，大概已经打定了主意。
　　佟穗只好问别的：“你怎么去，赶车还是骑骡？”
　　萧缜：“骑骡吧，早去早回，家里也该种地了。”
　　佟穗垂了眼帘，她想家。
　　萧缜：“这次先不带你，我去探探山里的情况，确定安全了，忙完春耕我再陪你走一趟。”
　　佟穗都明白，不会强求。
　　萧缜：“或者，你给岳母写封信？”
　　佟穗颇为心动，下午就把信写好了，把自己在萧家的见闻说一遍，再问问家里的情况，足足写了三页。
　　萧缜从书房那边拿了个信封过来。
　　佟穗：“不用了吧，你直接带过去就行，又不需要经过外人手。”
　　萧缜：“不怕我偷看？”
　　佟穗听了，犹豫片刻，默默拿走他手里的信封，塞好信后点燃一根蜡，滴了蜡油封好。
　　见萧缜一直盯着她，佟穗解释道：“没说你坏话，只是有些跟我娘的贴己话，不方便给你看。”
　　萧缜：“报喜不报忧，还是我身上没有坏话可说？”
　　佟穗：“……”
　　明明坏的就在他身上。
　　——
　　阿福洗好那些旧衣挂在后院晾晒时，一排排不同尺寸的旧衣引起了贺氏与萧玉蝉的注意。
　　吃午饭的时候，贺氏端着碗问萧缜：“老二，你们洗那些旧衣做什么？”
　　萧缜：“放在家里也没用，准备拿去给小山穿。”
　　萧涉：“谁是小山？”
　　萧野：“二哥唯一的小舅子，大名叫佟善。”
　　萧涉反应过来，不再关注。
　　贺氏啧啧道：“你这女婿可真没白当，比阿满还惦记岳父一家。”
　　萧守义斜了一眼妻子。
　　佟穗面上表现得毫不在意，心里多少还是不舒服，她没想过要占萧家便宜，那些衣裳都是萧缜兄弟不穿的，更是萧缜自己提出来要送给弟弟的。
　　第二天一早，萧缜将两个包袱挂在马鞍两侧，这就准备出发了。
　　佟穗一直将他送到门外，回想上次遇到流民的惊险，她难以掩饰眼底的忧虑。
　　萧缜拍拍挂在腰间的砍刀，示意她放心。
　　佟穗：“万一察觉山上有人，你立即转身往回跑，反正那些衣裳也不是着急穿的。”
　　萧缜：“万一回不来？”
　　佟穗脸色大变，生气地瞪向他：“不许说这种话。”
　　萧缜摸摸小妻子的头：“放心，黄昏前肯定到家。”
　　说完，他扶着马鞍翻身而上，朝着东边跑去。
　　佟穗一直站在萧家后门外，看着他在村头拐个弯，跑上了通往桃花沟的小道，神色已变得比刚刚更为凝重。
　　万一萧缜回不来，她会少个方方面面都很靠谱的夫君，也会欠下萧家一条命。
　　万一萧缜回不来，说明从桃花沟到灵水村这一带都将变得危险。
　　所以，他最好还是平平安安地回来。


第037章 
　　萧缜出发的早，再加上骑骡赶二十里路只需要两刻钟，桃花沟这边有的人家可能才吃完早饭，佟家这位新姑爷已经进了村。
　　“萧二爷啊，怎么就你自己回来了，没带阿满？”
　　“赶车太慢，我过来帮忙种种地，下午还得赶回去。”
　　“嘿，这姑爷真没白找。”
　　离佟家还差两条街的时候，有村人告诉萧缜，说佟有余叔侄俩已经去地里了，周青也去了河边洗衣服。
　　没等萧缜想好先去哪边，一个媳妇深吸一口气，突然朝溪流的方向叫喊道：“阿满她娘，你姑爷来啦！”
　　女人尖细的嗓音几乎传遍了整个桃花沟。
　　蹲在河边的周青听了，心里一喜，同样高声应道：“我马上回来！”
　　学堂那边，正在教几个六七岁的小孩子识字的宋知时脸色一变，心也飞去了佟家。
　　周青抱着一盆衣裳赶回家，发现只有女婿牵着一头骡子站在家门口，她心中遗憾，面上还是笑呵呵的：“怎么来得这么早？可吃了早饭？”
　　萧缜：“吃完才来的，图快没赶车，下次再带阿满一起回来。”
　　周青了然，推开木门，将女婿迎了进来。
　　萧缜找木头桩拴好骡子，卸下两个包袱帮忙拎进屋里，再取出小妻子的信递给岳母：“阿满写的，您慢慢看，我去地里找岳父他们。”
　　周青跟女婿客气一番，最后还是拗不过女婿，给女婿指了方向。
　　萧缜一路走到佟家的地头，见叔侄俩面朝黄土，正抡着镐头开沟，地边放着两个篮子，分别装苞谷种、花生种。
　　萧缜抢过岳父手里的镐头，让佟有余去撒种。
　　佟有余看看女婿的强壮身板，笑着摇摇头，听劝地去干那轻巧的活计。
　　佟贵：“二爷，你们家开耕了吗？”
　　萧缜：“明天开始种。”
　　佟贵：“之前听方媒婆说你们家有一百多亩地，人手够吗，要不今天我跟你一起回去，在那帮你们几天？”
　　萧缜：“最近不太平，你还是留在家里吧。”
　　他把上次夫妻俩回去遇到流民埋伏之事说了，包括吕家三口遇害的事。
　　佟贵听出一后背的冷汗。
　　佟有余：“我们这边偏僻，偶尔才会寻过来一二流民，乡亲们都能应付，你们那边村大富庶些，更容易被人盯上，千万小心啊。”
　　萧缜：“岳父放心，我们那边也安排人手每晚巡逻了，这几天都没再来贼。”
　　佟有余：“嗯，叫阿满也别担心我们，阿贵一个人能顶三四个男人用。”
　　佟贵脸热：“叔，你跟二爷说这个，那不是班门弄斧吗？”
　　爷仨都笑。
　　忙到日头稍微偏西，两亩地都种好了，爷仨拎着东西回家，周青也预备好了午饭。
　　收到一堆新衣裳的佟善有模有样地朝姐夫道谢。
　　萧缜捏捏小舅子的肩膀，虽然话少，喜爱之意却很明显。
　　吃饭的时候，后院传来几声羊叫，听着跟家里养的羊不太一样。
　　周青见女婿注意到了，叫他出去看看，萧缜放下碗走到后门口，发现院墙边上拴着一头野山羊，那羊卧在地上，一条后腿周围的毛还沾着血。
　　萧缜意外地看向佟贵：“你从山里猎到的？”
　　据说龙行山脉里确实有野山羊，只是野山羊都成群地长在深山，还不如鹿喜欢往外面跑。萧缜四兄弟专门去山里找过，找了几次都无功而返。
　　佟贵谦虚道：“我也是碰运气，在山里住了两晚才逮到这么一只。”
　　萧缜看看岳父岳母，劝说道：“龙行山太大了，你孤身一人，尽量还是别往深了去。”
　　佟贵缩缩脖子，瞄眼佟有余：“二爷快别说了，我叔已经骂过我一顿了。”
　　周青：“活该，淹死的都是会水的，你祖父在的时候都不敢去里面，就你野，哪都敢跑。”
　　训完侄子，她对萧缜道：“这羊才八十多斤，本来打算拿去城里卖的，听你说外面都是流民，我又不敢叫你岳父他们跑了，不如等会儿杀了，你带一半回去，给老爷子炖汤喝。”
　　萧缜：“这东西难得，八十多斤送去城里也能卖近二两银子，自己吃太浪费了。”
　　佟贵小声嘀咕：“我就想吃，银子以后还能赚，我这辈子可能就逮到这一只野山羊，凭什么都给大户老爷们送去？”
　　佟有余：“你婶是想多攒点钱给你娶媳妇。”
　　佟贵：“就我这身板模样，拎两只兔子去哪家提亲都能领个媳妇回来，啥也不用攒。”
　　周青：“算了算了，就这么定了，咱们自己吃！”
　　说干就干，饭后佟贵、萧缜抬着羊去溪边宰杀。
　　周青坚持要给亲家多分一点肉：“你们家人多，马上就要农忙了，多拿点。”
　　虽然她看不见萧家的情形，可萧缜带了两大包袱的衣裳回来，萧家众人肯定都看在眼里，说不定就有阴阳怪气女儿的，现在她送萧家更值钱的野山羊肉，正好帮女儿找回面子。
　　萧缜拒绝的时候，周青就把这道理说给女婿听：“我知道你真心亲近我们，可你们一大家子人呢，咱们有来有往的才不会让人说阿满闲话。”
　　萧缜想起早上二婶“调侃”他时小妻子垂眸不语的模样，这才收下。
　　——
　　萧家。
　　因为衣裳的事，佟穗也没去柳初那边，自己关在屋里看书，只是不太能看得进去，总担心萧缜路上遇险。
　　等外面阳光没那么晒了，意味着黄昏将至，佟穗彻底坐不住了，来到后院，四处看看，拿着专门扫鸡圈的扫帚进去打扫鸡粪，这些攒成一堆儿，可以撒到地里增肥。
　　萧玉蝉去柴棚抱柴禾，看到她，问：“刚刚大嫂三嫂出来绕圈，二嫂怎么没来骑骡或是练箭？”
　　佟穗瞥她一眼，继续低头打扫。
　　萧玉蝉抿唇笑：“该不会因为二哥不在家，牵肠挂肚了吧？”
　　佟穗还是不理会。
　　萧玉蝉自讨没趣，抱着柴禾走了。
　　佟穗扫完鸡舍，又去给留在家里的那只大黑骡刷毛。
　　刷着刷着，远处突然传来蹄子声，佟穗手上一顿，确定那蹄声是奔着萧家这边来的，佟穗才放下刷子，试探着走出萧家后门。
　　往东一瞧，果然看见萧缜骑在骡背上，怀里抱着个大盆子，后面少了两个包袱。
　　人没事！
　　佟穗悬着一天的心总算放下，朝他露出一个笑。
　　萧缜眼中的小妻子，穿的是再寻常不过的旧衣，仰望过来的脸颊却白得像玉，刚开始还有些紧张不安，笑起来就开成了一朵花，一朵在他的目光下渐渐变得矜持羞涩的花。
　　这时，萧延几个从练武场那边绕了过来，贺氏萧玉蝉也从中院堂屋探出头。
　　夫妻俩不约而同地错开了视线。
　　萧延：“二哥回来啦，路上怎么样？”
　　萧缜：“还算顺利，你过来。”
　　萧延立即撇下萧涉、萧野第一个冲到骡前。
　　萧缜将怀里的大盆递给他。
　　萧延双手接着，刚要问里面是啥，一股浓郁的腥膻味突然迎面扑来，熏得他脸色煞白，差点呕出来。
　　已经追过来的萧野、萧涉见了，及时停下脚步，避得远远的。
　　佟穗也连退几步，警惕地保持距离。
　　正打算将东西出手的萧延：……
　　萧缜笑笑，一边翻身下来一边看着佟穗解释道：“阿贵有本事，竟然打到一头野山羊，岳母本来想拿去卖钱，见我带去那么多衣裳，就叫阿贵把羊杀了，分了一大半让我带回来。”
　　佟穗：“……”
　　野山羊啊，这么值钱的野味儿居然被母亲拿来还萧家的人情，真是太浪费了！
　　她宁可自己损点面子，也舍不得叫贺氏母女跟着占便宜。
　　贺氏、萧玉蝉都走过来了，正好听见萧缜这一番话，知道有羊肉吃，笑成了过年杀猪样。
　　萧野瞅瞅二哥二嫂，嗤了声，刺婶母道：“二婶这回知道我二哥为啥愿意照顾小舅子了吧，瞧瞧佟婶对咱们多大方，野山羊都舍得杀了分咱们。”
　　这是在替她找回场子，佟穗悄悄朝亲小叔看去。
　　萧野飞快地朝嫂子眨眨眼。
　　佟穗笑了。
　　贺氏被四侄子讽了个没脸，便使唤儿子：“快端里面去，瞧把你熏的。”
　　萧延歪着脖子屏着气，对上看热闹的两个弟弟，他忍不住埋怨兄长：“二哥你就是故意的，有好事你绝不喊我！”
　　萧缜：“有羊肉吃还不是好事？”
　　萧延已经加快脚步跑了。
　　萧缜同样一身羊血味儿，对众人道：“你们聊，我去洗一洗。”
　　佟穗跟贺氏母女可没有什么好聊的，下意识地跟上他。
　　萧野识趣地拉着萧涉回了练武场。
　　东厢房这边，萧缜舀了满满一盆水，进南屋前看向佟穗：“帮我拿套干净衣裳。”
　　佟穗自去北屋帮他拿，到了南屋门口，听着里面哗哗的水声，她尴尬得抓着门帘挡住自己，匆匆将衣裳放在旁边的炕上就赶紧退了出来。
　　萧缜：“岳父他们的地已经种好了，听阿贵说他还偷偷在山里开了快半亩地，留着种红薯。”
　　佟穗：“是啊，不过山上的土不太好，红薯长不大，有时候还会被野猪拱。”
　　萧缜：“那就在旁边挖个陷阱，能抓到一只野猪也值了。”
　　佟穗也做过这种美梦：“去年是弄过，野猪太大，掉进去又爬出来了。”
　　说了这么一段，里面忽然安静下来只剩水声。
　　佟穗猜他没话了，刚要走，萧缜又道：“岳母分了那么多羊肉，心疼不？”
　　佟穗在帘子后面嘟嘟嘴，然后装大方：“礼尚往来，本来就该这样。”
　　萧缜：“没事，以后我猎到好东西，直接送过去给岳母补上，不跟家里说。”
　　佟穗：“……”
　　她真有表现得那么明显吗？


第038章 
　　等萧缜洗完澡，夫妻俩去了中院。
　　老爷子带着儿孙都回来了，接下来这一带的村民们都要开始农忙，萧家这边的练武场将会暂停十日。
　　萧穆叫萧延取了秤来，连着盆将野山羊肉一称，足足有二十八斤多。
　　萧穆看眼佟穗，对众人道：“物以稀为贵，这盆肉就能卖一两银子了，亲家真是舍得啊，要是老二他们兄弟猎到，我肯定让他们拿去城里卖钱。”
　　这话一出，贺氏跟佟穗的脸都隐隐发热，前者是被臊的，后者是为老爷子当众的维护。
　　萧野继续捧嫂子，对老爷子道：“祖父，下次你给我挑媳妇，也得挑个佟叔佟婶那样的好岳父好岳母。”
　　萧穆瞥他一眼：“岳父岳母再好，也得做女婿的招人待见才行。”
　　萧野：“……”
　　萧延：“又来了又来了，就你二孙子好，我们都是混球。”
　　一家人都笑了起来。
　　贺氏问：“爹，你说说，这些羊肉怎么吃？”
　　萧穆摸摸胡子，道：“明天开耕，今晚吃顿好的，把那两条羊腿炖了。肉你们娘几个今晚辛苦些，都给剁成馅儿，先把明天要吃的馅儿饼烙出来，剩下的馅儿在热油里过一遍，煸干水再撒点盐，每天做馅儿饼的时候随时用，估计四五天就能吃完，放不坏。”
　　不用老爷子特意交待，贺氏、佟穗等媳妇都知道接下来大家要一起准备饭食了，以农忙为先。
　　男人们移去院子里说话，女人们热火朝天地干了起来。
　　佟穗、柳初准备晚饭，贺氏带着萧玉蝉炖羊肉。
　　贺氏到底是长辈，比年轻的小媳妇更会料理吃食，先把两条羊腿骨放到冷水里，泡干净血后再把烧开的热水往上一倒，烫掉羊肉上的杂物，如此连着来两次，堂屋里已然白雾蔓延，羊肉的膻香味儿也烫出来了。
　　佟穗妯娌俩一边忙手头的活儿，一边盯着贺氏那边，既是看热闹也是学。
　　接下来就是往锅里加入姜葱蒜、花椒桂皮等调味物，这时候也能看出萧家是大户了，普通农家真没这么齐全。
　　贺氏往锅里加了醋，见女儿跟两个侄媳妇都瞅着她，得意地笑了笑：“炖羊肉最关键的是去膻味，你们都记住了，有三样东西去膻最厉害，一是白萝卜，这时节压根没有。二是茶叶包，一般人家也不会预备，三就是白酒。玉蝉，去把你祖父的酒坛子抱过来。”
　　萧玉蝉难得勤快一次，兴高采烈去搬酒坛子。
　　贺氏咕咚咕咚往锅里倒了两大口。
　　接下来只管炖就行了。
　　贺氏坐下来看火，对院子里的老爷子道：“爹，今晚你这边的炕肯定热乎，你怕热的话记得把被子铺到另一头。”
　　老爷子应了声。
　　佟穗瞅瞅身边的女人们，再看看院子里的祖孙三代，忽然觉得这样热热闹闹的一大家子也挺好。
　　大家先吃的晚饭，晚饭吃得半饱，锅里的羊腿肉也炖好了。
　　贺氏把两条羊腿放到盆里，端到桌子上分肉。
　　先分爷们这桌，最大的一块儿要给老爷子。
　　萧穆摆摆手，接过那双干净的筷子，道：“我来分吧。”
　　男人们明天要出大力气，爷六个几乎分完了那条大羊腿，剩了两小块儿，萧穆分放到专门给柴棚那俩流民用的缺口碗中，交待贺氏：“再给他们盛点汤，送过去吧。”
　　贺氏撇嘴：“爹就是太仁善了，他们哪配吃肉喝汤。”
　　萧穆：“他们力气养足点才好干活。”
　　想跟家里人吃一样是不可能了，但至少得保证个半饱。
　　贺氏使唤儿子萧涉去送。
　　萧穆继续给女人孩子们分那条小羊腿，阿福阿真也有，分到的比流民多，同样有碗汤。
　　齐耀咬了一口肉，眼睛里都泛着亮光，含糊不清地喊道：“好吃，比鹿肉好吃！”
　　萧穆笑着解释：“因为这是只公羊羔子，还没长成呢，肉嫩。”
　　萧野逗外甥：“你能吃到这么好吃的肉，知道是托了谁的福吗？”
　　齐耀边吃边看向二舅母。
　　佟穗笑了笑：“快吃吧。”
　　气氛太好，她也懒得跟贺氏母女计较了，更不会迁怒一个四岁孩子。
　　——
　　吃完羊肉，佟穗熬猪食，柳初刷碗筷，萧玉蝉和面，贺氏卷起袖子当当当地剁着羊肉馅儿。
　　阿福想要帮忙，贺氏叫她去后院薅两把小葱留着入馅儿。
　　萧缜、萧野、萧涉都在后院坐着，佟穗熬好猪食，萧缜进来提走泔水桶，今晚他也有明面的理由帮忙——为了节省时间让女人们早点做完明日份的馅饼。
　　贺氏连着剁了二十斤的羊肉，右胳膊都酸了。
　　佟穗让她歇会儿，她把羊肉馅儿跟葱末、盐、胡椒粉等调料搅拌均匀，端到矮桌那边。
　　萧玉蝉擀面皮，佟穗与柳初捏馅儿饼。
　　阿福还想帮忙，捏了一个丑丑的，被贺氏赶走了。
　　萧玉蝉开玩笑：“让她做也成，她做的给那俩毛贼吃。”
　　贺氏：“得了吧，干活够累了，吃个饼还那么丑，何必呢。”
　　佟穗叫阿福先去睡觉，男人们种地衣裳只会比平时更脏，阿福阿真洗起来也不轻松。
　　贺氏休息够了，也来跟着捏馅饼儿。
　　瞅瞅佟穗妯娌，贺氏哼了一声：“你说你们俩，天天远着我们只跟那大小姐走得近，到头来还不是咱们娘四个一起干活，人家照样心安理得地在屋里歇着，一句都没提过要帮忙吧？”
　　柳初只管低头做事。
　　佟穗道：“人各有所长，三弟妹是没帮我们做力气活，可她有给我们讲书讲诗，就跟女夫子单独给大户人家的小姐授课一样，换成束脩，又哪是我们干点活儿能赚到的？”
　　贺氏：“呦，这么说你们还占她大便宜了？你们就是傻，咱们村里媳妇学那些有啥用，是能让你们长得更美，还是能让你们干活儿更快？光动动嘴皮子就免了干活，那明天我也学两首诗给你们念，你们也把我那份干了？”
　　这算是比较心平气和的闲聊了，佟穗轻声调侃道：“二婶会的诗可能还没我多。”
　　贺氏：“……”
　　萧玉蝉好奇问：“她都给你们念了啥诗？”
　　佟穗给她念了首《硕人》。
　　贺氏母女傻了眼，这都啥啊，好多字都没听过，根本不知道啥意思。
　　佟穗又一句一句给她们解释。
　　娘俩终于明白了，这是在赞扬一个叫庄姜的贵妇人，什么巧笑倩兮、美目盼兮的。
　　柳初第一次插话，惊讶地看着佟穗：“这么长的诗，阿满你只听三弟妹讲一遍念一遍就记住了？”
　　佟穗：“没有，我跟她借了书，背会了再还给她。”
　　萧玉蝉：“你背这个做什么？”
　　佟穗：“一是喜欢，二来这不就派上用场了，可以在你们面前显摆。”
　　第二句明显就是玩笑了，萧玉蝉忍不住翻个白眼，然而看着低头捏馅儿饼的佟穗，再想到她方才微仰着脸一句一句念诗的样子，眼睛里仿佛多了一种光，还真是……好看。
　　所以，学诗确实能让人变美？
　　萧玉蝉抿抿唇，有了主意：“不行，不能咱们都忙光让她一个人待着，明天咱们再做饭的时候，叫她过来给大家一起念诗。”
　　佟穗：“人家是读书人，你请读书人做事，不能用这种语气。”
　　萧玉蝉：“她先不干活的，只让她念诗都算便宜她了。”
　　佟穗：“那你去跟她说，看她来不来。”
　　萧玉蝉：“……”
　　——
　　萧家人多，男人种起地来胃口又大，光明天一天就能吃掉一百多个馅儿饼。
　　佟穗四人先是捏饼，再放到锅里煎熟，足足忙了一个多时辰，从中院离开时，全都困得打哈欠。
　　东院这边，绵绵跟萧野都睡了，只东厢房北屋传出昏黄灯光。
　　佟穗朝柳初道别，快步回了东厢。
　　她推开堂屋的门，萧缜也提着油灯从北屋出来了。
　　佟穗：“你明天还要早起，怎么还不睡？”
　　萧缜：“没困，累了吧？”
　　佟穗：“也还好，聊着天就干完了。”
　　萧缜将油灯放到一旁，帮她兑好温水，端到南屋。
　　佟穗月事还在，不好泡澡，插好门，站在盆边擦洗。
　　萧缜坐在门外跟她说话：“你跟二婶她们还能聊得来？”
　　佟穗：“不吵就没事，听她说其他人家的恩怨是非还挺有趣的。”
　　大村小村都一样，哪一户人家出了笑话或是官司，很快就能传遍全村。
　　萧缜嗯了声。
　　他突然不说话了，屋里就只剩佟穗打湿巾子拧水擦拭的声音，这让她别扭，催他：“我擦得慢，你先去睡吧。”
　　萧缜：“街上才办过丧事，怕你一个人待着害怕。”
　　佟穗：“……”
　　她用最快的速度擦好，夜已深，头发只能等明天有空的时候再洗。
　　泼了水，夫妻俩一起回北屋，炕上两个被窝已经铺好了。
　　佟穗钻进被窝，刚躺好，萧缜也钻了过来，从后面将她圈到怀里，提前解释道：“抱一会儿，不做别的。”
　　佟穗不是很信。
　　萧缜：“岳母看了你的信，托我转告你，让你踏踏实实跟我过，不用担心他们。”
　　他不说还好，一提娘家人佟穗就有点想哭。
　　萧缜像是能看见，忽然摸向她眼角，感受着指腹的湿润，他问：“哪里委屈了？”
　　佟穗摇摇头：“你们家挺好的，你对我很照顾，祖父也很和善，还有大嫂四弟五弟他们，我就是总忍不住害怕，怕家里出事，我离得远都不知道。”都是被最近这波流民闹的。
　　萧缜握住她的手：“别想太多，阿贵那体格，能护住岳母他们。”
　　他的怀抱宽阔温暖，圈着她的手臂修长紧实，连宽慰的话也颇有份量。
　　佟穗想家的心渐渐平静下来，低头蹭了蹭横在枕头与她颈下的男人左臂：“睡吧。”


第039章 
　　天刚蒙蒙亮，萧家众人已经聚到了一起。
　　男人们都换上了最旧的衣裳，快速吃好饭，拎镐头的拎镐头，套骡车的套骡车，往外提种子的提种子，一番忙碌过后齐刷刷地出了家门。
　　因为昨晚就把今日的主食都烙好了，女人们反倒轻松下来。
　　佟穗还真没在农忙的时候闲过，自家种地，都是父亲二哥开沟，她跟母亲点种。
　　萧家的地太多了，佟穗问贺氏：“要不咱们也去地里帮忙？到时候提前半个时辰回来做饭。”
　　贺氏：“都走了谁看家？虽然现在流民进不来，可村里也有喜欢小偷小摸的，咱们家三个院子，哪边不得人盯着？”
　　萧玉蝉：“从我记事起，家里种地就没用过女人，二嫂就安心跟着我们享福吧。”
　　就凭这一点，多少年轻姑娘都盼着嫁进萧家的，孙兴海虽然是孙家的族长全村的里正，家里种地同样要男女老少齐齐下场。
　　佟穗：“那咱们谁守祖父这院？”
　　贺氏：“你愿意就你来。”
　　她更喜欢待在西院，还可以躺在炕头休息，在老爷子这边只能坐着。
　　佟穗当然愿意，这样她既能守家，又能光明正大地看书。
　　先回东厢房锁好里外屋门，交代柳初发现不对大声喊她，佟穗就来了中院，学萧缜那样坐在堂屋后门口，前后院子尽收眼底。
　　过了一会儿，林凝芳与绵绵都过来了，私塾放了农忙假，林凝芳闲着也是闲着，主动提议给绵绵做几天先生。
　　打过招呼，一大一小进了学堂。
　　很快，萧玉蝉也把齐耀押送了过来，她不好意思进去，叫齐耀自己去找林凝芳，偏齐耀人小机灵，看得出外祖母亲娘与三舅母不合，扭扭捏捏也不敢进。
　　佟穗就看着这母子俩在西厢外面拉拉扯扯，跟看戏似的。
　　萧玉蝉远远瞪了她一眼，佟穗只是笑。
　　这时，绵绵从里面打开门，喊齐耀：“耀哥儿，三婶说了，你可以进来跟我一起学，但要乖乖听话，睡觉捣乱都不行。”
　　齐耀很乖：“那我不去了。”
　　刚说完就被萧玉蝉拍了一屁股，硬是把儿子塞了进去。
　　——
　　悠悠闲闲待到快晌午，娘几个将馅儿饼热一热，再煮一大桶的蛋花汤，蛋少汤多，就该去地里给男人们送饭了。
　　东西太多，一篮子放馅儿饼碗筷，一个大汤桶，一个大泔水桶，两头犁地的骡子也是功臣！
　　贺氏看向四个年轻人：“我守家，你们谁去？”
　　晌午的太阳很大了，光在院子里待着都嫌晒，萧玉蝉是一千个不愿意，可想想林凝芳的脾气，再看看林凝芳那细胳膊，根本不可能提拎重物走太远，只好撇着嘴道：“娘都多余问，除了我跟大嫂二嫂还能有谁。”
　　林凝芳愿意跟着佟穗柳初一起干活，刚要开口，贺氏看过来：“你快拉倒吧，你去是帮倒忙。”
　　真让林凝芳气喘吁吁地拎着东西送到地头，丈夫、儿子都要嫌她苛待娇滴滴的儿媳妇。
　　萧玉蝉抢拿了装饭食的篮子。
　　佟穗、柳初一人拎一个桶，跟在萧玉蝉后面。
　　萧家的地多，尽管当初买的时候尽量往一片凑了，还是分成了四大块儿，东南西北都有。
　　这两天种的是苞谷，地在村子的东南，从萧家走过去都得走一里多地。
　　佟穗观察着路边的田地。
　　地势平坦，一望无际，到处可见村民们忙碌的身影。战乱结束还不到一年，村子里以前养的耕牛都被抢了吃了，新养的小牛犊还不管用，偶尔能看见跟萧家一样用骡子犁地的，这都是大户。
　　有的人家也坐在地边树荫下吃饭了，看到她们会打招呼。
　　萧玉蝉突然嘿了两声，一听就是有热闹看的笑。
　　佟穗朝前望去，在几十步外看到了孙典一家，别人都还好，孙典竟然端着碗站在了路边，眼巴巴地瞅着柳初。
　　那么一个健硕魁梧的汉子，叫人想忽视都难。
　　柳初绕到了离孙典最远的一侧。
　　佟穗看见孙典抬脚了，但不知道顾忌什么，又放下去，站在原地没动。
　　一直到三女经过，孙典都只是盯着柳初看，半句话都没招呼。
　　萧玉蝉稀奇道：“不对啊，这孙典是改了性了？以前他见到我都要打听大嫂，今天看见大嫂本人，怎么还老实了？”
　　柳初不可能解释，佟穗倒是对孙典高看了一眼，没想到这莽汉还挺信守承诺，人前真的没有打扰柳初。
　　换着胳膊拎了几次桶，佟穗都开始冒汗时，终于到了萧家的地头。
　　萧家众人都还在干活。
　　萧穆、萧守义父子俩虽然长得壮实，但年纪在那，耐力肯定不如年轻人，所以父子俩分别用一头骡子犁地。习武之人种地也是好手，别人家得一人扶犁一人牵骡，萧穆父子都是单干的，两头骡子被他们驯服得非常听话。
　　这还是佟穗第一次近距离看骡子犁地，然后就发现骡子走得快，犁得却不如牛深，好在也够用。
　　虽然都能犁地，但骡子光吃草不行，必须跟猪似的喂粮食，普通百姓连自己都养得艰难，哪还舍得分粮食给骡子，所以更愿意养牛，牛光吃草就能饱。
　　萧缜四兄弟与两个流民都在用镐头开沟。
　　萧延、萧野、萧涉都把上衣脱了，光着汗光锃亮的膀子，萧缜只是卷起了两边袖子。
　　两个流民早被萧家男人的武力慑服了，再加上干活儿有饭吃，便也老老实实地做事，没惦记逃跑，不过他们跑也没用，到处都是种地的灵水村村民，只要喊声“抓人”，老少爷们定会一起把流民围起来，揍一顿再继续使唤。
　　萧玉蝉放下手里的东西，朝老爷子那边喊道：“祖父，快来吃饭吧！”
　　当萧穆牵着骡子往地边走来，其他人才陆续放下手里的农具，朝地边聚拢。
　　“穿上。”
　　萧缜先到，捡起弟弟们丢在地边的上衣一一扔过去。
　　毕竟有俩嫂子，一个还是才嫁过来不久的，三个弟弟都听话地披上了。
　　柳初去喂两头骡子，佟穗与萧玉蝉给男人们分饼舀汤。
　　萧缜端着碗，故意坐得远了点。
　　佟穗忙完了，总不能待在老爷子他们这边，就跟去他身边坐着了。
　　别看萧缜才耕半天地，连着被晒那么久，脸瞧着已经比昨日黑了一层，他喝汤的时候，还有一滴汗珠沿着额头滚下来。
　　佟穗下意识地掏出帕子，帮他擦了。
　　萧缜偏头看过来。
　　佟穗又害羞起来，刚要别开脸，那边萧延突然故意咳嗽两声，佟穗看过去，萧延果然在看着他们这边。
　　佟穗抿唇，往前挪挪，借萧缜的身体挡住自己。
　　萧缜斜了三弟一眼。
　　萧延嘴里喝的是咸味儿的蛋花汤，心里却好像喝了满满一碗醋。
　　瞧瞧二哥，那才是真正娶媳妇过日子，夜里有媳妇暖被窝，白天有媳妇送饭擦汗，他呢，辛辛苦苦种半天地，媳妇的影子都看不着。
　　萧缜见他老实了，继续跟小妻子说话：“走过来累不累？”
　　佟穗：“这么一点路，比爬山轻松多了，倒是你们，家里不是有斗笠吗，怎么没戴？”
　　萧缜：“那是下雨天用的，太重，不如省点力气干活。”
　　佟穗朝老爷子、萧涉那边扬扬下巴：“家里就两顶草帽？”
　　用麦秆编的宽檐帽，又轻巧又遮阳。
　　萧缜解释道：“我们以前用的都坏了，去年回来时秋收也结束了，暂时用不上，忘了买新的。”
　　他们在外打仗时，家里只有老爷子跟五弟种地，趁着兵荒马乱的空隙随便种点，能收多少全看运气。
　　佟穗：“我会编，下午我抓紧时间，应该能编出三顶。”
　　萧缜：“不用那么辛苦，给我跟二叔编两顶就行。”
　　佟穗笑了笑。
　　男人们吃完饭就在地边坐着歇晌了，佟穗三女拎着空篮空桶回家，路上经过几棵柳树，佟穗喊住柳初、萧玉蝉，叫她们跟她一起扯柳条，专挑那种不粗也不细的：“回家我给二叔他们编几顶草帽。”
　　萧玉蝉：“你还会编这个？”
　　佟穗：“小时候跟我祖母学的，她手巧，篮子筐啊都会编。”
　　只是小老太太命苦，战乱第一年就没了。
　　柳条用来支撑草帽的框架，回家之后，佟穗跑去柴棚里的旧麦秆堆里，挑着长的、好的捡了满满一篮子。
　　柳初想跟她学，可惜没有做这个的天分，佟穗怕浪费麦秆，叫她去屋里休息。
　　编一会儿走一走，麦秆不够用了再去挑一篮，到黄昏的时候竟然只做出两顶。
　　佟穗苦笑，好几年都没编过东西，手生了。
　　贺氏带着萧玉蝉、柳初已经把明天要吃的馅儿饼做好了，因为佟穗在干正事没叫她。
　　夜幕笼罩时，男人们都回来了，平时个个魁梧挺拔仿佛有使不完的力气，一天农活下来，老爷子的腰都弯了几分。
　　女人们赶紧把晚饭摆好。
　　男人们只管埋头吃饭，一句闲话都没有，吃完各回各屋去洗漱。
　　佟穗做完自己的事，回到东厢房，发现萧缜已经洗好躺下了，露着胸膛没盖被子，旁边放着她编好的草帽。
　　佟穗见他睁着眼睛，这才问：“试过了吗？会不会做小了？”
　　萧缜看看她，道：“正好，听绵绵说你一下午都在做这个，明天别弄了。”
　　站久了坐久了都会腰酸。
　　佟穗笑道：“二叔都有，四弟没有该觉得我做嫂子的不关心小叔了，既然四弟这顶不能少，那我偏偏不给三弟编，二婶明天肯定要在我耳边唠叨。”
　　萧延也是为了一家人在种地，佟穗不介意照顾一下。
　　萧缜意味深长道：“你还是不够累。”
　　佟穗一开始没明白，等她洗漱完了爬上炕，被萧缜拉进怀里乱揉时，才咬牙道：“你也不够累。”
　　萧缜想，就是因为白天累，晚上才要找点快活。


第040章 
　　为了让耕地也有些乐子，萧延提议四兄弟比一比，大家在地边同时下镐，看谁先耕到另一头，后两名要分别给前两名一个铜板，回家再结账。
　　连着比了两场，都是萧缜、萧涉赢。
　　萧延抢走萧涉头顶的旧草帽：“你们俩比我们俩凉快，不公平，接下来该我跟四弟戴草帽了。”
　　萧野表示赞同，只是对上亲哥不苟言笑的脸，没敢去抢。
　　萧涉见了，趁萧延不注意又把自己的草帽抢了回来：“我的，你想戴找二嫂要去。”
　　萧延：……
　　如果二嫂是大嫂那样的温柔绵软性子，他真敢去讨要，可那天他只是语气差了点，晚上二嫂就能做出不给他盛饭的事，根本不怕祖父或二哥会嫌弃她气量狭窄或是不懂事，萧延哪还有脸开口，保不住就会被人家奚落一顿。
　　萧野知道他在想什么，嘿嘿一笑：“早上我问二嫂有没有我的草帽，她说上午编，晌午就能送过来。”
　　萧延：“她有说编几顶吗？”
　　萧野：“没说，不过有的人不喜欢让她管，二嫂肯定也懒得多管闲事。”
　　他又提这个，萧延一脚踹过来。
　　四兄弟彼此熟悉，萧野早有防范，腰一矮抓住萧延踹过来的腿往旁边一扯，差点让萧延摔个大劈叉。
　　萧延：……
　　萧守义瞥见这边的动静，吼了一嗓子：“地都耕完了是吧？”
　　四兄弟立即抡起镐头继续开沟。
　　到了晌午，换成佟穗、萧玉蝉、阿福来送饭了。
　　萧延伸着脖子往佟穗手里看，离得远，只看得出她手里拿着草帽，却分不清是只有一顶还是两顶叠放着。
　　众人陆续聚到地边。
　　佟穗将草帽放到地上，先给众人分饼舀汤。
　　萧野自己拿起一顶，戴在头上试试，高兴地对佟穗道：“正合适，谢了二嫂！”
　　佟穗朝他笑笑。
　　萧延见地上还有一顶，总不能是给流民的，心里一喜，刚要去拿，萧缜却将那顶新草帽拿去老爷子那边，把新的给老爷子用，旧的拿回来丢给萧延。
　　萧延：“……人二嫂都不跟我计较了，就二哥小气。”
　　众人都听见了他的小声嘀咕。
　　萧野：“有的戴你就知足吧。”
　　萧延哼哼，去接碗时瞅瞅垂眸做事的佟穗，他不太习惯地道：“二嫂，我以后再也不那样跟你说话了。”
　　佟穗这才看了他一眼，点点头。
　　——
　　晚上吃饭时，萧缜提到了今晚下半夜该他守夜的事。
　　佟穗端碗的手微微一顿。
　　之前村人刚排好轮值日子时她问过萧缜，萧缜只说还要再过几天，她也就没再细打听。
　　贺氏都皱眉了：“怎么偏偏赶在农忙的时候？”
　　萧缜：“其他村民也想错开这几天，我们兄弟都躲着的话，巡逻的事可能会黄掉。”
　　萧玉蝉：“孙家兄弟呢？里正说得好听，不会也躲着这几晚吧？”
　　萧缜：“孙典也是今晚，孙纬跟五弟排在一晚，孙家另有几个男丁也都是这几晚巡逻。”
　　萧穆点头道：“里正大体上还是公允的。”
　　饭后，女人们继续收拾碗筷喂猪喂骡，尤其是两头骡子，这两晚吃得都比以前好。
　　忙完了，佟穗与柳初并肩往东院走，才跨过月亮门，就见萧缜提着一盏灯站在东厢那边。
　　柳初刚要走，忽听萧缜喊了声“大嫂。”
　　她疑惑地停下脚步，二爷难道不是在等佟穗？
　　萧缜走到二女身边，看看柳初，对佟穗道：“下半夜我要出门，你自己睡会不会害怕？怕的话今晚就在大嫂她们那边睡一宿。”
　　柳初都没想到这茬，忙对佟穗道：“过来吧，炕上也有地方。”
　　村里的炕，并排铺五六个被窝都行。
　　佟穗在娘家的时候都是自己睡的，没那么胆小，她也不想给大嫂添麻烦，笑道：“我一个人也行的，大嫂你快去睡吧。”
　　柳初劝了两次，见佟穗主意已决，这才进了上房。
　　佟穗随萧缜回了东厢。
　　躺下之后，萧缜又来抱佟穗。
　　今晚佟穗可不想纵着他胡来，再强壮也只是人，不是铁打的。
　　“睡了。”她小声劝道。
　　萧缜：“我也没做什么？”
　　佟穗：“……”
　　他确实只是单纯地抱着她。
　　“等我走了，你真不会怕？”萧缜摸摸她的头，问，这可是一个人待在房间都会把门闩上的姑娘。
　　佟穗：“第一，门都闩着，第二，有四弟住在对面，第三，还有你们在外面巡逻，我真不怕。”
　　萧缜刚要开口，佟穗突然捂过来：“不许你提丧事。”
　　萧缜没那么恶劣，那晚只是逗逗她而已。
　　他拉下她的手，交待道：“你只管睡觉，我起来的时候尽量不惊动你，里外的门我也会从外面拨上门闩，不用你惦记。”
　　佟穗：“知道了，快睡吧，最多能睡两个时辰半。”
　　萧缜又用力抱了她一下，终于退回自己的被窝。
　　白天都忙，两人很快就睡着了。
　　将近子时，萧缜自己醒了，看眼旁边被窝里熟睡的小妻子，他悄无声息地下了炕，将衣裳抱在怀里，脚步无声地走出房间，再从外面一点一点地拨回门闩。
　　当门闩落稳，发出轻轻的一声响，佟穗睁开了眼睛。
　　她不怕自己睡，可她警醒惯了，萧缜刚坐起来的时候她就醒了。
　　隔着一扇门，听着他慢慢穿好衣裳，再踏出堂屋。
　　佟穗翻了个身。
　　不多时，东院大门外突然传来一声低呼，接着是一道陌生的男声：“你怎么突然出来了，吓我一跳，我这刚要敲梆子喊你。”
　　是巡守上半夜的村民，来找萧缜交接。
　　并没有萧缜的声音。
　　佟穗想，萧缜特意起早，就是不想对方打扰自家人睡觉吧。
　　她继续睡了。
　　当村子里此起彼伏地响起公鸡打鸣声，萧缜回来了，悄悄推开屋门，却发现佟穗正坐在炕头穿衣裳。
　　借着窗外微微的亮光，佟穗也仔细打量他两眼，本以为会看到一个疲惫到极点的男人，没想到萧缜竟然目光清明，眼底也没有缺觉之人常见的青黑。
　　似是看出了她的惊讶，萧缜解释道：“那几年在战场，睡得更少。”
　　原来是习惯了，佟穗却并无佩服之意，只觉得心酸。自家的爹伯父兄长们同样被征去了战场，爹瞎了一只眼，大伯父死了，大哥生不见人死不见尸，萧缜虽然好好地回来了，可他也死了亲爹跟亲哥，这种习惯谁又稀罕？
　　她手上不停，问：“祖父说你今天可以睡到晌午再去地里，那是现在先吃点东西垫垫肚子，还是先睡觉，醒了直接吃午饭？”
　　萧缜：“我打会盹儿就行，早饭好了我跟大家一起吃。”
　　意思就是，吃完早饭他也会继续跟着老爷子等人一起去种地。
　　说完，萧缜脱了鞋，直接穿着衣裳躺到他的被窝旁边，只枕着枕头。
　　早上还是有些凉的，佟穗抱起他的被子，轻轻帮他盖上。
　　——
　　“二哥真是厉害，都不用补觉的。”
　　男人们走了，女人们收拾碗筷时，萧玉蝉佩服道。
　　贺氏叹道：“还不是怕耽误农时，你二哥又不是你三哥四哥那样会偷懒的性子。哎，都是这世道害的，想想早些年，家里哪用得上他们爷几个亲自下地，花点银子一招呼，全村有空的男丁恨不得都来咱们家地里做事。”
　　萧玉蝉：“这么一想，大嫂在咱们家还过过两年舒坦日子，二嫂没赶上好时候啊。”
　　佟穗笑：“现在也挺好的，至少太平了。”
　　女人们聊着天把事情做完，继续分头守着三座院子。
　　佟穗看完手头的第三本书，正要去书房换一本，忽见大门外走过来一个约莫五十多岁的老太太，穿着一身细布衣裳瞧着很是体面，只是神色沧桑，眼睛里没精神。
　　佟穗不认得对方，对方倒是认得佟穗，笑起来：“是老二媳妇吧？你嫁过来那天，掀盖头的时候我见过你一面，长得可真俊。”
　　佟穗懂了，这是萧家的亲戚。
　　老太太随即自报了身份：“我是玉蝉她婆婆，耀哥儿的亲祖母，玉蝉他们在家吗，我看西院的门关着。”
　　佟穗一听，忙将人往里请，朝着西院喊贺氏母女。
　　母女俩还没到，西厢那边的门开了，四岁的齐耀牵着绵绵好奇地往外张望，却只是倚在西厢门口，如看陌生人一样局促地打量齐老太太。
　　齐老太太倒是快步扑过去，一把将孙子搂进怀里，眼泪哗啦啦地流：“我的乖孙啊，让祖母好想！”
　　老太太哭得太凶，肝肠寸断的，把佟穗都惊到了，绵绵更是退了两步，呆呆地看着。
　　这时，萧玉蝉、贺氏一前一后地跑了过来，萧玉蝉见到这场面，气得扯开齐老太太，一边将受惊的儿子搂到怀里，一边瞪着齐老太太道：“要哭坟去你儿子的坟前哭，少来我们家号丧。”
　　她很清楚，齐老太太是看到孙子想起死去的三个儿子了，才不是想孙子想哭的。
　　贺氏训女儿：“你这孩子，怎么跟婆婆说话呢！”
　　她还算客气地去招待齐老太太：“老姐姐快别哭了，你自己走来的，齐大哥没来？”
　　佟穗听到贺氏这声称呼，后知后觉地意识到贺氏与这位齐老太太乃是同辈分的人，可是只看模样，贺氏气色红润精神抖擞，俨然一个正当盛年的妇人，齐老太太却已经老态难掩，说是跟老爷子一辈都有人信。
　　足见一个人过得好与不好，对身体的影响有多大。
　　众人移步前往堂屋，待在学堂的林凝芳并没有露面，萧玉蝉也把儿子塞了进去，不许他再出来。
　　贺氏给齐老太太舀了一碗水：“老姐姐先喝一口润润嗓子。”
　　齐老太太已经不哭了，喝过水，她瞅瞅后院，问：“老爷子他们都去种地了？你们种几天了啊，快忙完了没？”
　　贺氏瞥眼女儿与侄媳，叹道：“早呢，前天才开始种的，一百亩地，至少还要再种七八天，这还是有两匹骡子帮忙。”
　　齐老太太低下头。
　　贺氏也没再找话说，佟穗与萧玉蝉配合地保持沉默。
　　过了一会儿，齐老太太攥攥手，朝着萧玉蝉道：“玉蝉啊，你是知道的，咱们家有二十亩地，可家里只有我跟你爹两个老的，你那俩嫂子跟侄儿侄女也不顶用，反正，反正你们这边一时半刻忙不完，能不能先让耀哥儿他三舅五舅去我们那边帮帮，就二十亩地，他们俩带匹骡子，一天应该就能种好……”
　　萧玉蝉：“……你这白日梦做得够美的，还带匹骡子，你是把我哥我弟都当骡子了吧！”


第041章 
　　在远近村里，每当农忙的时候，男人们真就跟牲畜一样劳累，甚至还不如牲畜。
　　就说萧家，两匹骡子犁地快干得多，但为了不让它们累坏了，连耕三天就得专门歇一天，男人们却得连着干，为的就是抓紧时间种完地，谁知道过几天会不会下雨。
　　可都是自家人心疼自家人，爱惜自家的骡子，像齐老太太，还盼着用萧家一匹骡子两个男丁一天就给她种完二十亩呢！
　　一匹骡子一天犁地六亩已经很不错了，犁二十亩地，还不直接累死！
　　贺氏：“老姐姐，这话你真好意思开口啊，怎么，你们家的二十亩地不能耽误，我们家的地就能耽误了？”
　　齐老太太始终低着头，攥着手道：“我也是实在没办法了，但凡家里有一个青壮劳力，我都不会登门，真的，二十亩地，光凭我们几口子老弱妇幼，一天耕一亩都难，岂不是要种上二十多天？耽误不起啊，到时候没有粮食，也没有别的亲戚，只能，只能来亲家讨饭吃。”
　　萧玉蝉气笑了：“听听，这是威胁人来了对吧？真当我不清楚齐家的情况啊，我公公今年才五十二，比我祖父年轻了快二十岁，这个岁数的男人，你去外面地里瞧瞧，哪个没在种地。你留家做饭，他早起晚睡，再叫上我那俩嫂子点种，三个人一天种两亩地妥妥的，忙个十天，跟我们家差不多一起种完，怎么就非要借人了？”
　　齐老太太：“他是老秀才，一辈子没怎么下过地，累死累活也就能耕半亩，还坚持不了几天，你嫂子们也都是娇气人，顶多做做家务点点种，挥不动镐头啊。”
　　齐家在灵水村西边的松树村，隔了七八里地，是个挨着山的小村庄，因为只有一面临山，耕地多，比桃花沟富裕。
　　早年齐家家境算殷实的，除了萧玉蝉的公公是个老秀才，齐家的三个儿子也都是秀才，卯着劲儿继续往上考的，不然光凭二十亩地的家底，可娶不到萧玉蝉这样貌美又有钱的儿媳妇。
　　结果萧玉蝉才嫁过去不久，战乱就来了。
　　齐家男人们的功名帮他们免了兵役，却躲不过紧随而至的兵匪，三个儿子相继死去，老秀才跟女人们不知道怎么坚持下来的，反正萧玉蝉在丈夫死后立即带着襁褓里的儿子逃回娘家，跟齐家基本是断了联系，也就是老爷子办事体面，萧缜娶佟穗时没忘了请齐家人来吃席。
　　贺氏：“秀才不秀才的，那都是过去的事了，人得往前看，我爹年轻时候还是正五品的千户呢，现在还不是在地里干活，他都能吃苦，秀才郎就不行了？”
　　齐老太太：“老爷子身体硬朗，我家那口子是真的干不动……”
　　贺氏：“那就能种多少种多少，反正你们家人少，吃得也不多。”
　　齐老太太看看对面的母女俩，突然转向佟穗，抹着眼泪道：“老二媳妇，瞧瞧你婶娘多心狠，这是逼我们往死路上走啊，早就听说老二跟老爷子一样仁义，你帮我问问他们，看看他们兄弟能不能牵骡子过去帮我们种一天？一天就行！”
　　佟穗苦笑：“我二婶说的都是大实话，跟心狠一点关系都没有，不提祖父一把年纪还在辛苦，就是我们二爷，晚上在村里巡夜大半宿白天还要下地，二叔三弟四弟五弟接下来也都要巡夜，日夜劳累，您明知道我们抽不出手还要继续逼我们，又哪里把我们当亲戚了？”
　　齐老太太：“……”
　　贺氏笑了，再收起笑，亲自将齐老太太扶出家门，一直送到村西。
　　可贺氏都没想到，她才拐进村子，齐老太太竟然又折回来了，一路打听着寻到萧家的地头，跪在地边嚎啕大哭起来，引得附近田地间的灵水村村民都望了过来。
　　萧穆喊萧野、萧涉来扶犁，他带着萧守义来到地头，问齐老太太为何哭。
　　齐老太太抹着泪诉说自家的苦，再把萧玉蝉说了一顿：“她非要带耀哥儿回来过，我想着耀哥儿在你们家会过得更好，再舍不得都答应了，可玉蝉怎么就不把齐家当家了，想当初她跟我们家老三多恩爱……”
　　萧守义想，死去的女婿确实没得挑，读书好，待人也彬彬有礼，可齐老太太却是个喜欢挑刺的，非要给女儿立读书人家的规矩，婆媳俩没少置气。
　　萧穆打断她的哭声，直接说正事：“你且回去，一家人先慢慢种着，我们这边还有五天能忙完，忙完再让老三老五去你们那边帮忙。”
　　齐老太太这才明白，贺氏那张嘴就来的“七八天”是糊弄她呢！
　　只五天的话，她愿意等，最主要的是她不敢在老爷子面前耍赖皮。
　　齐老太太千恩万谢地走了。
　　萧延对着老太太的背影呸了声，埋怨地看向自家老爷子：“祖父，妹夫都没了，玉蝉也不待见齐家，咱们就当断了这门亲不行吗，还非要我们过去给他们当牛做马。”
　　谁稀罕天天种地？身体再强壮也不喜欢面朝黄土背朝天，更何况是帮别人家。
　　萧穆叹道：“看在耀哥儿的份上，你们俩就多辛苦两日，他们家也是真不容易。”
　　没有余力就算了，有余力而不帮，传出去乡亲们都会觉得自家太凉薄。
　　——
　　齐老太太离开没多久，萧姑父、萧姑母来了灵水村，没去萧家，直接来的萧家地头，身后跟着六七个穿着灰扑扑衣裳的人，瞧着像流民。
　　萧穆问女儿：“这是咋回事？”
　　萧姑母笑道：“镇上都是流民，保长想到个法子，花钱雇佣流民帮大家种地，一家一天出五文钱加三顿饭就能雇一个流民。这七人是我精挑细选的老实人，昨天一口气就把家里十几亩地种好了，本来还有三个，嫌远没过来，我寻思咱们家地多，肯定用得上。”
　　太平时候，雇一个青壮劳力干一天活至少得花十五文钱，因为是乡亲，晌午还得做顿好的，哪像现在的流民，便宜又好用。
　　被萧家逮到的那两个流民一听，悔得肠子都青了，早知道他们多忍几天，如今也能有饭又有铜钱赚。
　　七个流民劳力，一天才三十五文钱，萧家完全出得起。
　　这七人带着萧姑母给配的镐头，得了萧穆雇佣他们的准话后，埋头就干了起来。
　　萧穆暗暗点头，勤快人落入什么境地都能想办法养活自己。
　　他对女儿道：“你赶紧回家，让家里多预备七个人的饭。”
　　萧姑母应了，叫丈夫留在地里帮忙，高高兴兴地往家里走，感受着两边乡亲们热火朝天春耕的气氛，萧姑母想，只要今年别再打仗，肯定会是个丰收年。
　　到下午，萧姑母夫妻先回镇上了，七个流民晚上会睡在萧涉那边的南屋，从外面锁上门，由萧涉守着，至于那两个做贼被抓的流民，继续睡柴棚。
　　人分善恶勤懒，在外受到的待遇自然不同。
　　多了七个男劳力，萧家今天多种了十亩地，全家人都松了口气。
　　入夜，萧缜抱着佟穗时，手往下摸了摸。
　　佟穗：“……”
　　无需她开口，萧缜自己碰了壁，留恋地移开手，在她耳边问：“还要多久？”
　　佟穗蚊呐似的道：“明晚吧。”
　　萧缜便回隔壁被窝睡了，没一会儿就睡得沉沉，到底还是累到了。
　　佟穗笑笑，也安心睡去。
　　夜深人静，西边七八里外的松树村，齐老太太与她男人还醒着。
　　齐老太太还真没有糊弄贺氏，老秀才的身子骨是真的不行，白天在地里忙了一天，这会儿腰酸背痛，疼得必须齐老太太帮他按按才行。
　　想到白日在萧家的遭遇，齐老太太悔啊：“早知道当初我就该把玉蝉当亲闺女对待，有那情分在，或许他们今天就愿意过来帮忙了。”
　　老秀才闭着眼睛，叹气道：“哪来那么多的早知道呢，否则我自己不读书，也不让儿子们读书，个个送去萧家练武，去战场上或许还能拼回一条命。”
　　一句话又把齐老太太的眼泪给招来了。
　　光顾着追忆往昔的老夫妻丝毫没有察觉，有两个流民悄悄翻进了他们的院子。
　　距离上房还远，身形瘦小的流民颤抖着停下脚步。
　　另一个见了，眼露凶光：“怎么，怕了？”
　　瘦小流民嘴唇哆嗦：“非要杀人吗？咱们直接去投囚龙岭行不行？”
　　“放屁，听说囚龙岭那帮山匪专干打家劫舍的事，个个心狠手辣，官府对他们都无可奈何，这样的山匪窝，我们两手空空去投奔，人家凭什么接纳我们，白掏粮食赈灾吗？你想去，就必须跟他们一样杀人，证明自己的本事！”
　　“可，可留在镇上也能替别人种地赚钱，为啥非要……”
　　“种地你能种几天？种完就靠那几十文钱能多吃几天饭？他娘的，老子偏不种，杀人放火多轻松！”
　　说完，凶悍的流民不再管身后的胆小鬼，抓着一头削尖的木棍就往前冲去，直接破门而入。
　　不是他不怕其他村民闻讯而至，而是今晚他们本来就是凑齐了一百多个流民，专杀这处只有七八十户人家的小村庄！
　　屋里很快就传来女人的惊呼、孩子的哭叫，再戛然而止。
　　凶悍流民连杀数人，一阵翻箱倒柜后，浑身是血地拎着一个包袱出来了，手里换了一把斧头，再将包袱丢给吓傻的瘦小流民，唾弃道：“走，我杀人，你只管找钱找粮食！”
　　去县城，官府不管他们，去镇上，跪着乞讨也讨不到饭，那就杀吧，别人死总好过自己死！


第042章 
　　松树村。
　　在结束了一日的春耕之后，村民们都早早睡了，且睡得特别沉。
　　然而当左邻右舍或是村子外围突然响起尖叫哭嚎之声，被连年战乱祸害的绝大多数村民都第一时间惊醒了。
　　里正一家住在村子偏中心的位置，惊醒之后，年近五旬的里正张茂德慌忙披上外衣往外跑，才出大门就被同街左边翻到一户人家墙头的两道黑影吓得一激灵，及时缩到墙根下，惊魂未定，又见右边同样有人，且直接踹开了街坊的大门，肆无忌惮。
　　再听着那此起彼伏遍布村子四周的哭叫喊杀，张茂德只觉得脊骨发凉，浑身无力地贴靠在墙壁上。
　　“爹，怎么回事？是闹匪了吗？”
　　次子张文功拿着一把砍刀奔了过来，后面是他跛脚的兄长张文盛。
　　两个儿子的出现让张茂德多少冷静了一些，他对着头顶的夜空深深地呼了一口气，侧耳倾听片刻，一边提防外面一边对两个儿子道：“不是山匪，山匪有骡马，来得快去得也快，这些人或是持棍或是赤手空拳，且专挑咱们小地方下手，应该是刚刚落草为寇的流民。”
　　张文功怒道：“我现在就去宰了他们！”
　　张茂德拦住儿子，越发冷静了：“不可冲动，听动静，这波流民人数众多，又是走投无路的一群饿狼，为了嘴边的钱财粮食，他们能跟你拼命，你一个人绝不是他们的对手。听我的，你立即骑上咱们家的骡子赶去萧千户家，请他叫上一波青壮速来搭救，或许还能救下一些村民性命。”
　　张文功急了：“我走了，你们怎么办？”
　　家里就他跟侄子在萧家学了半年多的武艺，侄子还小，父亲年迈大哥跛脚，被流民闯进来只有死路一条。
　　张茂德：“你留下，这种情况咱们全家都得死，你走了，带上小超一起，老张家还能留两条根！少废话，趁流民没有防备，快走！”
　　张文功还想再说，张茂德一巴掌甩过去，含泪骂道：“你懂还是我懂？走！”
　　张文功被这一巴掌打出了狠决血性，跪地朝老爹叩了三个头，旋即大步冲进屋，将被嫂子护在怀里的十岁侄子张超拉走扛到肩上。回到院子，见老爹已经帮他解开了骡子，张文功咬咬牙，先将侄子放上马鞍再一跃而上，头也不回地冲出家门。
　　疾驰的蹄声惊动抢掠的流民，流民高声报信：“有人骑马冲出去了，快告诉秦哥！”
　　奈何流民只有一双脚，当流民头子秦哥知晓此事时，张文功叔侄早就跑没影了。
　　秦哥思索片刻，下令道：“传下去，再抢两刻钟，两刻钟后无论收获如何，都在村北集合，随我进北山！”
　　只要逃进山，就算那人从附近村子请来救援也没用，官府都不管百姓了，百姓更不会为了已经受害的外村村民冒险夜闯北山，到时候他们连夜往西走，换个地方下山再直奔驻扎在龙行山脉西北方囚龙岭的本县第一大匪帮，便彻底安全了。
　　流民们高声传递着消息，杀得越发疯狂。
　　村外，张文功经常去萧家练武，哪怕今晚月光惨淡，张文功也认得清路。
　　白日才犁过地的骡子很快就跑喘气了，张文功这时却顾不得心疼它，使劲儿甩着鞭。
　　十岁的半大少年张超紧紧抿着唇，只有眼泪不停地滚落。
　　七八里的土路，骑骡都没用上一盏茶的功夫，叔侄俩已经到了萧家门外。
　　张文功扶着侄子跳下马，扑到中院的大门上朝里悲嚎：“萧千户，我们松树村快被流民屠村了，您老救命啊！”
　　这一声要扯破嗓子的悲嚎，几乎传遍了整个灵水村。
　　东院东厢，萧缜还是像上次村里闹贼一样，叮嘱佟穗闩好门，嘱咐萧野看守院子，他匆匆赶到中院，与老爷子、萧守义、萧延爷仨汇合了。
　　不用萧穆问，张文功再次将松树村的惨烈叙述了一遍。
　　萧穆恨得一双铁拳紧握，屠村这种事都能做出来，那些流民简直丧心病狂！
　　“带上武器，你们叔侄五个立刻随文功去松树村，村民能救几个是几个，流民能抓就全抓！”
　　五叔侄迅速准备好，再加上张文功，六人共骑三匹骡子刚要出发，孙典、孙纬兄弟也骑着骡子赶来了，手里都拿着砍刀。
　　萧缜看向孙典：“时间紧迫，边走边说。”
　　孙典脸色一沉：“尽管带路！”
　　他们走了，萧穆扬声对两院女眷孩子道：“你们只管安心睡觉，他们叔侄回来之前，我会一直在院子里守着！”
　　交代完了，萧穆关上中院大门，牵着张超来到西院，叫张超去萧涉屋里睡觉，他将一杆枪抵在西厢门边，自己坐在门槛上。
　　西厢的南屋还住了七个刚帮萧家种了一天地的流民。
　　七人同样被张文功的哭嚎惊醒了，也知道外面有流民闹事，这让他们心神惶恐，怕被流民中的败类连累丢了刚到手的差事，甚至被当成一丘之貉押送官府。
　　一时间，没有人再睡得着。
　　萧缜八人正风驰电掣地往松树村赶。
　　孙家兄弟是一人一骡，速度更快，在他们先行一步之前，萧缜快速道：“松树村北面临山，流民得逞后定会逃往山中，你们先赶去村北，若流民已逃，你们只管追，若流民还在作乱，你们从村北往南挨家挨户地救人。”
　　孙典下意识地应承道：“好！”
　　萧缜对着他的背影继续嘱咐：“此案太大，肯定要报给官府，对流民尽量致残，如非必要不必致命。”
　　虽然他们是为民除害，可对上那么一个昏聩无为的官府，手上能不沾人命就别沾人命，就怕哪里说不清。
　　孙典：“放屁，我非宰了这群畜生！”
　　孙纬：“大哥，听萧二哥的！”
　　这兄弟俩跑得快，萧缜六人也并没有落后太多。
　　三匹骡子分别驮着两人从东、南、西三个方向冲进村子，而此时距离秦哥发现有村民逃走才过去一刻钟左右。
　　不怪秦哥轻敌，他如何能料到会有八人胆大包天地骑着骡子来对付他们一百多人？按照他的估算，救兵就算从距离此地最近的邻村出发，召集足够的人手加上路上奔跑的时间，最少也得两刻钟，足够他们逃进北山。
　　孙典、萧延几个骁勇儿郎恨极了这些滥杀无辜的流民，边打边骂。他们谨记萧缜的告诫没有下杀手，可这个一刀砍掉流民一条胳膊，那个一枪直刺眼睛，这个驾着骡子直接将逃窜的流民踢飞出去，那个一抡枪杆横扫流民脑后，疼得挨打的流民生不如死，全部趴在地上再无反击之力。
　　张文功按照萧缜的交代，骑着骡子在村子里四处奔跑，一边随手对付遇见的流民，一边高声喊道：“乡亲们别怕，附近村子都派人赶过来了，从四面八方包抄，保证这些贼人有命来无命回，一个都别想跑！”
　　他一遍遍地重复着，幸存的松树村村民们有了希望，越发拼命抵抗，而那些流民们都慌了，不用秦哥再提醒，自发地朝北面的山林冲去，哪怕为了躲避孙典等人从村子东西两侧逃出来，最后还是会飞蛾扑火地往北奔。
　　进山只有一条山路，秦哥等人动手前早观察好了位置。
　　山路两侧都是长了不知多少年的树木，月光惨淡，流民们见已经有几个兄弟冲了进去，看那路口就如溺水之人看到了救命之舟。
　　然而他们并没有看到，那些已经被树木遮掩了身影的流民，全被萧缜弄残了双腿。
　　终于有流民意识到不对，或是转身往后跑，或是试图冲入两侧山林。
　　萧缜暂且扔下铁剑，取下背着的弓箭，纵使有枝叶遮挡，依然箭无虚发。
　　当他解决掉这部分冲进来的流民，左手弓右手剑地出现在山路路口时，那些逃到半路的流民们全部迟疑地停下了脚步。
　　与此同时，萧守义、孙典、萧涉、张文功以及一部分村民也从流民背后包抄了过来，其中孙典、萧涉都骑着骡子，分守东北、西北方向，随时准备放开速度去追杀还想逃进山的流民。
　　萧涉对萧缜道：“二哥，三哥四哥孙纬去追逃往其他方向的流民了。”
　　萧缜了然，看向被他们包围的几十个流民：“若你们束手就擒，我保证你们能手脚齐全地去县城坐牢。”
　　手里拎着大小包袱的众流民齐齐看向秦哥。
　　秦哥盯着萧缜，目光冷静：“萧家人？我听说过你们，我与你们萧家井水不犯河水，还请行个方便。”
　　萧缜无动于衷：“我只再问最后一次，你们是束手就擒，还是冥顽不灵？”
　　秦哥咬牙，举起手中还在滴血的砍刀道：“兄弟们拼了，我就不信他们能拦住咱们所有人！”
　　他是回头鼓动众流民的，话音刚落，忽然一道劲风迎面而来，秦哥惊骇地看向前方，然而那利箭已经刺破血肉穿透其肩胛。
　　钻骨之痛让秦哥手里的砍刀咣当落地。
　　孙典突然一声虎吼：“来啊，我看谁还想再试试爷的砍刀！”
　　萧缜那一箭，再加上孙典这一声吼，直接吓破众流民的胆子，纷纷丢下武器包袱跪了下去。
　　跑什么跑啊，与其断胳膊断腿被抓，还不如少受那皮肉之苦。
　　张文功叫村民去寻绳子，将这些流民以及从山边上拎出来的流民串蚂蚱似的绑了起来。
　　松树村的其他方向陆续传来几声惨叫，没过多久，孙纬、萧延、萧野也都赶着几个或伤手或伤腿的流民回来了。
　　至此，今夜劫杀松树村的一百一十二个流民，除了几个被村民反杀的，尽数被俘。


第043章 
　　流民被俘，可松树村的事情还远远没有结束。
　　张家，在张文功叔侄俩离开后，里正张茂德与长子夫妻俩全部躲进一个房间，搬了所有橱柜死死挡住门。
　　让儿子儿媳抵着柜子，张茂德拎着一把砍刀贴墙站在炕里头挨着南窗的位置。
　　五个流民一起冲进了张家，见这边门闩着，猜到贵重财物都藏在里面，纷纷来踹门。
　　张文盛与父亲对个眼神，一边全力推着柜子一边苦苦哀求：“各位兄弟，西屋有粮食，你们随便拿，只求放过我们一家人的性命，行不行？咱乡下百姓这几年过得都苦，何必自相残杀啊？”
　　一个流民呸道：“那是以前，现在我们要做山大王了，识相点把钱都交出来，交钱才能保命！”
　　张文盛：“我们真没钱啊，唯一一点家底都去买今年的种子了！”
　　流民才不听，连番推门都推不动后，三个流民继续恐吓，两个流民悄悄摸到窗檐下，踩在椅子上，举起斧头就去砍窗。
　　狠狠几下，窗户破了，一个流民刚抓着窗棱要翻进来，躲藏许久的张茂德突然一刀砍下对方的脑袋！
　　那流民的半截身子直挺挺倒了下去。
　　另一个流民见了，惨叫一声，吓得直接往外奔逃。
　　毕竟只是一群仓促聚到一起的流民，仗着人多抢掠顺利时越来越胆大，一旦出事，那临时涨起来的胆子也就破了。
　　门外的三个流民听到动静跑出堂屋，看到屋檐下的无头尸体，俱是手脚发凉。
　　张茂德：“来啊，不怕死的就来！今晚就算我们死了，也要拉上你们几个垫背的！”
　　三人立即知道他们是遇到了狠角色，反正还有其他人家可以抢，不值得在这里冒险浪费时间，便都跑向了下一家。
　　就这样，张家得以保存了下来。
　　当流民被俘，张茂德及时出来稳定大局，先将流民们搜刮的粮食财物集中到一起，对聚拢过来的乡亲们道：“大家别急，我与灵水村萧千户家的二老爷亲自在这里守着，保证大家的东西一分一毫都不会少，眼下最要紧的是救助受伤的街坊，咱们早去一刻，他们就可能还有救，大家赶紧挨家挨户地去瞧瞧吧！”
　　村民们还有些乱，张文功协助父亲让众人排好队，再请萧缜、孙典等武艺高超的儿郎分别带队，各自负责一条街。
　　萧缜带着人来到一户人家门外时，认出了这是齐家，二月里他曾亲自过来给齐家报喜，请他们到日子去家里喝喜酒。
　　齐家的大门有一扇门板被人从里面踹倒在地，里面堂屋前后门都开着，显然是遭遇过流民。
　　静悄悄中，萧缜先去的东屋，在炕上发现了齐老太太夫妻的尸体。
　　白日齐老太太跪在地头哀求的一幕仿佛还在眼前，萧缜沉默片刻，转身走向西屋。
　　西屋死了一大两小，是萧玉蝉的大嫂及其一双子女。
　　流民不知道齐家的情况，装满杀戮的大脑也没有注意到炕上还有两个被窝空着，萧缜则意识到齐二嫂一家可能还活着，立即招呼乡亲分别去前后院寻找，很快就在茅房找到了抱在一起瑟瑟发抖的齐二嫂以及她九岁的女儿齐兰、四岁的儿子齐旭。
　　确定自己娘仨真的安全了，齐二嫂搂着孩子们跪在地上，悲声痛哭：“兰兰闹肚子，先来的茅房，她还没回来，旭哥儿醒了，说他也肚子疼，我就送他过来，没想到外面突然乱了，我害怕，带着他们姐弟俩一直躲在这边，哪都不敢去……”
　　有个乡亲叹道：“是这俩孩子救了你一命。”
　　将齐老太太五人的尸体搬到专门运尸的骡车上，萧缜继续带人前往下一家。
　　前半夜就在这样的忙碌中过去了。
　　据里正张茂德统计，松树村七十六户之前共有三百九十一人，被流民们屠杀之后，如今只剩两百八十六人，家里有青壮年的还好，像那种只有老弱妇幼的，基本都被灭了门。
　　面对那一排排摆在地上的尸体，幸存的村民们无不痛哭流泪。
　　打着灯笼，张茂德把能分清归属的粮食钱财分还给村民，无主的且留着，佝偻着肩膀道：“明日我会去官府报案，大家先回去睡吧，不管咋样，日子还是要过下去，地也要继续耕，其他的就等着官老爷给咱们做主了。”
　　乡亲们哭哭啼啼地各自散去。
　　张茂德这才朝灵水村前来救援的萧守义等人跪了下去，老泪纵横：“幸好你们来了，不然以这些流民的心狠手辣，可能会屠了我们全村！这叫什么世道，他们苦，去抢贪官污吏啊，怎么反倒来欺负我们这些一样苦的……”
　　萧守义扶他起来，握着他的肩膀道：“事情已经发生了，你就别想了，这次闹出上百条人命，官府应该不会再袖手旁观，等官府解决了散乱各地的流民，咱们就又太平了。”
　　张茂德擦擦眼睛，看向跪在众尸对面的流民们，恳求道：“他们人太多了，我怕你们一走他们继续闹事，能不能请你们帮人帮到底，在我们村里留宿一晚，等明日官府派人来押走他们之后再回去？”
　　这是小事，萧守义应下，对萧缜、萧延道：“我跟老四老五留下，你们回去吧，报完平安早点睡。”
　　然后又看了眼孙家兄弟。
　　孙典叫弟弟孙纬回村，他也在这边帮忙守着。
　　三人便骑上骡子，并肩往灵水村的方向走。
　　来时急切，回去的时候心情沉重，谁也没有催骡子快跑。
　　孙纬忧心忡忡地问萧缜：“萧二哥，你说这次官府会出手吗？”
　　萧缜：“一百多条人命，消息肯定会传到都城，知县老爷不想丢官帽，只能努力弥补。”
　　萧延：“弥补有什么用，早点管，那一百多人不用死，吕叔一家也不用死！”
　　孙纬苦笑：“总比继续放任流民作乱的强。”
　　除了骂几句，普通百姓还能怎样？唯求这样的惨案千万别再轮到自己头上。
　　——
　　萧缜、萧延回了家，先来西院见老爷子，禀报松树村的情况。
　　萧穆半晌没说话。
　　一片死寂中，上房堂屋的门忽然开了，萧玉蝉披散着头发，踉踉跄跄地走出来，盯着萧延问：“三哥，我公公他们，真的都没了？”
　　萧延别开脸。
　　萧玉蝉坐到地上，捂着脸哭了起来。
　　虽然她很久没回齐家了，虽然她白天刚骂过婆婆自私，可那毕竟是跟她一起生活过的夫家人，是一个个活生生的人。
　　贺氏没有出来，可她在屋里头也都听见了，呆呆地望着屋顶，直到一串眼泪淌进耳窝。
　　萧穆劝孙女：“行了，先去睡觉，明早早点过去瞧瞧吧，带上耀哥儿，让他去磕几个头。”
　　萧玉蝉流着泪进去了。
　　萧延瞅瞅睡着七个流民的西厢南屋，用目光询问老爷子。
　　萧穆也往那边看了一眼，并没有刻意压低声音，道：“姓秦的肯定也招揽过他们，他们没去，宁可卖力气赚辛苦钱，足以说明他们都是可信之人，咱们继续用吧。”
　　紧张偷听的七个流民都松了口气。
　　萧缜道：“祖父回去吧，让三弟在五弟这边守着。”
　　萧穆点头，摸摸跑出来听消息的张超的脑袋：“你且在这边睡一晚，明早跟着我一起过去。”
　　张超点点头，红着眼圈道：“谢谢您，是您与萧二爷他们救了我们村子。”
　　萧穆：“好好练武，等你大了也有这个本事。”
　　萧缜随着老爷子往中院走，通过月亮门后，祖孙俩一起停下脚步，等了等，听见萧延低声喊阿真开门。
　　萧穆皱眉。
　　萧缜劝道：“三弟估计是怕三弟妹心慌，过去报声平安，您先回房，我在这边等他出来了再走。”
　　南屋那七个流民虽然看起来可靠，可人多势众的，自家还是要看严实些。
　　萧穆更心疼二孙子昨晚守夜巡逻，白天干了一天活今晚又折腾大半宿，压抑着怒气道：“你先回去，我倒要看看他啥时候出来。”
　　缠女人哄媳妇都没关系，可也要看是什么时候！
　　这边阿真打开门后，萧延直接就往夫妻俩睡的北屋走，没想到一推门，门居然还是闩着的。
　　他急道：“凝芳，你怎么不开门？”
　　萧延可不信他们祖孙三个在西厢屋檐下说话，林凝芳会没听到，妹妹在上房都听见了。
　　屋内传来林凝芳低声的询问：“你回来做什么？父亲五弟都不在，你该去守着那七个流民。”
　　萧延：“我跟你讲讲松树村的事，再说了，离得这么近，我在这边也能听见对面的动静。”
　　林凝芳：“万一他们意图不轨，你又没听见，你可知道会有何后果？”
　　萧延：“给他们一百个胆子他们也不敢，我们爷几个的本事他们可都清楚。”
　　林凝芳：“你不怕，我怕，我怕他们趁人不备偷跑出来，怕他们去母亲玉蝉那边杀人抢钱，怕祖父骂你无用，骂我祸水。”
　　萧延：“……”
　　她把话说得这么重，萧延也不敢再存侥幸之心，灰溜溜地出去了，也不去屋里睡，就在西厢门口坐着，像老爷子那样。
　　见他肯老老实实守夜，萧缜送老爷子回屋，再拴好两头骡子，自己也回了东院。
　　佟穗早在堂屋门内等着了，听见熟悉的脚步声立即打开门，往外迎出几步。
　　“怎么样？”她打量着他全身问，“有没有受伤？”
　　月光再淡，也掩盖不住她眉眼间的牵挂担心。
　　萧缜伸手将小妻子搂进怀里，闻着她发间淡淡的皂角清香，疲惫终于涌了上来：“没事，就是困了。”


第044章 
　　进了屋，有灯光照着，佟穗才发现萧缜的短褐上沾了好多血。
　　仿佛又回到了两人埋葬十九个流民的小树林，佟穗强行将那股呕意压了下去。
　　作为猎户家的姑娘，佟穗收拾过很多野味儿，可人血跟兽血不一样，见多少次她都无法习惯。
　　“是那些流民的，也不知道明天能不能洗干净。”
　　萧缜看着她这模样，语气随意地道。
　　佟穗心疼布料，努力不去想太多，劝他道：“脱了吧，我先把……脏的地方洗一下。”
　　萧缜：“我来吧，你那细胳膊要搓到什么时候。”
　　佟穗：“你都熬了半宿了……”
　　萧缜：“不差这一刻钟。”
　　他开始脱衣，佟穗只好去拿洗脸盆，手都快碰到边沿了，想起后门外还有一个成亲前萧缜用的旧盆，一直搁在那闲置着，佟穗快步取了回来，简单冲洗一遍，再拿来给萧缜搓那件血衣。
　　她站在旁边，看着萧缜端着旧盆蹲到后门口，刚刚他把中衣也脱了，露出肌肉结实的上半身，双手握拳搓洗衣裳时，整条手臂都微微绷紧。
　　“给我倒点皂角粉。”萧缜检查检查洗过的地方，对她道。
　　佟穗赶紧去给他倒。
　　血污沾了水味道更重，萧缜却好像闻不到似的，神色平静。
　　换过三次水，血都搓干净了，萧缜便把衣裳丢在盆里，等着明早阿福带去河边再仔细洗一遍。
　　“你去屋里等着，我冲个澡。”
　　佟穗点点头。
　　不用特意烧热水，萧缜洗得很快，连头发都用拧得不再滴水的巾子擦去了浮尘。
　　当他来到北屋，一身清爽目光平和，佟穗反而更像折腾了半宿的那个。
　　她看着萧缜躺下，还是忍不住问道：“那边到底什么情况？”
　　她只听到了张文功来求救时喊的“流民屠村”，刚刚萧缜祖孙在西院的谈话还传不到东院。
　　萧缜先将她抱到怀里，再简略地讲述起来。
　　佟穗无法控制自己的颤抖。
　　萧缜拍拍她的背：“都抓住了，明天官府会来处理，相信其他流民不敢再犯这种事。”
　　佟穗同情那些枉死的村民，也担心自己的家人：“桃花沟比松树村还小，会不会……”
　　萧缜：“不会，我审过几人，得知他们滥杀是为了去囚龙岭投诚匪帮，囚龙岭在龙行山的西岭，桃花沟在东岭，他们不可能绕远路。”
　　龙行山脉雄伟险峻，绵延数百里，横跨多个府县镇村，本县这段地势更像凸出来的一块儿龙脊，形成了桃花沟所在的东岭，囚龙岭匪帮盘踞的西岭，灵水村则位于南岭偏东这一段。
　　佟穗自然听说过囚龙岭匪帮，也知晓路途关系，囚龙岭匪帮连灵水村都没有滋扰过，更看不上桃花沟那种偏远小村。
　　所以，萧缜的这个理由很有说服力。
　　“睡吧。”
　　萧缜在她微凉的额头亲了下，回了隔壁被窝，再挨着她，他会想。
　　——
　　第二天天没亮，佟穗就起来了，一是要准备早饭，二来心里装着事，干躺着更难熬。
　　萧缜睁了下眼睛，佟穗轻声哄道：“你再睡会儿，饭好了我来叫你。”
　　萧缜这才继续睡了。
　　佟穗放轻脚步出了东厢，就见柳初已经在院子里等她了，同样一副昨晚没睡踏实的模样——佟穗好歹从萧缜那知道了具体消息，柳初可是一无所知。
　　去后院抱柴禾的功夫，佟穗快速给柳初讲了讲。
　　柳初听完，面白如纸：“一百多人，一百多……”
　　佟穗想到了昨日才有过一面之缘的齐老太太，想到齐老太太无礼借人时自己心中的不满，而短短一夜过后那人就没了，让那些好的坏的情绪都变得不再有任何意义，恍如烟散。
　　等在中院见到贺氏、萧玉蝉，这娘俩的精神更差，一个眼里布满血丝，一个眼睛肿成了核桃。
　　佟穗第一次主动劝娘俩休息，馅儿饼昨天都烙好了，今早烧锅热一下就行，熬粥也是轻巧活儿。
　　贺氏叹气，去堂屋北边放桌子摆碗筷，摆完就在那边坐下，对着佟穗道：“都听说了是吧？你说说，早知道会出这事，昨天我就该痛痛快快答应她，至少让她能多舒心半天，我怎么偏偏就骂了她一顿？”
　　萧玉蝉的眼泪就又来了。
　　佟穗劝道：“二婶、玉蝉，你们都别想了，没人能料到这个，等会儿吃完早饭，你们是不是要去那边看看？”
　　贺氏：“不去不成啊，齐家就剩一个媳妇俩孩子，我们去帮忙操持操持。”
　　齐家遭此大难女儿都不露面，会被远近乡亲们戳破脊梁骨的。
　　佟穗：“你们安心帮忙，家里有我跟大嫂，不用你们惦记。”
　　贺氏瞧着坐在灶膛前的二侄媳，这一番温温柔柔的语气，终于跟那张乖巧小脸对上了，可见人家确实说到做到，既不会纵容她跟女儿偷懒，也不会在她们娘俩遇到事时冷眼旁观。
　　早饭做好，九个流民蹲在后院吃，萧家人与张超坐在堂屋。
　　萧穆对两个孙子道：“等会儿你们赶车送她们过去，到了后叫老四老五回来种地。”
　　兄弟俩点头。
　　萧穆盯着萧延：“有什么事都听你爹跟你二哥的，不许擅自行动。”
　　萧延瞥眼女桌那边的林凝芳，讪讪嘀咕道：“知道了，每次出门前您都要说这个，我又不是小孩子。”
　　萧穆：“你还不如小孩子，小超都比你懂事。”
　　萧延瞪向被他指点过招式的张超。
　　张超埋头喝粥。
　　饭后，萧延去套骡车，萧缜对家里的九个流民道：“外面流民屠村跟你们无关，你们只管勤勤恳恳地种地，出事我们萧家会帮你们说话，但你们若敢害人，就算你们逃至南地，我也会一路追杀过去。”
　　“二爷放心，我们知道好赖的，不会做那丧尽天良的事。”
　　“是啊，给我们一百个胆子我们也不敢啊。”
　　不多时，贺氏、萧玉蝉、齐耀、张超、萧延都坐到了骡车上，萧缜与出来送行的佟穗对个眼神，赶车走了。
　　萧穆与九个流民也带上耕具、种子继续去种地，阿福阿真抱着一堆衣裳前往河边。
　　至此，家里只剩佟穗三妯娌以及才八岁的绵绵。
　　佟穗将前院三张大门以及后院大门都关上，对绵绵道：“你去学堂练字，没事别出来。”
　　绵绵担心地看向母亲。
　　柳初柔声解释：“我们要看守院子，你突然跑来跑去的，我们还以为进贼了呢。”
　　绵绵就乖乖去了学堂。
　　佟穗再对两个妯娌道：“你们都在这边堂屋待着，尽量别分开。”
　　林凝芳：“东西两院怎么办？”
　　佟穗指指屋顶：“我去上面守着，无论哪边有人靠近我都能发现。”
　　说完，佟穗跑回东院，再回来的时候，她穿了一套男装，戴着她为萧缜编的那顶草帽，背负弓箭。
　　柳初、林凝芳都看呆了。
　　佟穗指指身上的男装，解释道：“这是二爷上次翻出来的要送我弟弟的旧衣，左边袖口被虫子咬了个洞，收拾时才发现，二爷就给留下了，我穿刚刚好。”
　　林凝芳佩服道：“二嫂这般站到屋顶，离得远的还以为是个少年郎。”
　　佟穗笑笑，再次交待两人别分开，她将后院的梯子搬到中院这边，动作利落地爬上屋顶。
　　站得高，佟穗能将这条街附近的情况尽收眼底，也能看到远处田地里辛勤耕种的村民们。
　　忽然，她目光一顿，看向村西的土路，那里正往西行着一辆骡车。
　　骡车之上，萧延直挺挺地躺在一侧打盹，贺氏与萧玉蝉低声交谈着，齐耀才四岁，尚不了解昨晚之事，百无聊赖地四处张望。
　　张超自己朝来路坐着，突然脸色一变，指着萧家的屋顶道：“二爷，你家进贼了！”
　　他经常跟着二叔去萧家练武，很清楚萧家有哪些男人，此时屋顶的男人明显不是其中任何一个。
　　萧缜猛地回头，萧延也一个鲤鱼打挺坐了起来，看清自家屋顶的情形，萧延愤怒又心惊，指着那贼人吼道：“识相的你赶紧走，等我回去逮到你，非扒了你的皮！”
　　他们一行人才出发，穿过田地走捷径的话离萧家院子也就半里路，于是，佟穗清晰地听见了萧延的叫骂。
　　知道他误会了，佟穗笑笑，回了一声清脆口哨。
　　萧延一听，更急了，看向还优哉游哉稳坐车辕的萧缜：“二哥，他们有同伙，你赶紧卸下骡子先回去，要不我先回去也行！”
　　萧缜斜他一眼：“那是你二嫂。”
　　萧延：“……”
　　他再次望向自家屋顶，这时也终于反应过来，如果真是贼人，又怎么会跑到屋顶上大摇大摆？
　　贺氏看着儿子这傻样，讽刺道：“瞧把你急的，恐怕我跟你妹遇到危险，你都不会急成这样。”
　　萧延白吃亲娘一顿阴阳怪气，忍不住坐到萧缜身边，埋怨道：“好好的，二嫂去屋顶干啥，还这副打扮。”
　　萧缜：“现在家里没有男人，阿福阿真洗衣回来也还早，就算你二嫂能单独看守一院，大嫂跟三弟妹能吗？偌大的院子就她们自己，吓都要吓出病来，有你二嫂在上面守着，她们才能放心。”
　　萧延沉默了。
　　萧玉蝉眯眯眼睛，插话道：“我看二嫂还背着弓箭？可真够警惕的。”
　　张超：“二太太会射箭？”
　　萧玉蝉：“……会，射得还很好。”
　　萧延没见过，下意识地道：“你懂个屁，女人那点力气，射中了也难见血。”
　　萧玉蝉：“我懂你！有本事回家后你跟二嫂比比？”
　　萧延：“比就比，顺便让你见识见识啥叫百步穿杨。”
　　兄妹俩斗嘴，萧缜只是笑了笑。


第045章 
　　松树村。
　　昨晚下半夜，孙典、萧守义三叔侄都由里正张茂德安排在附近人家睡了两个多时辰，毕竟留他们在村里过夜是为了万一流民策逃时有武艺高超之人可以及时镇压，可不是要让这几个爷们半宿不睡亲自盯着那些流民。
　　天未亮萧守义就起来了，发现张文功已经在外面等候，一打听才知道张茂德早就带着两个青壮村民骑骡赶往县城，这会儿说不定已经进了城门，速度快的话，晌午前知县应该能带人过来。
　　萧守义感慨道：“昨晚幸好你爹临危不乱，派你去寻我们，不然整个村子可能都要……唉。”
　　张文功：“他是里正，这都是分内职责，你们才是我们村的救命恩人。”
　　萧守义谦虚地摇摇头，目光再次落到张文功脸上。
　　此子面容刚毅，跟其父张茂德一样，一看就是正派之人，自家老爷子对张文功叔侄也是格外赏识，尤其是张文功，乃是老爷子眼中这一带智勇仅次于二侄子之人，教导时可谓倾囊相授。
　　没出事时，张文功不显山不露水，再看昨晚张家父子的表现，萧守义不得不承认自家老爷子的眼光就是毒。
　　吃过早饭不久，萧缜等人到了，将贺氏娘仨送到齐家，再带着张超过来汇合。
　　“二叔！”张超一头扑进了叔父怀中，在萧家住了一晚，这孩子基本没怎么说话，这会儿见到亲人终于露出了孩子气，泪眼汪汪的。
　　张文功摸摸侄子的头，道：“放心，家里都没事，你祖父去县城了，你爹你娘都在家守着，快回去瞧瞧吧。”
　　张超擦掉眼泪点点头，再朝萧守义几人道谢后，这才朝家里跑去。
　　萧家叔侄单独走到一边，萧缜叫两个弟弟回家种地：“快点去吧，只有祖父一人看着那九个流民，我不太放心。”
　　看热闹能比自家老爷子重要？萧野、萧涉立即走了。
　　萧守义见萧延频频往扣押流民与摆放尸体的村边张望，板着脸道：“这边有我跟你二哥看着，你去齐家帮忙张罗丧事。”
　　萧延惊道：“齐家还要办丧事？”
　　松树村一口气死了这么多人，就算棺材铺有足够的棺材，村民们也凑不够人手抬棺挖坟，按照他们的分析猜测，多半会放到一起一把火烧了，再把骨灰埋到一个坟里，立个记述此案与所有遇害村民姓名的大碑。
　　萧守义：“那要看玉蝉跟她夫家二嫂的意思，她们坚持办丧事，咱们就得帮着。”
　　别人家可能没有办丧事的条件，齐家有他们这户亲戚，体面些安葬五人还是能做到的。
　　萧延嘀咕道：“玉蝉没那么傻，我倒要看看那齐二嫂好不好意思张嘴。”
　　萧守义：“你客气点，别叫外人看笑话。”
　　有些事心里可以抱怨，都是人之常情，但嘴上不能说出来，授人以柄。
　　萧延满不情愿地前往齐家。
　　按理说萧缜更适合出面处理这种人情世故，可萧家西院才是齐家正经的亲家，没道理放着萧延不用，叫萧缜去操持。
　　“老三这脾气，还真不如老五。”
　　萧守义对着侄子发牢骚，“老五虽憨，可他听话，让干啥干啥，你三弟就跟那犟驴似的，非得甩几鞭子才服气。”
　　萧守义早就看出来了，他这个当爹的渐渐都要压不住儿子，也就老爷子、二侄子能管住那混球。
　　萧缜宽慰叔父：“三弟也还好，讲清道理他会听的，就是喜欢犟几句嘴。”
　　当年征兵，父兄、二叔被调去了另一个营，只有他们三兄弟相依为命，萧缜救过两个弟弟，两个弟弟也救过他，有这样的情分在，萧缜也不能任由叔父光挑三弟的毛病。
　　“罢了，咱们过去看看。”
　　晨光明亮，死去的村民摆成几排躺在地上再也不会醒来，幸存的村民们有力气的都去种地了，只有些闲着的过来吊唁，陆续也有死者的亲戚们从周围村子赶至，哭声议论声连成一片喧哗。
　　流民那边，绝大多数人都放弃了希望，双眼无神地扫过村民，唯独流民头子秦哥一直在努力寻找机会逃跑。
　　张文功对萧家叔侄道：“这人昨晚试图贿赂、恐吓村人帮他解绑，有一次差点就成功了，幸好被恨他们的村民及时发现，拦下此事。”
　　萧守义朝秦哥看去，有那么一瞬间也被秦哥眼中的狠戾惊到了。
　　秦哥见他如此表现，就猜到旁边的萧缜才是真正能拿主意之人，收起凶气，他朝萧缜笑了笑：“萧二爷是吧？我死前有一心愿，不知萧二爷有没有兴趣听一听。”
　　萧缜走了过去，单膝蹲在秦哥对面。
　　秦哥忽略两边被绑得死气沉沉的同伙，低声对萧缜道：“不瞒萧二爷，我已经跟囚龙岭的三当家搭上线了，是三当家叫我杀人投诚的，现在事情闹得这么大，肯定会传到那边，你说，要是三当家知道你们萧家坏了他们壮大势力的好事，会不会觉得你们不将他们放在眼里，再下山时也去你们村上热闹热闹？”
　　萧缜垂眸。
　　秦哥眼露精光：“只要你放了我，我见到三当家一定会替你美言，就说你一开始不知道我们的身份，得知我们要去投他，因为仰慕三当家的威名故而放我离去，如此，三当家一高兴，肯定不会再计较此事。”
　　萧缜看他一眼，起身走了。
　　秦哥懵了，这是什么意思？
　　萧缜回到了萧守义、张文功身边，孙典还没过来。
　　萧守义：“他跟你说了什么？”
　　萧缜如实回答。
　　萧守义皱眉：“倘若他说的是真的？”
　　萧缜：“如果他说的是真的，就算我们放了他，以他的狠辣，过去后只会卖弄口舌加深囚龙岭匪帮对我们的不满，绝不会说我们半句好话。如果是假的，他威胁我们不成，极有可能会用同样的说辞去蛊惑知县，待他逃脱，恨的还是我们萧家。”
　　不等萧守义开口，张文功沉下脸道：“我知道该怎么做了。”
　　他抬脚就要往秦哥那边走，萧缜扣住他手腕，低声交代了一番。
　　张文功听完，转身换了一个方向。
　　大概过了半个时辰，就在萧缜叔侄去齐家小坐时，在张文功也被其他村民叫走的时候，一个头发灰白的老汉过来了，挨着绑在外排的流民们走，经过一个吐一个。当他来到秦哥面前时，秦哥早有防备地仰起头，瞪着毒蛇一般的眼睛威胁道：“不怕死你就试试。”
　　老汉被吓得后退两步。
　　秦哥蔑视地笑。
　　突然，那老汉取出别在背后的菜刀，对着秦哥便是一通乱砍，边砍边嚎：“天杀的，你杀了我们村那么多人还不悔过，还敢要挟我，现在我就替死去的乡亲们报仇！”
　　老汉的暴起吓傻了秦哥左右的流民，眼睛都没来得及闭上，就被喷溅了一脸的血。
　　有村民跑过来，拉走了失去理智的老汉。
　　然而此时，那位秦哥已经死得不能再死。
　　——
　　将近晌午，卫县知县刘英带着两百个民壮浩浩荡荡地赶来了，后面跟着一群跟来看热闹的百姓。
　　刘英骑马，里正张茂德骑着骡子在旁边为他带路，来到安置尸体的村这头，张茂德悲从中来，指着那一排排尸首道：“县老爷，都在那，都在那啊。”
　　刘英早就看见了，看得他脊背发寒，已经能想到此事传到朝中，皇帝该如何愤怒。
　　刘英也很愤怒，都是这些该死的流民，若非他们跑到卫县，他哪里会招惹这层麻烦？
　　无需审问，事情经过明明白白地都摆在眼前，得知几个流民被乡亲们反杀后，刘英毫不在意，先假惺惺地安抚一遍村民们，给松树村幸存的每户都发了五十文压惊钱，再当众宣布道：“依据本朝律法，凡聚众杀人放火之流民，地方官府不必奏闻朝廷，皆斩！”
　　乡亲们都高声欢呼起来。
　　刘英吩咐带来的民壮将那些缺胳膊断腿或手脚健全的流民们押到村北偏僻之地，当地斩首，再一把火烧了了事。
　　火短时间烧不完，刘英再递给张茂德一串铜钱，让他安排乡亲们处理后事，便准备带人回去了。
　　张茂德扑通跪拦在他面前，哭着恳求道：“县老爷，请您想办法管管那些流民吧，不然再有流民杀过来怎么办？我们村已经没剩多少人了啊！”
　　刘英皱皱眉，再看看那一圈巴巴等着他开口的村民们，不禁长叹一声，愁道：“你们以为我不想管吗？你们别看我是知县，县城里能调用的民壮加起来才五百人，这些流民蝗虫一般散布各地，我派人去抓，他们立即跑了，事后再回来，我能有什么法子？”
　　“不过你们放心，朝廷发下公文了，让各地县城就近安置流民，我已经在着手安排了，这两日就会给流民们分地分种子，他们有了地，就不会再给乡亲们添乱啦！”
　　这才是乡亲们最想听的，也是真正能让他们安心忙碌春耕的举措。
　　刘英劝散了乡亲们，临时想到一事，问张茂德：“你们村，现在有多少无主之地？亲戚不算，只要户主一家死绝断了香火的，全算无主。”
　　张茂德愣住。
　　刘英目光如刀：“怎么，你不知道？”
　　张茂德低下头，闭着眼睛平复片刻，解释道：“我手里有田册，只是昨晚事发突然，还没来得及统计。”
　　刘英：“现在就去统计，晌午我就在你家吃了，拿到田地单子再走。”
　　张茂德不敢违背，只得带路。
　　刘英跟着他，走了几步，他忽然看向萧守义、萧缜、孙典所在的方向。
　　除了孙典面带不满，萧缜叔侄都垂着眼。
　　刘英认出孙典，笑了：“这不是本县的前捕头吗，原来你住这边？”
　　孙典呸了一口。
　　刘英不以为意，也懒得跟这个被他赶出县衙的前捕头计较，负手离去。


第046章 
　　看完知县老爷的解决办法，孙典准备回村了，问萧缜叔侄：“你们走不走？”
　　萧守义道：“我们再去趟齐家，你先回吧。”
　　孙典便骑上骡子先行一步。
　　萧缜叔侄步行前往齐家。
　　萧守义：“知县让统计田地，不知是要拿出来分给流民，还是……”
　　去年太平下来后，这位新上任的刘知县也让各村里正统计本村无主之地、屋舍，不许百姓亲戚私占，后来有风声传出来，说刘知县将一部分田地卖给了豪绅大户，却不知卖得的银子是刘知县自己贪了，还是上缴了国库。
　　萧缜也没有答案，全要看刘知县的胆子究竟有多肥。
　　叔侄俩很快就到了齐家。
　　贺氏、萧玉蝉与齐二嫂刚做好午饭，众人围着一张桌吃了起来。
　　眼看要吃完了，贺氏瞅瞅齐二嫂，问：“这丧事究竟怎么办，还是你定吧，玉蝉年纪小不懂事，做啥都没个章程。”
　　齐二嫂睫毛一眨，落下一对儿泪珠，放下碗拭泪道：“三弟没的时候，我爹就说过，说他不定什么时候也走了，丧事办不办都行，好歹有副棺材安葬，怕日后我们没条件准备，我爹提前把他跟娘的棺材买回来了，都在厢房摆着。”
　　贺氏看向丈夫。
　　萧守义瞅瞅厢房，叹道：“棺材都买了，咱就了了亲家的心愿，好好葬了吧，只是这几天正赶上春耕，两边都赶着种地，就不再去镇上买新棺材了，让亲家公亲家母合葬，你大嫂他们娘仨合葬，黄泉路上都有个伴，谁也不用孤零零的。”
　　即便是这种葬法，齐家五口也绝对是昨晚遇害的村民当中葬得最体面的。
　　齐二嫂默默点头。
　　她一个女人带着俩幼龄孩子，无论收尸、抬棺还是挖坟都做不来，只能麻烦萧家，萧家肯帮忙她已经非常满足，绝不会再多提要求。
　　就在这时，张茂德来了，身边跟着捧着笔墨的孙子张超。
　　打过招呼，张茂德解释道：“我奉县老爷的命要统计村里无主的田地……”
　　齐二嫂、萧玉蝉几乎同时叫嚷起来：“我们家还有男丁啊，人也没死绝，怎么就算无主了？”
　　说完，两人分别抓住齐耀、齐旭推到张茂德面前。
　　张茂德苦笑：“我还能不知道你们家的情况？别急别急，田地的事跟你们家无关，我是顺便问问你们准备怎么安葬齐秀才他们。”
　　萧玉蝉瞬间放松下来，齐二嫂也冷静了，将他们刚刚商量好的法子告知张茂德。
　　张茂德钦佩萧家的仁义，对萧守义道：“有需要帮忙的地方尽管开口，我先去别家了。”
　　也没让他们送，祖孙俩快步离去。
　　女人们留在家里给五位死者准备入殓的衣裳，萧守义、萧延、萧缜赶着骡车去村边拉回尸体。
　　渐渐有些村民聚集了过来，看着萧家爷仨陆续将五具尸体放入两副大棺材中——齐家有些家底，齐老秀才又讲究这个，预备的棺材都是大棺。
　　“还是老爷子有先见之明啊。”
　　“那也得有亲戚乐意帮忙才行，就说王家，亲舅舅赶过来也就是哭了两场，然后就同意火葬了。”
　　“所以说萧家仁义，乡亲们遇险他们第一时间冲过来救援，亲戚们有难他们也都给照顾，之前你们还说玉蝉这儿媳妇太刁，现在瞧瞧，没有玉蝉，齐家这两口棺材再好都可能派不上用场。”
　　在各种各样的议论声中，萧守义赶着骡车拉着棺材走在前面，萧缜、萧延一人拿把挖坟用的铁锹，贺氏等妇孺跟在骡车后哭丧，缓缓地朝松树村的坟地走去。
　　快出村子时，张文功提着铁锹追了上来，最后四个男人闷头挖了两个坟坑，合力将棺材放了下去。
　　村子里，张茂德将统计好的田地单子交给了知县刘英。
　　刘英细细看过，皱眉问：“才六十二亩？”
　　张茂德流泪道：“我们村穷，熬过先前的战乱，十九家空户还能凑出六十二亩，真的不少了。”
　　刘英眉头紧锁，对着单子自言自语道：“两千流民，约五六百户，一户给两亩地，那也得一千多亩……”
　　念叨着念叨着，对上张茂德探究的视线，刘英哼了声，带上那两百民壮浩浩荡荡地回城了。
　　张茂德恭恭敬敬地将人送出村子，再看向附近的田地，一行浊泪又滚落下来。
　　流民害死了村里的百姓，到头来还要把死去村民的田地分给外来的流民。
　　冤啊，何其冤！
　　——
　　重新回到齐家，萧延已经累得不想说话，就想躺在自家骡车上，赶紧离开这破地方。
　　萧缜倒是没有表现出来疲惫，只是他一言不发地站在旁边，别说齐二嫂了，萧守义、贺氏都惭愧因为自家的亲事劳累侄子跑东跑西。
　　齐二嫂看出他们的去意，咬咬唇，忽然对萧玉蝉道：“弟妹，爹他们都没了，你们也不知道啥时候还有空再过来，趁着萧叔婶子都在，咱们，咱们把家分了吧？”
　　坐在门槛上的萧延瞅瞅外甥，再看齐二嫂时就带了几分狠：“你想怎么分？”
　　齐二嫂低着头，扶着儿子齐旭的肩膀道：“我们孤儿寡母，手里田地再多都种不来，所以我想着，积蓄咱们平分，至于那二十亩地，分十五亩给耀哥儿，他有外祖父舅舅们帮忙，才不会糟蹋田地。当然，这只是亲兄弟明算账，家分了，他们还是兄弟，骨血亲情断不了的。”
　　萧延听了，继续靠着门楞闭目养神。
　　萧玉蝉反对道：“不行，地也平分，咱们两房一人十亩，我们不能占你们的便宜。”
　　齐家都落到这番光景了，萧玉蝉不想再贪什么。
　　齐二嫂摇头，眼泪一串串地掉：“你们十五亩地，这房子就给我们吧，还有，我，光靠我自己守不住这个家，我得招个男人进门，我对不起旭哥儿他爹，对不起咱爹咱娘，实在没有脸再分更多的地。”
　　村里有个鳏夫一直对她有意，也来提过亲，被看重规矩的公公骂退了。
　　齐二嫂也不是很喜欢对方，奈何眼下村里实在太乱，今晚她若不请那人过来镇着，就敢有趁乱行凶的畜牲来爬墙，一个，甚至好几个。
　　现在摆在齐二嫂面前的有三条路，一是扒着萧玉蝉赖上萧家，二是去投奔一贫如洗的娘家，三是找个还算靠谱的男人。
　　齐二嫂不想麻烦别人，宁可舍出这副身子。
　　堂屋一时沉默下来，只剩齐二嫂的哭声。
　　萧守义叔侄能理解齐二嫂面临的处境，贺氏母女也能理解齐二嫂的无奈之举。
　　萧玉蝉抱住齐二嫂拍了拍：“好，就按你说的这么分，不管你改嫁谁，告诉他，有旭哥儿兰姐儿在一日，你们娘仨跟我们萧家就是一日的亲戚，他若欺负你，我一定会为你撑腰。”
　　齐二嫂哭得更凶了。
　　哭过之后，齐二嫂把张茂德父子请过来做见证，立下字据将齐家的十五亩地改记在了齐耀名下。
　　“这是那十五亩地的种子，你们一并拿去吧。”
　　——
　　灵水村，萧家。
　　阿福、阿真回来后，有人陪着给柳初、林凝芳壮胆，佟穗也就不必时时都待在房顶。
　　到了晌午，柳初带着阿福阿真去地里送饭，佟穗又爬了上来，然后就看到了西边远地的一处浓烟滚滚。
　　松树村？这么大的烟，难道又出事了？
　　柳初三人回来时，佟穗还在对着那烟忧心忡忡，怕萧缜在外遇到麻烦。
　　柳初喊她：“阿满，下来吧，上面太晒了。”
　　佟穗：“我再待会儿，兴许能看到二爷他们回来。”
　　可是又等了半个时辰，也没看到一辆骡车的影子。
　　佟穗悻悻地回到下面，柳初还在中院这边等她，低声道：“我去送饭的时候，听见孙典在跟他家里人说松树村的事，说是知县老爷到了后，直接把那些流民斩首了，那烟就是在烧人。”
　　佟穗突然想吐。
　　柳初发现西边的黑烟时已经知道了这个消息，没多看也就没这么大的反应，这会儿扶住佟穗，轻轻地帮她顺着背。
　　佟穗：“我没事，大嫂快去休息吧，等下还要做明天的馅儿饼。”
　　家里羊肉多，要做的份量也多，做馅儿饼是最省事的，只要管饱，男人们也别嫌腻了。
　　歇完晌，柳初、林凝芳都过来了，少了贺氏母女又多了七张嘴，为了帮两个嫂子减轻负担，林凝芳这个相府千金也跟着学会了捏馅儿饼，就是手生，速度还提不上来。
　　三妯娌忙得忘了时间，不知过去多久，西院外突然传来萧延的声音：“老五，我们回来了！”
　　三妯娌都是一愣，萧涉根本不在家，萧延不知道？
　　还是佟穗最先反应过来，看向林凝芳。
　　林凝芳垂眸。
　　柳初也知道她不待见萧延，没敢乱打趣。
　　佟穗手上都是面，扬声喊看守东院的阿福：“你去给三爷他们开门。”
　　阿福高兴地跑向后院。
　　大门打开，萧延牵着骡车往里走，萧缜等人跟在后头。
　　佟穗一边继续擀面一边朝贺氏招呼道：“二婶，你们回来啦，都忙完了吗？”
　　贺氏精神还行：“忙完了，你们先弄，我跟玉蝉洗个手就过来。”
　　瞧见坐在佟穗身边的林凝芳，贺氏特意多盯了一会儿儿媳妇的手才走向西院。
　　萧延也是第一次见林凝芳做吃食，稀奇得不行，回头对萧缜道：“二哥你拴下骡子，我去洗个手。”
　　萧缜默许了。
　　萧守义却叫住儿子，沉声道：“洗什么手，赶紧去拿镐头，跟我去种地。”
　　萧延苦下脸：“在那边挖了两个大坑，眼瞅着日头也快落山了，今天就不用去地里了吧？”
　　萧守义：“你祖父一把年纪在地里忙了大半天都没叫累，你挖点土就不行了？少啰嗦，快去！”
　　这是亲爹，萧延再不满也得忍，憋屈地走向放耕具的棚子。
　　萧缜随口道：“拿三把。”
　　萧守义：“老二你不用去，你都连着两晚没睡好了。”
　　萧缜：“今天还好，整个上午都歇着。”
　　萧守义立即拿侄子的话去数落儿子：“看看你二哥，再看看你！”
　　萧延：“……”
　　萧缜也颇为无奈，拴好骡子，他朝堂屋那边看去，恰好捕捉到小妻子匆匆收回视线低头做事的瞬间。
　　此时她已换回了女装，上面一件普普通通的碧色短衫，连朵花都没绣。
　　但这碧色特别衬她，白生生的脸颊与颈子，嫩得像梨树枝头的花骨朵。
　　佟穗虽然低着头，可余光里还有他面朝这边的身影。
　　“小满。”
　　万万没料到萧缜会忽然喊她，佟穗怔了怔，听他又道：“给我舀碗水。”
　　在外奔波这么久，肯定渴啊。
　　佟穗连忙应下，一边站起来一边在腰间系着的粗布围裙上擦擦手，转身从旁边的橱柜里取出一只……两只碗，分别舀七分满，一手端着一只朝后门走去。
　　“二叔也喝点吧。”佟穗先递了一碗给萧守义。
　　“辛苦你们守家了。”萧守义笑笑，接了过去。
　　佟穗这才走到萧缜面前。
　　萧缜喝水，她趁机打量他，注意到他侧脸有汗水滚过的印迹，也注意到他裤腿鞋帮沾了土。
　　这一看就是干了不少活儿，兴许不比在家耕种轻松。
　　萧缜连续地喝着水，却也透过碗边观察着近在眼前的小妻子，然后就在她眼中看到了一种怜惜，跟她给犁完地的骡子刷毛时相似的怜惜。
　　一碗水喝见底，萧缜将碗还了她。
　　佟穗知道他们还要出门，没多说，去萧守义那边收了碗便站到一旁，等着在他们出去后关门。
　　萧延拎着三把镐头走过来，看看兄嫂，再看向堂屋里的林凝芳，憋屈里又多了一股酸。


第047章 
　　吃过晚饭，佟穗来骡棚喂骡。
　　临近夏日，这会儿天还半亮，两头骡子原本躺在干草堆里，见主人来喂食，站了起来。
　　佟穗确实挺心疼这两匹骡子的，农闲时给一家人当坐骑，农忙时勤勤恳恳地耕地，比人都可靠。人会贪会抢，骡子不会，只要管饱就行。
　　把猪食倒进槽子，佟穗抓起马梳，习惯地帮它们梳毛。
　　“二太太，听说县老爷要给我们分地了，是真的吗？”
　　柴棚那边突然传来一道刻意压低的声音。
　　佟穗偏头，看到那两个手脚皆被绑缚的流民，怕他们用嘴帮对方咬开绳子，彼此还隔了老远的距离。
　　此时，两人都巴巴地望着佟穗。
　　松树村的消息早在周围村子间传开了，这些被抓或被雇佣的流民走在地边，多少都听到些风声，心思也浮躁起来。
　　佟穗明白两人在盼望什么，淡淡道：“只听说让松树村统计一下，至于是分还是贪，只有县老爷自己知道。”
　　两个流民眼中的火顿时熄了一半，他们都去县城守着过，对刘知县的官声早就打听得一清二楚，乃是个巨贪，除了想方设法往手里捞银子，没为百姓办过任何实事。
　　佟穗暗暗观察着，见他们蔫了下来，倒是乐见其成，家里还有一半的地没种，在官府没有确切消息发布之前，这俩做过贼的流民最好老老实实地继续给自家种地，别惦记逃跑。
　　柳初喂过猪，提着桶来到骡棚前，笑佟穗：“忙了一天，快回去歇息吧，反正明天这俩骡子会留在家里，你明天再给它们刷毛也行。”
　　佟穗也不想自己待在这边，便放下马梳，随柳初一起回去了。
　　贺氏母女也刷完了碗筷。
　　四女正要分开，萧穆带着萧守义、萧缜从书房出来了。
　　打过招呼，佟穗跟着萧缜回了东厢房，关上门后，佟穗才好奇问：“你们在里面说了什么？”
　　萧缜爷仨商量的是如何提防囚龙岭匪帮派人来袭。
　　尽管秦哥的那番话可能是威胁，尽管秦哥已经死了，可松树村的大案迟早会传过去，那三个匪帮头目会不会将萧家视为妨碍他们扩大势力的绊脚石，会不会特意来报复，谁也说不准。
　　既然说不准，就不能心存侥幸。
　　但萧缜不打算将此事告诉佟穗，说了，接下来她可能每天都要在惶恐不安中度过。
　　“耀哥儿的地，流民的事，都聊了聊。”萧缜简单道。
　　佟穗点点头，一边往锅里舀水一边道：“流民还好说，县里真要给他们分地，咱们只能把人散了，耀哥儿那十五亩地离得太远了，你们来回奔波实在费事。”
　　光是耕种侍弄麻烦还好，等秋收的时候，地离得那么远，有人偷都不知道，没准儿第二天赶过去，十几亩地都空了。
　　萧缜：“是，正好祖父明天也要休息，他准备去中间的村子问问，看看能不能跟人换地，尽量换到咱们村附近。”
　　灵水村与松树村中间还有两个村子，不在一条线上，一个靠南一个靠北，有的人家的地可能也是离自己村子远，换了地大家都方便。
　　麻烦一次，能省以后几十年甚至几辈子的事。
　　耀哥儿虽然姓齐，但从小养在萧家，就连萧缜也把这孩子当自家侄子看，长大后只要孩子不惦记老家，萧家肯定会在灵水村给耀哥儿盖房娶媳妇。
　　说着话，萧缜顺势坐在北锅的灶膛前，准备烧水。
　　佟穗：“你快歇会儿吧。”
　　她连骡子都心疼，何况这么一个不但能种地打猎还能保护一家老小的强武力男人。
　　见萧缜坐着不动，佟穗伸手来拉他，没想到萧缜竟然将她反拉到怀里抱住，一手搂紧她，一手去掀裙摆。
　　佟穗立即涨红了脸。
　　萧缜检查过后，哑声道：“可算结束了。”
　　佟穗：“……你都不会累吗？”
　　无论帮齐家挖坟坑还是回家后种地，都是面朝黄土弯着腰，这是身体上的辛苦，心里头，他在松树村见了那么多死人，居然还有这种念头？
　　佟穗没有怪他冷血心肠的意思，就是不懂他为何总是兴致这么高。
　　萧缜只回了两个字：“不累。”
　　他确实不累，大半夜的还想再来一回。
　　佟穗累啊，天天都要做一百多个馅儿饼，在桌边一坐就是一个时辰，哪受得了他这种吃法？
　　真叫他彻底尽兴了，她明早可能会起不来。
　　扭捏的拒绝只会让他觉得坚持就能得逞，佟穗咬咬唇，做出委屈状：“不舒服。”
　　萧缜果然抬起头，看着她问：“哪里不舒服？”
　　佟穗偏开脸：“腰都要断了，明天还得做饼。”
　　面相乖巧的小媳妇，自打嫁过来后没撒过一次娇或是诉过一次苦，敢与婶母叫板，被小叔子凶了也是自己找回场子，没让他出面撑腰，甚至被流民追的时候她也没喊他救命，只在埋完人后扛不住那份沉重哭了一通。
　　所以，这是萧缜第一次看她露出这般委屈模样。
　　他难道还能强迫她，让她第二天直不起腰？
　　“行，这几天你都好好歇着。”萧缜从后面抱着她，在她耳颈一带亲来蹭去，“等忙过这段，你得有一晚全听我的。”
　　佟穗：……
　　——
　　第二天，萧守义等人带着流民去种地，老爷子揣上齐耀的地契，负手出门了，两匹骡子拴在棚里休息。
　　佟穗关后门时，无意中往西边一望，发现松树村的方向又起了烟。
　　这次应该是在烧那些死去的村民吧？人数太多埋不过来，火葬省时省力。
　　佟穗默默地看着，最后关门回家。
　　再大的烟都会散，活着的人只能往前看。
　　晌午她们去地里送饭，经过孙家的地边，又看到了守在那里的孙典，不过今日柳初并没过来。
　　孙典显然很是失望，但还是对佟穗道：“告诉萧二，县里把我爹还有其他里正都叫过去了，应该是要给流民分地，你们家那九个流民最多再用今天一日，别想着扣押不放，没人告发还好，被人告发一准吃牢饭。”
　　贫苦百姓害怕流民，官绅大户则趁机扣留流民为奴，真应了那句彼之砒霜、吾之蜜糖。
　　孙典说话一直都不太客气，但话里却是好意，佟穗诚心道谢，加快脚步往自家地里去了。
　　等九个流民端着饭走开了，佟穗才低声提起分地的事。
　　萧延一听，扫眼那九个流民，道：“雇的七个晚上管一顿饭，吃完叫他们走，那两个贼就别管饭了，随便他们去哪。”
　　萧守义：“一顿饭而已，不至于那么小气。”
　　萧延：“我看他俩不顺眼，要不是被咱们抓了，他们肯定也会参与松树村的事。”
　　萧守义摇摇头，不想浪费力气说话。
　　黄昏时分，老爷子从外面回来了，可能是他老人家的贤名早就传开了，换地这事办得很顺利，就是要在各个村子打听哪家有合适的地，耗费了很多功夫。
　　萧玉蝉扶老爷子在板凳上坐下，喊齐耀：“快来给你曾外公捶捶肩膀，今天的路可都是为你跑的。”
　　齐耀听话地来捶肩膀。
　　萧穆笑笑，这些事啊，麻烦是麻烦，解决完也就舒坦了，怕的就是一个懒字，又懒又惦记便成了愁。
　　“村里如何？”萧穆对着灶膛那边忙活晚饭的儿媳孙媳问，“我看其他村子的里正好像都进城了。”
　　贺氏：“阿满嘴皮子利索，你来说。”
　　佟穗笑着解释一遍。
　　萧穆长叹一声：“虽然来得迟，终究是个好消息，流民们有了着落，村里也不用再安排人手守夜。”
　　老爷子做主，今晚不但继续管九个流民的饭，还继续让他们在家里睡了一宿，哪怕睡柴棚的那两个，也比缩到外面哪个犄角旮旯睡得舒服。
　　次日一早，九个流民早早跟萧家人辞别，去里正孙家那边等消息。
　　流民太多，很大一部分都得靠镇上的保长、村子里的里正负责分地。
　　灵水村是大村，几年战乱下来，村民们有的被杀死，有的老死有的病死有的饥寒交迫而死，留下好多房屋空着，报上去的无主之地更是多达三百亩。
　　刘知县很贪，可他知道，如果再不安置流民，如果再闹出一桩松树村那样骇人听闻的大案，他在京城的那点人脉也保不了他。
　　灵水村离县城有四十多里地，难以掌控，所以刘知县将灵水村报上去的三百亩地都退了回来，让孙兴海发给流民。
　　县城、镇上都张贴了公文，告知流民们各镇各村有多少地，让流民们自行投奔。
　　本来就聚集在灵水村、长平镇附近的流民，很多都涌来了灵水村。
　　孙兴海一宿没睡，怕流民争抢闹事，早早就叫孙纬来萧家，把萧缜、萧延借过去了，这兄弟俩一个有威严，一个有狠劲儿，既能以理服人，也能用嗓门拳头镇住场子。
　　水塘边的热闹，佟穗几人留在家里都能听得见。
　　贺氏抱怨道：“一下子来这么多流民，都不知道以前是什么底细，就算没有杀人放火的，小偷小摸肯定少不了，接下来有的乱了。”
　　萧玉蝉：“乱就乱，我看哪个不长眼睛的敢来招惹咱们家。”
　　贺氏：“反正你以后少出门晃悠，一身肥肉，最招那些野男人惦记。”
　　萧玉蝉：“……”
　　娘几个说着话，有衣衫褴褛的流民从门口经过，其中一个妇人往院子里瞅瞅，停下了：“请问，吕家是在这条街上吧，最东边的那家？”
　　贺氏打量她几眼，道：“对，你们是？”
　　妇人腼腆一笑：“里正把吕家的房子分给我们了，以后都是街坊，我们初来乍到，还劳诸位善人多多照应。”


第048章 
　　佟穗原本未对门口经过的流民多上心，得知这一家居然要搬进吕家成为街坊，不由仔细观察起来。
　　除了开口的妇人，她前后还站着四人——一位头发灰白的老太太，一对儿身躯精瘦有力的父子，父亲正当壮年，儿子也是二十出头的年纪，以及一个站在老太太身侧看不清模样的姑娘。
　　一看就是祖孙三代一家五口。
　　佟穗多瞧了几眼老太太，见她身形清瘦却并无太重苦相，意识到这家人绝不简单。
　　百姓们遭遇战乱或是灾荒，实在过不下去了才会背井离乡沦为流民逃往其他地方，这一路注定要经过千难万难。没钱的人家可能会饿死冻死病死，有钱的人家可能会被其他流民哄抢，不但保不住钱财，连身边的女人都极有可能护不住。
　　这一家呢，不但青壮都熬下来了，老太太瞧着居然也很硬朗。
　　贺氏同样想到了这些，刚要打听，那一家人继续往前走了。
　　一个人影都瞧不见后，贺氏看向身边的年轻人。
　　萧玉蝉：“这家的男人瞧着都挺能打。”
　　柳初：“咱们村空着的房屋要分出去了？”
　　佟穗：“刚刚那婶子说话客客气气的，不像是普通村妇。”
　　佟穗自己就是村里长大的，她不会看低村人们，实在是村里的男女老少受出身限制，一开口大多都带着一股土气，一旦有个人的谈吐稍微有些不一样，很容易就会被周围的人察觉出来，譬如萧老爷子、萧守义再加上萧缜。
　　萧延、萧野、萧涉不爱读书，说话行事跟村人倒是差不多。
　　贺氏：“我去打听打听？”
　　佟穗：“还是算了，吕家有阵子没住人了，他们还要收拾打扫，有的忙，而且人家刚说完请咱们多照应，您第一次去串门，不太好空手去。”
　　光为了满足自己的好奇心跑去打探消息，白白耽误人家安顿，这样的人会被嫌弃没眼力见。
　　贺氏：“……你这丫头，也才十八，怎么心眼这么多，柳儿跟玉蝉加起来都没你精。”
　　佟穗笑了笑，她也不知道自己为何会这样，就是自然而然地想到了。
　　萧玉蝉待不住了，站起来道：“娘，你跟大嫂在家里守着，我跟二嫂去水塘那边瞧瞧，省着村里来了哪些户流民都不知道。”
　　贺氏也想去，可家里必须留个能管事的，柳初性子太软，相府千金给两个孩子当女先生呢，不当也指望不上。
　　贺氏幽幽地看眼佟穗，嫌弃道：“去吧去吧，记清楚点，回来跟我说。”
　　姑嫂俩便直奔水塘而去。路上，萧玉蝉一直挽着佟穗的胳膊，导致佟穗的肘部时不时就会蹭到她一下，蹭得佟穗都有些脸热。贺氏那句“一身肥肉”虽然是故意逗自家女儿，可萧玉蝉这丰腴的身段放在流民堆儿里，真就像把一只大肥羊扔进了狼群。
　　佟穗偷偷瞄了萧玉蝉几眼，不懂这人怎么突然就跟自己亲上了。
　　萧玉蝉忽然想起一件事：“对了二嫂，三哥还想跟你比试射箭呢，这两天忙，估计忙完他就要给你下战书了。”
　　佟穗：“……他怎么会想到跟我比？”
　　萧玉蝉哼道：“那天你上屋顶的时候不是背着弓箭吗，我夸你箭术好，他在那阴阳怪气，说女人力气小，射中人也难见血，哼，他要不是我亲哥，我肯定叫你直接往他身上射，看他会不会流血。”
　　佟穗：“……那要怎么比？我力气肯定不如他。”
　　萧玉蝉：“真要比了再说，祖父他们自有评判的法子。”
　　聊着聊着，水塘到了。
　　姑嫂俩被这边的情形震惊得同时停下脚步。
　　占地将近两亩的水塘，放眼过去岸边全是流民，以孙兴海所在的大碾盘左边为起点，排到右边后再逆着排回去，流民们背着大小包袱密密麻麻地排了两圈多，再加上赶过来看热闹的乡亲们，这一片几乎要没地方落脚。
　　“玉蝉，二太太，过来！”
　　佟穗循声望去，看到三个年轻的姑娘媳妇坐在塘边离大碾盘最近的那户人家的墙上，晃悠着腿手里拿着瓜子，仿佛在看戏。同一面墙头，隔了一段距离还站着几个小孩子，男娃女娃都有。
　　萧玉蝉不假思索地拉着佟穗走了过去。
　　其中一个姑娘就是这家的女儿，示意姑嫂俩从里面踩着板凳上来。
　　绕了一下，姑嫂俩很快也坐到了墙上。
　　这回，佟穗终于能看见大碾盘处的情形了，孙兴海负责询问流民一家的情况，包括原住地在哪，户主是谁以及一家人的姓名。孙纬坐着小板凳在旁边记录在册，一个少年郎专门给他研磨。萧缜站在队首一侧，负责维持秩序，不许后面的人往前挤。
　　萧延、孙典还有几个青壮儿郎沿着排队的人群巡逻着，如果有人插队，他们就给揪出来赶走。
　　“你们刚来还不清楚，里正说了，先收拖家带口的落入咱们村，单身的男人都排到最后面，还有的分就留下来，没地了只能叫他们去别的村镇落户。”
　　“那群单身的流民肯定不愿意啊，十几个人一起来闹，哈哈，被二爷三爷孙家兄弟带人一顿狠揍，打得鼻青脸肿就老实了。”
　　介绍情况的姑娘笑声太大，好多人都朝这边看来，为了看热闹爬墙头的佟穗正觉得不自在，就见萧缜也望了过来。
　　她稍稍往萧玉蝉那边躲了躲。
　　其实离得并不远，只是下面挤满了人，萧缜见小妻子一副做坏事被抓到的模样，开口道：“玉蝉，看热闹没关系，你坐稳点，仔细摔下来。”
　　佟穗：“……”
　　萧玉蝉：“……”
　　后者看看身边羞红脸的二嫂，懂了，哼道：“二哥想关心二嫂就直说，拿我当什么挡箭牌？”
　　灵水村的乡亲们都笑，问话问得口干舌燥的孙兴海也被逗笑了。
　　佟穗哪还坐得下去，忙收腿跳到里面的小板凳上，等乡亲们转移了话题，再重新上来。
　　因为要问得特别清楚，流民队伍前进得很慢。
　　姑嫂俩在墙上看了一个时辰，居然才收了二十几户。
　　萧玉蝉还没看够，佟穗瞅瞅天上的太阳，硬把她拉回家做饭去了。
　　——
　　傍晚，萧缜、萧延竟然比下地干活的老爷子等人还要晚归，天黑了才到家。
　　贺氏：“孙家管你们的晚饭没？”
　　萧延笑：“就是吃完才回来的，孙典还想把家里的酒藏起来，我硬给搜了出来，一口气灌了两大碗，笑话，我跟二哥这一天不能白给他们帮忙啊。”
　　萧玉蝉：“光喝酒，吃肉没？”
　　萧延：“那水塘就是他们家的，烧了两条大肥鱼，这点还行，没小气。”
　　老爷子没听他们聊这个，把萧缜叫去了书房。
　　“除了安置流民，孙兴海有没有提继续安排人手巡逻守夜？”
　　先前萧穆也没有料到灵水村会迁进一百五十户流民，所以觉得不用守夜了，现在看来，该守还是得守，这次防的是村中内患。
　　萧缜：“孙家从昨天开始就为迁民分地的事忙得焦头烂额，还没有精力顾及这些，明天我再去跟他讲。”
　　萧穆：“嗯，今天是那些流民搬进来的第一晚，应该也不会这么快就惹是生非，对了，村里空宅够用吗？”
　　萧缜：“差五十多套，带厢房的院子就安排两三户共用，后面他们有条件了再自己盖房子。”
　　萧穆：“一户两亩地，就算前两年减免徭役赋税，两亩地的收成最多保证五口人不至于饿死。”
　　萧缜：“县里会给每家分一点粮食跟种子，再鼓励流民们跟村里富户借粮种耕具。”
　　萧穆摇摇头，却懒得再说什么，穷则独善其身，他想帮也帮不了太多。
　　——
　　萧缜回了东院。
　　佟穗已经烧好水了，就等着他回来再去洗，不然萧缜还得从外面撬开堂屋前门。
　　“累不累？”佟穗看他一眼，一边往浴桶里舀热水一边问。
　　萧缜：“站着就行，你不是看见了？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜帮她兑好温水，将浴桶拎进南屋，然后再退出来，她在里面泡澡，他就在门外站着擦洗。
　　佟穗只能找点话聊：“村东吕家也搬进来一户，你知道他们家什么情况吗？”
　　萧缜当然会留意新街坊，道：“他家户主姓潘，叫潘勇，本来是老家镇上的一户铁匠，应该有些家底。他媳妇姓王，儿子叫潘岱，父子俩都背着一把铁剑。老太太跟他女儿的名字我没记。”
　　记的都是见面可能要打交道的人，老太太称呼“您老”便可，姑娘没必要搭话。
　　佟穗：“白天他们经过咱们家门口，王婶还打招呼来着，看着挺和气的。”
　　萧缜：“能活着走到这边的都够狠，他们若主动过来结交，你们警醒点。”
　　佟穗：“好，明天我跟二婶她们说一声。”
　　洗好了，她穿上中衣，可是才打开门挑开帘子，等在外面的男人便一把将她抱了起来，大步往北屋走。
　　他根本就没穿衣裳，一身潮热气息贴过来，佟穗都要出汗了。
　　“不是说种完地前都让我歇着？”她浑身发软地问。
　　萧缜将她头朝窗放在铺好的被窝上，紧跟着跨上炕，压过来道：“你先去勾我的。”
　　佟穗急着道：“我没有！”
　　萧缜：“你当着那么多人的面爬到墙头看我，还不是勾？”
　　佟穗：“我明明是去看热闹，顺便认认都有哪些新村民……”
　　她认真地澄清着，萧缜却已经开始忙碌起来。
　　佟穗干脆也不说了，瞥眼头顶敞开的窗户，努力忍着不出声。


第049章 
　　今日已是三月二十七，算上齐耀的那十五亩，萧家只剩二十一亩地没种了，爷几个再辛苦辛苦，明天就能种完。
　　眼看休息在望，同样忙碌了好几日的女人们也换了一种轻快心情。
　　正低声聊着，中院大门外忽然有人叫门：“萧千户起了吗？是我啊，孙兴海。”
　　坐在灶膛前添火的佟穗动作一停，下意识地往东边望去，这太阳还没有完全出来，老爷子还在屋里躺着，里正来这么早做什么？
　　“起了，马上来！”
　　屋里传来老爷子的应和，不用老爷子再吩咐，佟穗赶紧跑去给孙兴海开门。
　　这一开，就见外面孙家父子三个都在，还带来两辆骡车，每辆车上都堆了四个敞口的袋子，一车装的是红通通的花生，一车是杂粮。
　　她打量骡车，孙兴海父子则往里面张望，其中孙典的眼神又不太一样，八成是在找柳初。
　　佟穗朝着孙兴海道：“祖父这几日春耕累到了，早上贪睡些，您稍等。”
　　嘴角长了一圈泡的孙兴海点头表示理解：“你们家地多，没办法，别人家的地基本都种完了。”
　　佟穗飞快打量一眼他的泡，有点好笑，又觉得里正这差事也不是那么好当的。
　　没多久，萧家祖孙三代的男人们都过来了。
　　孙典嘿了声：“这架势，好像我们是来闹事的一样。”
　　孙兴海狠狠瞪了儿子一眼，拱手对萧穆道：“不瞒您老，我们爷仨没想闹事，可接下来的话您可能也不爱听，只是我实在没法子了，昨天给那一百五十户新民分了房子，今天就要带他们去看各家的地，县老爷发下来的粮种不多，让各村里正从村里大户手上募粮，所以……”
　　萧穆了然，看向骡车：“这都是你一早募集的？”
　　孙兴海满脸苦涩：“这是我自掏了大半存粮充门面的，你们这儿才是第一户。咱们两家先捐了，其他人家才肯往外拿啊，不然都会拖拖拉拉先观望一番，咱们等得起，那些新户等不起，耽误了春耕又得乱起来。”
　　谁想接这烂摊子？偏偏县老爷把差事丢下来，他必须担着。
　　灵水村的老村民们想过安稳日子，就得齐心协力保证新村民至少把地种起来，保证他们短期内饿不死。
　　萧穆早做好了准备，配合道：“自打我带着妻儿老小搬到村里，没少受大家照应，这时候拿出点存粮也是义不容辞，不过前几年太乱了，我们家人口又多，只能略凑一些，你别嫌弃。”
　　孙兴海连连摇头：“您老已经是痛快人了，去别人家我还不知道要费多少唇舌。”
　　萧穆叫萧守义带着孙子们去搬东西，他指着书房道：“去里面坐坐？”
　　孙兴海：“就不麻烦了，我们还赶着去下一家。”
　　萧穆也没强求。
　　稍顷，萧守义叔侄四个从老爷子的房里搬了七个袋子出来，三袋苞谷种，一带花生种，三袋杂粮。
　　萧穆解释道：“我们家地多，预备的种也多，这些就是剩下来的，都是好种，四百斤够种二十亩地。还有放在你们那一起育着的红薯苗，应该有三十多亩的量，我们自家要种二十一亩，剩下的你也拿去分吧。”
　　孙兴海双眼泛红，深深地朝老爷子躬了一礼：“我代那些新民谢您了！”
　　萧穆扶他起来，低声道：“先紧着穷得揭不开锅的分，那些无粮有银的自有办法去买粮种。”
　　孙兴海眯眯眼睛：“您老放心，这点眼力我还是有的，谁也别想在这个节骨眼白占便宜。”
　　得了萧家的粮种，孙家父子赶紧前往下一家富户。
　　孙典瞅瞅车板上萧家拿出来的粮食，猜测道：“愿意拿出来这么多，萧家的存粮大概不比咱家的少。”
　　孙家同样有百十亩地。
　　孙兴海：“我是里正，必须解决这事，萧家肯拿这么多，那是真仁义，咱们都没全掏，哪能指望人家当傻子？”
　　再仁义，也得以自家人的温饱为先。
　　孙典：“我就是随口一猜。”
　　——
　　孙兴海分粮种更怕新民们哄抢，又来萧家借人，萧延倒是很想去，但这次老爷子派了萧野、萧涉。
　　帮忙防人比种地轻松，或许还能在孙家吃顿好的，这种美差当然要四个孙子轮着来。
　　佟穗继续陪着萧玉蝉去看热闹。
　　今日水塘边就只剩下能够留在灵水村的流民排队了，且并不是全家出动，显得没那么乱。
　　孙兴海昨天登记新村民的时候就把各家的大致情况摸得差不多了，包括各家人的胖瘦、憔悴程度。
　　这会儿，他站在碾盘上，先把分粮种的规矩交待清楚，譬如每户肯定能拿到一亩地的种子与能保证他们十日饭的口粮，剩下的种子与粮食便要按照贫苦程度分，鼓励家有余钱的新户去村里大户人家买粮，要价肯定比镇上便宜。
　　农具更好解决，老村民们基本种完了地，镐头犁头都闲着，孙兴海已经帮忙借了一批，新民领粮的时候就能顺便拿走，但事后必须完好归还，违者一律逐出灵水村。
　　有些新民面露不满，觉得自己拼了命才保住钱财，凭什么就要比穷的、没本事保住钱财的人家少分粮种，还得掏钱去换？
　　看热闹的老村民们也有不痛快的，尤其是那些穷苦人家，他们的粮种也有借来的，怎么没见里正帮忙筹粮免费发放？怎么这些新来的流民就能白拿？
　　可看到站在旁边的孙典兄弟、萧家兄弟，想到昨天那些闹事的流民的下场，这些人只能将不满咽下去。
　　如此，粮种分得井然有序。
　　萧玉蝉突然拍了拍佟穗的胳膊。
　　佟穗顺着她的眼神往队伍后面望，瞧见了潘家四口，只有那位老太太没来。
　　潘勇父子还是陈旧的粗布衣裳打扮，王氏母女换了身半新的布衣，再加上王氏熟稔地与老村民们搭讪攀谈，简直就像本村人。
　　佟穗听见王氏给别人介绍：“这是我女儿，叫月柔。”
　　潘月柔浅浅笑着，面庞白皙，眸若秋水，竟是个罕见的美人，惹得不少未婚男儿盯着她看。
　　萧玉蝉哼了声，跟佟穗嘀咕道：“瞧王氏这做派，恨不得马上就把女儿嫁到咱们村来。”
　　佟穗没接话。
　　潘家有这打算也正常，与老村民结了亲家，才更容易被村人接受，遇到事还能有亲家帮衬一把。
　　领了粮种的新民都赶紧回家了，一来要藏好东西，二来着急去种地。
　　慢慢的，潘家四口也排到了大碾盘附近。
　　王氏笑容和善地看向佟穗姑嫂：“是你们啊，这是我家月柔，初来乍到的也没个认识的小姐妹，两位不嫌弃的话，以后叫她多跟你们走动走动，一起做个针线什么的。”
　　伸手不打笑脸人，萧玉蝉敷衍地点点头。
　　潘月柔见这姑嫂俩一个有点傲，一个安安静静的，笑了笑就将视线投向守在骡车旁的几个青壮身上。
　　从母亲刚刚与村人的攀谈中，潘月柔知道孙典是个鳏夫，孙纬已经娶妻，萧家的四爷五爷还单着。
　　潘月柔偷眼打量萧野，只觉得无论这人的身形长相武艺，还是萧家的情况，萧野都是最适合她嫁的。
　　但这事并不着急。
　　潘月柔很快就收回了视线，快到别人看不出她对萧野的特别关注。
　　——
　　还算顺利地分完粮，远不到吃午饭的时候，萧野、萧涉准备赶去地里干活。
　　孙兴海叫住这兄弟俩，道：“既然你们还要去种地，晌午我就不招待你们了，等会儿叫孙纬给你们网两条鱼，带回去给家里添个菜。”
　　萧涉咧嘴一笑，他喜欢吃鱼。
　　萧野也没掩饰自己的高兴，大大方方地谢了，再对佟穗道：“二嫂，你们跟着纬哥去拿鱼，我们这就去地里了。”
　　佟穗道好，再朝孙兴海道谢。
　　孙兴海摆摆手，叫孙纬带她们去网鱼。
　　水塘很大，前几年长成的大鱼都被兵匪网走了，幸好还有很多漏网的小鱼苗，经过这么久的恢复，又攒了一波。
　　孙纬从家里拿来渔网，带着侄子大郎上了一条小船，绕了一圈回到岸边捞起网，里面好多手掌长的小鱼，只有四条大的。
　　孙纬将最大的两条放进木桶，其他的丢回水里。
　　萧玉蝉欢喜地接过木桶，笑得一脸灿烂：“多谢纬哥。”
　　萧玉蝉可是灵水村最漂亮的姑娘，只有萧家娶回来的三个嫂子能跟她相提并论，漂亮姑娘招人喜欢，又有厉害的娘家护着，使得村里的青壮儿郎对她都很照顾。
　　孙纬笑笑，嘱咐道：“回去走大路，别钻小巷。”
　　姑嫂俩点点头，并肩走了。
　　七岁的大郎盯着两人的背影，仰头对叔叔道：“等我长大，也要娶她们这样的漂亮媳妇。”
　　孙纬一个爆栗弹过来：“梦做得挺美，漂亮女人都喜欢嫁有本事的，读书习武，至少得有一样能拿出手。”
　　大郎：“我爹功夫也好，绵绵娘当初怎么不嫁他？”
　　孙纬：“他读书不如绵绵爹。”
　　长得也不如，或许这才是最关键的，只是做叔叔的，得给侄子希望。
　　大郎眨眨眼睛，忽然笑了：“那我就学萧三爷，也去捡个相府小姐当媳妇。”
　　孙纬：“……”
　　指望这个，还不如指望天上掉馅儿饼！


第050章 
　　傍晚，萧家男人们赶着骡车从地里返回村子，经过孙家所在的街道时，萧缜跳了下来。
　　萧野支起脖子：“二哥，你去哪？”
　　萧缜：“去趟孙家，耽误不了多久。”
　　萧野就猜到肯定有什么正事了，不过那些都与他无关，反正大事有祖父跟二哥操心，该他出力的时候自会使唤他。
　　“我倒是佩服二哥，忙了一天还有力气串门。”
　　萧延仰面躺在车板中间，闭着眼睛道。
　　萧野笑他：“三哥这就虚了？”
　　萧延：“你不虚，你给我捏捏肩膀？”
　　萧野：“你都有媳妇了，这种事找三嫂去。”
　　萧延懒得理他。
　　孙家，孙兴海连忙三天累得够呛，晚饭都不想吃，在屋里炕上趴着。
　　听说萧缜来寻他，孙兴海也没有起来，只让儿子们将萧缜请进屋。
　　见了面，孙兴海盘腿坐在炕头，神色疲惫地对萧缜道：“不是叔故意怠慢你，实在是没力气了，左右咱们不是外人，你就当我是你亲叔，咱们谁也别跟谁客气，快，坐炕边上，老二，你去端碗水。”
　　萧缜拦住孙纬，道：“您不用客气，我也急着回家吃饭，替祖父给您传几句话就要走了。”
　　提起老爷子，孙兴海神色凝重起来，叫孙纬去外面守着，再示意萧缜说。
　　萧缜：“第一，我们叔侄跟您家两位公子一起抓的秦哥等人，致使囚龙岭匪帮错失百多新人入伙，一旦消息传过去，匪帮极有可能过来报复。”
　　孙兴海：“……”
　　孙典脸色也是一变，跑去救人的时候哪知道那些流民跟囚龙岭扯上了关系？
　　萧缜看过来，问：“后悔吗？”
　　孙典瞪回去：“悔个屁，再来一次我照样去打！”
　　那可是松树村三百多条人命，就因为畏惧囚龙岭便缩在家里不出门？匪帮匪帮，无非是一群不敢跟官府叫板只敢抢掠百姓的孬种，给他足够的人手，孙典才不怕它！
　　萧缜再次看向孙兴海：“第二，新老村民各有怨气，夜里可能会生事端。”
　　孙兴海：“我懂了，无论是防着匪帮夜袭，还是提防村民半夜偷盗，村里都该继续安排人手巡夜。”
　　萧缜：“是，而且要把新民里的青壮男丁也列入巡逻之列，每晚安排一个便可。”
　　这事好说，孙兴海愁的是囚龙岭匪帮：“万一他们真来了，咱们如何应对？”
　　萧缜：“据我所知，囚龙岭只有三百人马，算上新收入的流民，本村十六以上五十以下的男丁足有七百之多，只要有半数愿意跟着我们祖孙每日早晚各演练半个时辰，就算哪天囚龙岭匪帮全部出动来袭，我们也有应战之力。”
　　孙兴海眼睛一亮：“相当于把咱们村的男人都训练成民壮？”
　　所谓民壮，其实就是民兵。
　　各地知县都没有统兵之权，像卫县这个小县城，县衙里面随时听候知县差遣的只有二十多名弓兵，二十多名捕快，分别负责巡缉与抓捕。一旦附近出现聚众的山匪或是遇到敌军袭城，县衙那点人马就不够用了，所以知县平时会从本地招募、操练青壮百姓，遇事之时紧急调用为兵，无事再遣散回去为民。
　　卫县很小，刘知县也只能招募五百民壮而已。
　　萧缜颔首：“如果您同意祖父的提议，还请另找个名头说服村人，以免有人忌惮囚龙岭，偷偷跑去通风报信。”
　　孙典：“哪个敢去，被我抓住，我先杀了他！”
　　孙兴海：“你说这话有啥用？关键是防患于未然。萧二你放心，今晚我就想个说法出来，尽快落实下去。只是，囚龙岭匪帮个个都有马有刀，武器精良，咱们村就算练出足够的人手，单凭家里的镐头菜刀，也难抗衡匪帮啊。”
　　萧缜：“武器祖父会想办法。”
　　孙兴海笑着拍拍脑门：“瞧我，都急糊涂了，我都能想到的，你们家老爷子肯定早就有了成算，别人家是家有一老如有一宝，老爷子就是咱们村的宝！”
　　“覆巢之下无完卵，大家都是努力保住整个村子。”萧缜最后道：“囚龙岭的事，我们家只有我与祖父、二叔知晓，你们这边最好也不要再传给第四人。”
　　孙兴海举起右手，郑重道：“我以性命发誓！”
　　——
　　萧家。
　　鱼身上多刺，端到地头去吃不方便，所以女人们特意把两条大肥鱼留到了傍晚，由贺氏刮鳞去脏红烧。
　　佟穗还没料理过鱼，在旁边看得全神贯注。
　　都收拾好了，贺氏将两条肥鱼贴着锅边滑进已经烧热的油，顿时响起一片滋滋的动人声响，煸鱼特有的香气也在堂屋、院子里飘散开来。
　　绵绵与齐耀面对面地蹲在院子里在玩“下五虎”，一个用小石头当棋子，一个用折断的小细棍，林凝芳第一次发现民间还有这种玩法，坐在旁边的小板凳上观战。突然闻到鱼香，齐耀立即丢下姐姐跑到灶膛前，对着锅里不停地冒口水。
　　贺氏：“一边去，别在这碍事。”
　　齐耀巴巴地问：“舅舅他们吃一条，咱们吃一条？”
　　贺氏逗他：“干活的能吃，不干活的没有。”
　　齐耀瞅瞅院子里的林凝芳，小声道：“三舅母也没干活。”
　　贺氏：“……”
　　佟穗揉了揉齐耀的小脑袋瓜：“三舅母给你们讲了一天的书，替家里照顾你们两个小的，这也是干活，去玩吧，肯定有你的份。”
　　这时，后院传来动静，是男人们回来了。
　　齐耀立即往后院跑去。
　　佟穗跟着男娃的身影望向后院，瞧见了萧延三兄弟，唯独不见萧缜。
　　那么一个大活人，总不至于丢了，佟穗收回视线，继续看火。
　　萧玉蝉早早往南院屋檐下摆了三个洗脸盆，都给舀上水，林凝芳见了，知道男人们要在这里洗脸，暂时退回了西院。
　　萧玉蝉小声跟佟穗嘀咕：“祖父他们最多露出胳膊，这也要回避？”
　　佟穗心想，那爷几个都是萧玉蝉的血亲，从小就见惯了的，当然不在意，她们这些嫁过来不久的媳妇不一样，谁看到几条修长结实的胳膊能自在？光排排站在那里就够叫一个女子心慌了。
　　她将小板凳往灶膛前挪了挪。
　　没多久，萧穆几人陆续从她身后的空隙穿过。
　　萧野走在最后，跟她解释道：“二嫂，二哥去孙家了，一会儿就回来。”
　　佟穗笑笑：“知道了。”
　　等爷几个洗过手脸脖子，那三盆水已经没法看了，被他们顺手端去后院，泼到那一块儿块儿分割整齐的菜畦里，泼完随手摆在后院屋檐下。
　　佟穗见柳初、萧玉蝉都有事做，便趁灶膛前暂时不需要守着，走过去拿了一个盆，先舀一点水冲干净，再舀得半满放到前院去。
　　贺氏瞧见，啧啧道：“老二这媳妇真没白娶，看阿满多会惦记人啊，我们家老三就没过这待遇，一次都没。”
　　后半句，她故意盯着坐在院子里的儿子说的。
　　萧延假装没听见，只是看了几眼佟穗刚摆好的洗脸盆。
　　萧缜回来了，从前门进的，看得出祖父几人都洗过了，他卷起袖子就往洗脸盆那边走。
　　萧野起哄：“二哥，这是二嫂特意给你舀的水。”
　　佟穗：“……”
　　刚刚她还因为萧野记得告诉她萧缜的去向而心暖，这会儿就只想把手里的烧火棍丢到亲小叔身上。
　　萧缜看她一眼，回头对弟弟道：“你不说话，没人当你是哑巴。”
　　萧野：“你就装吧，心里不定多爱听呢，我倒是也想这么逗逗三嫂，没机会啊。”
　　萧延：“……”
　　萧玉蝉倚到门边，看看萧野，再朝村东扬扬下巴，低声道：“白天你瞧见没，新落户的潘家竟然有个美人，你不是也想学二哥他们娶个漂亮媳妇吗，这不正好？”
　　萧野确实注意到了，也承认那潘姑娘长得好看，可他注意更多的是王氏，好家伙，那嘴皮子那笑脸，看谁都跟看亲戚一样，也太会来事了。
　　擅长接人待物叫会来事，这是夸人的话，但会来事过了头，就少了几分真诚。
　　没等萧野回应，老爷子一个威严的眼神扫了过来，给孙子孙女都紧了紧皮：“没事少议论人家姑娘，被人听见既显得咱们家轻浮，又影响人家姑娘的声誉。老四你更是，别见个漂亮姑娘就厚颜无耻地往人家身边凑。”
　　萧玉蝉本来正因为老爷子的眼风讪讪呢，听到后句，顿时幸灾乐祸地看向自家三哥。
　　萧延：“……”
　　萧野也笑：“祖父放心，前车之鉴在那摆着呢，我可不敢学。”
　　萧穆：“媳妇是要跟你过一辈子的人，选媳妇的时候不光要看一个姑娘的品性，也要了解她家的情况，就算你对潘家姑娘有意，在咱们摸清潘家底细之前，你都给我老老实实的，真合适，我自会替你做主。”
　　包括潘家五口在内的所有流民，对他们来说都是彻彻底底的陌生人，就算现在看着都安分老实，谁知道以前在老家的时候为人如何？
　　萧野忙道：“祖父你别听玉蝉瞎说，我现在也没那个心啊。”
　　萧穆点点头，眼神落到幺孙脸上。
　　萧涉：“……我才十八，更没那个心思，等啥时候四哥娶了媳妇，我或许还会惦记一下，四哥没娶之前，外面的女人站到我面前我都不会看她。”
　　萧穆确实很放心这个孙子，最后又瞥了三孙一眼。
　　这次萧延可有的还嘴了：“我是厚颜无耻，可我给你带回来的孙媳妇家世人品全没得挑吧？都是一顶一的好。”
　　萧穆沉默。
　　婚事还讲究门当户对，姑娘再好，孙子配不上，强扭在一起，大概只能做对儿怨侣。


第051章 
　　夜幕降临，佟穗与萧缜分别洗漱过后，这就准备歇下了。
　　昨晚才做过，她又受不了连着来，今晚萧缜便直接躺进自己的被窝。
　　累了一日，终于能放松下来，佟穗舒口气，低声感慨道：“明天再忙最后一天，可算要结束了。”
　　男人们辛苦，她们做饭也够累的，佟穗都好久没能踏踏实实看半天书了。
　　萧缜伸手摸进她的被窝，抓着她的手道：“明早我陪你回趟桃花沟。”
　　佟穗愣住了，虽然他是答应过忙完春耕陪她回去，可家里还有几亩地，就算老爷子几人一个上午就能种完，他居然丢下农事急慌慌陪她回娘家，西院那边能高兴？
　　别看最近贺氏、萧玉蝉对她和气，那是因为大家都在忙，一旦闲下来，自然也会重新计较一些鸡毛蒜皮。
　　“多休息几天再说吧。”佟穗劝道。
　　萧缜：“是家里有正事，需要请岳父他们帮忙。”
　　佟穗听了，再无任何困意，侧躺过来看着他问：“什么正事？”
　　萧缜顿了顿，道：“县里安置的流民太多，给的地又不足，祖父担心以后还会生乱，所以想制作一批木头枪，别的村子管不了，灵水村与桃花沟至少一户一枪，遇到事时都能有个趁手的武器，松树村便是前车之鉴。”
　　他又补充道：“这事你知道就好，不用告诉大嫂他们，传出去可能会引起村民慌乱。”
　　佟穗思索片刻，道：“做枪就需要去山里伐木，这边离山远，所以要去我们村那边伐，顺便避人耳目？”
　　桃花沟太偏僻了，村人们基本不怎么出村，都等着有骡马的人家要去长平镇了，再跟着搭车同行，或是干脆请对方帮忙捎带。如此，就算有人知道佟家在做枪，短时间也不会传出消息。
　　萧缜捏捏她的手：“是。”
　　佟穗：“可我们村没有木匠，不知道怎么做枪啊。”
　　萧缜：“等木头采的差不多了，我会请汪师傅过去教授大家，乡亲们帮灵水村做枪的话，一杆枪给发两文工钱，五百杆合计下来也就一两银子，咱们家承受得起。”
　　佟穗：“枪头都用木的，会不会很容易断？”
　　萧缜：“汪师傅会淬火，淬过火的枪头足够锋利，而且大家是用来防患未然，可能一年就用一两次，甚至一辈子都用不上。”
　　佟穗听他连淬火都考虑到了，便知道他或老爷子对此事早已胸有成竹，而且对两个村子都有利，自然乐得支持。
　　次日一早，萧缜先赶着骡车将老爷子等人以及红薯苗、各种农具送到地头，再回来接佟穗。
　　早饭时老爷子当众吩咐的萧缜去桃花沟办事，因此贺氏虽然疑惑小夫妻俩究竟要去做啥，却也没有阴阳怪气。
　　骡车沿着房屋后面这条路往东走，到了村东头，佟穗发现吕……潘家的后门敞着，她刚瞧见王氏，王氏已经惊讶地招呼起来：“萧二爷二太太，你们这是去哪啊？”
　　人家打了招呼，萧缜只好刹车。
　　佟穗坐在车板上，朝走出来的王氏道：“我好久没回娘家了，趁地里的活计忙完了，催二爷陪我回去瞧瞧，婶子忙着呢？”
　　王氏瞅瞅院子里正在搭棚子的儿子，以及站在鸡圈旁边喂小鸡的女儿，笑着解释道：“幸亏乡亲们肯接纳我们，我们才终于有地方安顿了下来，既然落了户，那就该抓紧时间把日子过起来，这不，你潘叔在镇上铁匠铺找了活儿做，为了来去方便买了头骡子，月柔她哥就是在搭骡棚。”
　　佟穗心里惊讶，嘴上继续寒暄：“是该这样，您家的地都种好了？”
　　王氏笑道：“两亩地，昨天就种好啦，听说你们家捐了几百斤的粮种，我们这些新村民都特别感激。”
　　这时，潘月柔嗔怪道：“娘，二太太他们着急赶路呢，您快少说两句吧。”
　　王氏：“哎呦，怪我了，那你们快出发吧，以后咱们再聊。”
　　萧缜微微点头，继续赶车。
　　等车驶出一段距离，佟穗挪到他身边，小声嘀咕道：“潘家好像还挺有钱的。”
　　又买骡子又买鸡崽儿，分了两亩地，领了一亩二分地的种，剩下八分地的种子也马上就掏钱买到了。
　　萧缜：“他们以前住镇上，父子俩又有本事，护住家财并不稀奇。”
　　佟穗：“这么看，潘姑娘跟四弟各方面确实都挺配的。”都有家底，一个俊朗有武艺，一个天生好相貌。
　　萧缜看她一眼：“我当哥哥的都没急，你倒是急着替老四找媳妇了。”
　　佟穗不理他了。
　　萧缜：“配不配也不能光看这些，得看两人投不投缘。”
　　佟穗：“大多都是盲婚哑嫁，没成亲前如何知道投不投缘。”
　　萧缜：“你我确实如此，可潘家跟咱们住一条街，老四有的是机会跟她见面，他若喜欢，肯定不会瞒着咱们，到时候你再替他操心。”
　　佟穗：“有祖父跟二婶呢，还轮不到我。”
　　萧缜：“咱们东院的事，你我当家，祖父真看上潘姑娘，也是叫你过去商量，不是二婶。”
　　佟穗：“还有大嫂呢？”
　　萧缜：“我看大嫂也都听你的。”
　　佟穗背对他坐着，偷偷笑了。
　　这种闲适的心情在骡车靠近那条山道时变得紧张起来，佟穗远远就开始打量两侧的林间山丘。
　　萧缜：“放心，上次我来就没事，现在县里分了地，更不会有流民还躲在山上。”
　　大多数流民都想恢复正常百姓身份，明明有正道可走还要铤而走险的，基本都被秦哥带去了死路。
　　这一路果然无事，夫妻俩顺顺利利地到了桃花沟。
　　佟贵进山了，佟善在私塾，只有佟有余、周青夫妻俩在家。
　　佟穗进村时就感受到了村里的太平，此刻见爹娘都跟记忆中一样安好，彻底放了心。
　　周青：“咱们村空地空宅少，一共只有五户老弱流民来投奔，被左邻右舍看得严严的，闹不起事来。倒是你们俩，怎么这时候来了？”
　　萧缜解释道：“祖父要我伐一批木材，没告诉我用途，只让我来这边联系乡亲们帮忙采伐，伐完且放在您这边放着，数量够了我们再来收拾。”
　　说完，萧缜拿出一个钱袋子，沉甸甸地装满了铜钱：“我们只住两晚，有劳岳父岳母替我们给帮忙的村民发放工钱。”
　　做枪的消息还是要尽量瞒着，等下次带汪师傅过来时再告诉大家也不迟。
　　亲家有事相求，又不是什么难事，周青夫妻痛快地应下了。
　　萧缜道：“那让阿满陪你们说说话，我去山里找阿贵，顺便看看哪些木材合适。”
　　佟有余：“我跟你一起去，你没进过这边的山，别迷路了。”
　　萧缜看向佟穗，他不知道盲了一只眼睛的岳父方不方便进山。
　　佟穗笑道：“一起去吧，没准我爹走得比你还快呢。”
　　小妻子发了话，萧缜便放心地麻烦岳父了。
　　——
　　男人们出发时带了干粮，午饭肯定不在自家吃了，佟穗娘俩便一边聊天，一边做了五人量的午饭。
　　“你看家，我给私塾送过去。”周青装好食盒，嘱咐女儿。
　　佟穗道好。
　　周青脚步轻快地来了私塾。
　　佟善还不知道姐姐姐夫回来了，乖乖地待在私塾跟宋家父子一起吃，周青扫眼宋知时，也没有提起女儿女婿，等两大一小吃好饭，她收拾好碗筷提着食盒又回家了。
　　午后，娘俩坐在炕头聊天，桃花沟没什么新鲜事，佟穗从灵水村带回来的消息就太多了，听得周青一惊一乍：“就二爷他们七八个人，把一百多个流民都抓住了？”
　　佟穗点头。
　　周青已经为松树村惨死的村民唏嘘过了，此时她搂住女儿，欣慰道：“女婿他们这么能打，我家阿满真是没嫁错人，换成隔壁那个，遇到事可能还得你护着他。”
　　佟穗无奈：“娘老提他做什么。”
　　周青：“还不是他天天在我眼前晃，你都嫁了，他还三天两头地要帮我做事，叫我为难。”
　　佟穗：“有何为难的，直接拒绝不就行了？”
　　周青：“他那张小白脸，我一狠心拒绝，他就露出失魂落魄的样，弄得我好像才是那个负心人，哎，次数多了，我真狠不下心，怪就怪你太招人喜欢，嫁出去快一个月了他还对你念念不忘。”
　　佟穗：“……”
　　到了后半晌，佟有余三人回来了，他在前面带路，萧缜、佟贵合力扛着一棵水桶粗的柘桑树。
　　山路崎岖，树又重，累得两人前胸后背都被汗水打湿了，放下树后都喘了好久的气。
　　佟穗端出俩洗脸盆，一人递条巾子。
　　佟贵：“洗什么脸，二爷跟我走，咱们直接去我屋里冲个澡，阿满，你再提一桶水来，这点不够。”
　　佟穗舀了水，顺便给萧缜拿套换洗的衣裳，提着桶去了堂哥住的厢房。
　　佟贵光着膀子站在堂屋，佟穗没想着避讳与否，只被哥哥肩上深红色的压痕惊到了。
　　她刚要关心，萧缜挑帘走了出来，同样是只穿长裤露着上半身的扮相，肩头那一片也是通红。
　　对上他的视线，佟穗立即背过去，将手里的衣服放在干爽的灶台上：“你，你们洗吧，我去帮娘做饭，金疮药二哥这边有，都别忘了涂。”
　　说完快步跑了。
　　佟贵瞅瞅妹妹，再瞅瞅萧缜，稀奇道：“都这么久了，阿满在你面前还放不开呢？瞧刚刚那脸红的。”
　　萧缜笑了下：“你可别拿这话去逗她。”
　　放不开有放不开的好，他就喜欢她那模样。


第052章 
　　萧缜换好衣服走出厢房，然后在后院找到了佟穗。
　　佟穗正在观察他们费了好大力气抬回来的这棵据说名为“拓桑”的树，见萧缜来了，她走到他身边，低声道：“你不是说要砍伐山上常见的榆树、栎树做枪杆吗，这树有什么用？”
　　萧缜单膝蹲到此树被他们砍断的近根断面旁，示意她看：“此树芯材为黄金色，又名为黄金木，常见于黄河以南各地，北地虽有，却远不如南地盛产。”
　　“黄金木生长缓慢，极难成材，似这棵芯材宽约一尺，至少已经长了百年。”
　　佟穗第一次听说这种黄金木，能被称作“黄金”的东西，除了芯材颜色肯定另有珍贵之处。
　　“这种木头可以拿来做什么？”
　　萧缜先拉住她的手，让她去触摸黄金木的芯材。
　　佟穗感受到一种木质特有的坚硬与光滑。
　　萧缜：“黄金木最适合做弓，相传大将李广射穿石头时所用的弓便是黄金木所制。”
　　佟穗：“……”
　　她看这树的眼神跟看一棵纯金打造的金树也差不多了。
　　萧缜：“你喜欢的话，也可以用芯材做一串手串，戴的时间越久颜色越漂亮，据说很多贵妇人都喜欢。”
　　佟穗看他一眼，问：“我喜欢，你就给我用吗？”
　　萧缜点头。
　　佟穗再看他一眼，垂眸道：“那我更想要一张黄金木做的弓。”
　　萧缜拍拍树干：“这棵树应该是实芯的，大概能做两张弓，你我一人一张，剩下的边角料给你跟岳母做手串应该也够。”
　　佟穗再想表现得矜持一些，还是忍不住笑了出来。
　　萧缜刚要抬手，堂屋门口突然传来一声明显的假咳，是佟贵的声音。
　　佟穗下意识地站起来，与萧缜拉开距离，再瞪向兄长。
　　佟贵：“我喉咙痒痒，咳嗽一声还不行？”
　　佟穗红着脸进去了。
　　佟贵下山路上就从萧缜那里知道此树的珍贵了，刚刚又听到一点话声，惊讶道：“二爷，这么好的东西你不拿去卖钱，真的留着自家用了？”萧家那么多习武的男人，萧缜居然还舍得分妹妹一张弓，可别是在妹妹面前说大话，回家就食言吧？
　　萧缜道：“如你上次所说，凭什么好东西都要卖给那些大户，自家人喜欢，那便留着。”
　　这话很对佟贵的性子，看萧缜越发顺眼了。
　　“姐！”
　　佟善散学回来了，一进家门瞧见堂屋里站在母亲旁边的姐姐，激动地大叫起来，撒腿往里跑。
　　少年郎清脆的叫喊让隔壁正要推开家门的宋知时动作一顿，难以置信地望向佟家。
　　宋澜也意外地朝佟家看了眼，随即上前推开门，再把丢了魂的儿子拉进来。
　　——
　　晚饭做好，佟有余提着食盒去给宋家父子送饭。
　　见了面，免不得要寒暄几句，宋澜笑着问：“阿满他们夫妻俩回来了？”
　　佟有余难掩喜意：“是啊，亲家的地差不多种完了，趁天还没热回家瞧瞧。”
　　宋澜：“最近外面可有什么消息？”
　　最大的消息便是松树村的惨案，佟有余收起喜意，神情沉重地讲给父子俩听，不过他知道的也都是萧缜刻意模糊过的，譬如明明是萧缜八人拦住了秦哥等人，萧缜对岳父讲的就成了“孙家兄弟带领他们这些村民前去救援”。
　　这与宋澜从本村里正那里听到的消息差不多，然而宋澜并不知道，前几天里正被刘知县叫过去，光关注各村要给流民分地的事了，对松树村的案子也只是听了个大概。
　　“那你们快吃吧，我先回去了。”
　　“我送送你。”
　　“哎，都当了好几年的邻居了，先生怎么还是如此客气。”
　　客气一番，佟有余大步回了自家。
　　说说笑笑的，一家人吃起饭来就慢了一点，院子里夕阳正灿烂的时候，佟家大门口忽然出现一道身影。
　　萧缜坐在北面，一抬头就看到了宋知时，这位双十年华的书生穿了一件白色春衫，头带方巾，面如冠玉，身姿挺拔地站在一片夕阳当中，当真配得上“君子如玉”。
　　他看着宋知时，宋知时也看着他，并没有急着跨进院子。
　　佟穗坐在西边，她与周青几乎同时察觉萧缜的异样，再同时往大门口望去。
　　认出宋知时，佟穗默默收回视线，端着碗继续吃饭。
　　周青刚要招呼，宋知时展颜一笑，一边往里走一边道：“婶子，我来还食盒，您坐着就是，别麻烦了。”
　　周青歪着身体道：“行，那你就放灶台上吧，吃饱了吗，要不跟我们一起再吃点？”
　　宋知时：“饱了，多谢婶子。二爷、阿满回来啦。”
　　萧缜颔首，佟穗也只好放下碗朝他笑笑。
　　主人家在吃饭，宋知时并没有理由逗留，简单聊两句只能告辞。
　　——
　　晚饭结束后，萧缜从佟家墙边拿了一根棍子，要教授佟贵一套简单易学的枪法。
　　桃花沟的村民们也会获得一杆木头枪，那么自然要学了配套的枪法才能真正发挥木头枪的威力。
　　佟有余上过战场，在军营里学过一套枪法，对比萧缜这套，很快就发现了区别：“你这个比军营里教的更简单，耍起来却也更容易击杀敌人。”
　　萧缜解释道：“是我祖父不断琢磨简化的，他老人家闲不住，没想过会不会派上用场。”
　　佟有余下意识地道：“老爷子若还担着千户，一定会比那些靠着关系掌兵的将军更能报效朝廷。”
　　萧缜只是笑笑。
　　佟贵从小在山里摸爬滚打，身体强健，学起枪法也快，当天彻底黑下来，他也学得有模有样了。
　　萧缜收枪道：“明早再跟你对对招。”
　　佟贵：“行，你们快去睡吧，我再练练，刚找到感觉，还没过瘾。”
　　于是，佟穗与萧缜关上西屋门后，还能听见院子里佟贵舞枪时带动的破空声。
　　灯火跳跃，肯定会将两人的身影投到窗上。
　　佟穗本来还想叫萧缜背过去，她好检查检查他肩头的勒痕，现在这样，她只能吹了灯，再悄声问他：“肩膀还疼吗？”
　　萧缜：“不疼，有些酸，你帮我按按？”
　　这都是扛黄金木带来的酸痛，想到放在后院的好东西，佟穗当然愿意帮忙。
　　萧缜趴在炕上。
　　佟穗侧跪在他旁边，男人的肩膀过于结实，没按一会儿佟穗的呼吸就重了起来。
　　萧缜看着黑漆漆的地面，提醒道：“你坐到我腰上，按起来可能更方便发力。”
　　佟穗：“……就这样吧，我换一边。”
　　可萧缜实在是太高了，修长的身躯完完全全将炕分成了东西两边，佟穗想要换位置，也必须从他身上跨过去。
　　她站了起来，确定他还老老实实地躺着，才跨出一只脚。
　　就在这刹那，萧缜突然转身，攥住她手腕将她拉向自己。
　　佟穗险些惊呼出声！
　　她的心还砰砰砰地跳着，萧缜已经亲上了她的颈子。
　　佟穗急得用气声道：“二哥还在院子里，你，你等他睡下再说。”
　　萧缜：“那要等到什么时候？他在练枪，本也不会听见。”
　　佟穗还是想等，可男人没那个耐心，佟穗只能一边听着兄长耍出来的风声，一边被强壮的夫君欺负。
　　到最后，她也什么都听不见了。
　　——
　　清晨，佟穗在一阵木杆撞击声中醒来，睁开眼睛，看到熟悉却又有一阵子没住过的娘家房间，佟穗竟恍惚觉得已经过去了很久。
　　“二爷，这棍子太滑了，好几次都差点飞出去，有什么技巧吗？”
　　“真正的枪枪杆会做防滑处理，下次过来，我送一杆给你。”
　　“真枪？铁头的那种？”
　　“嗯。”
　　院子里就响起佟贵兴奋的一声大叫。
　　佟穗无奈地摇摇头，以前二哥也挺稳重的，怎么到了萧缜面前就成孩子脾气了？
　　趁萧缜不在屋里，佟穗默默起来穿衣，穿的时候，免不得又想起昨晚的一幕幕，二哥都累得回房了，萧缜居然还不肯休息。据说鹿肉鹿血补这个，可月中萧家宰鹿的时候也没见萧缜有多异常，反倒每次陪她回娘家，他都……
　　就是坏吧，知道她怕家里人听见，故意要她紧张。
　　出了门，母亲已经在煮早饭了，父亲站在外面看萧缜他们对招。
　　佟穗径自舀水洗漱，等她梳好头再出来，男人们都在矮桌旁坐下了。
　　佟穗刻意没去看萧缜。
　　饭后，萧缜由佟有余叔侄俩陪着前往本村里正家里商量伐木的事。
　　萧家需要的木材太多，桃花沟男丁又少，需要里正帮忙召集村人过来讲一讲，省着佟家叔侄一家一家地跑去询问。
　　里正自然好奇原因。
　　萧缜道：“祖父没说，但您放心，我们绝不会拿去私卖，处理这批木头时同样还要劳烦各位乡亲帮忙。”
　　言外之意，村民们伐木下山有份工钱，过阵子处理木料时还有一笔工钱。
　　桃花沟的村民除了盖房，基本不会去砍树，需要柴禾了去山上随便走一圈都能捡到不少掉下来的干树枝，现在有两份工钱可以赚，萧家又是帮过本村的可靠之人，里正便愿意帮忙说项。
　　敲敲锣，已经忙完春耕的村民们差不多都来了。
　　得知是萧家需要木材，还有工钱赚，勤快的男人们都很愿意接这差事。
　　妇人们也想赚钱，问萧缜：“二爷，我们也有力气，跟去山上砍树给钱不？”
　　萧缜笑道：“无论男女，伐树都有工钱，不过木头砍回村后还要削皮，婶子们不妨接这个，咱们山上山下一起忙，两不耽误。”
　　妇人们一听，都很高兴。
　　宋澜父子站在人群之间，见萧缜在本村的人缘如此之好，宋知时轻嗤道：“故弄玄虚。”
　　宋澜摸了摸胡子，山上树种何其多杂，萧家却只要榆木、栎木，这两样木质强韧坚硬，乃是历朝军队为士兵打造枪杆、矛杆的主要木材，而更适合制枪的牛筋木、檀木、白蜡木因为稀有与昂贵，只有将领或高门子弟才用得起。
　　真的要做枪吗？
　　可萧家做枪图什么？铁矿全都掌握在官府手中，萧家绝无可能拥有能打造数百支枪头的铁料。
　　这边，佟有余叔侄让接了差事的村民们先回家拿斧头、锯子，等会儿到佟家门外汇合，他们送萧缜回家。
　　路上，佟有余看看山上，心情有些复杂，对萧缜道：“这些树在山上长了几十年甚至上百年，也不容易，一下子砍这么多，可别糟蹋了。”
　　萧缜：“岳父放心，每棵树都会派上大用场。”
　　只要枪杆不坏，枪头磨损了还可以重新打磨锋利，村民们拿来防匪防兵，保命的事，又怎算暴殄天物。


第053章 
　　今日注定是忙碌的一日。
　　萧缜三人回到佟家，佟穗娘俩已经按照他的交待搅拌好了两大桶麦秆泥，黄绵土跟碎麦秆都是萧缜从灵水村带过来的。
　　按照萧缜的说法，山上的树一砍断就该立即往截断面上涂抹一层麦秆泥，以防断面水分流失太快导致后面木芯容易开裂。
　　昨天他上山是没想到会发现一棵拓桑木，傍晚已经往断面抹了麦秆泥，顺便教会了佟家几人搅泥与抹泥的方法。
　　“岳母，这活儿轻巧却疏忽不得，村里的婶子们，您觉得谁合适？”
　　周青一听，立即挺直腰杆笑道：“哪还用找外人，我来吧，还有谁比我更上心。”
　　萧缜：“您得留在山下，这边有更要紧的事要托付给您。”
　　佟穗：“那就我来，反正家里的地都种完了，我留在这边帮忙，等最后都忙完了再随你回去。”
　　她来做，还能省下一份工钱。
　　萧家的钱再多，也都是一家人辛辛苦苦挣来的，省点是点。
　　萧缜垂眸，像是在思索什么，周青见了，朝女儿使个眼色，笑道：“要伐两百棵树，不定要忙多少天，你们夫妻俩还是一起回去吧，家里不是轮流做饭吗，哪能都推给你大嫂。”
　　佟穗也看出萧缜不希望她留下，既然他都不心疼钱，她也不再坚持。
　　没多久，村人们陆续拿着斧头锯子过来了，有四五十岁的叔伯，也有十五六岁的少年。
　　萧缜认出了先前丢过鸡的郑家父子，与岳母对个眼色。
　　周青也觉得郑家人靠谱，对十六岁的郑腾道：“你娘呢？快去叫她过来，我这儿有份赚钱的差事给她。”
　　郑腾愣了愣，道：“她在家里看家……”
　　周青：“流民都散了，大白天的咱们村还能闹贼不成？你只去问她，一天两个铜钱，做不做。”
　　这工钱放在镇上算便宜劳力，东家要被人骂黑心肝的，可放在桃花沟这种一年到头都少有机会赚闲钱的偏僻小山沟，一天能轻轻松松赚两文钱的确是个美差。
　　郑腾娘听说此事，交待两边邻居帮忙照看家里，高高兴兴地就跑来了。
　　一群人浩浩荡荡地往山上去了，佟穗也跟去看热闹。
　　山脚这段的路还算好走，就是太窄了，便利的地方在于山路是直的，山上的人完全可以把砍好的木材滑下来，能省不少力。
　　到了适合伐木的地段，萧缜选了几棵一尺多粗、主干高过十尺的榆木、栎木，让村人们照着这种尺寸砍伐。
　　村人们都有一身力气，但砍树也需要技巧，萧缜、佟贵、佟有余挨个做了指点，同时也提醒大家保持距离，别被倒下来的树砸了。
　　这样粗的树，两个青壮联手要砍上俩时辰，之后还要砍去不需要的树冠、杂枝，只留一截直挺挺的圆木。
　　这时，郑腾娘手脚麻利地给圆木的两端截面抹上麦秆泥，边抹边乐：“我这活儿不但轻松，还好玩。”
　　佟贵吓唬道：“您别光顾着玩，要是没抹匀，回头让里面裂开，裂一棵树扣您两天工钱。”
　　郑腾娘：“……”
　　众人哄笑，但也都记住这是重要差事了，该自己负责的部分绝不会马虎。
　　攒了第一批五根圆木后，萧缜让佟有余叔侄留在山上继续砍树，他叫上几个青壮将五根圆木推到山路上，一根根地滑落下去，中间被凸出的石头或两侧的灌木挡住，走过去再推一把，大体还算顺利。
　　骡车就在山下停着，众人把圆木搬到车板上，那几个青壮又上去伐木了，萧缜带着佟穗赶车驶向佟家。
　　此时就夫妻俩，佟穗垂着眼问他：“你真是不想劳累大嫂自己做饭，所以才要我跟你一起回去？”
　　萧缜：“跟大嫂没关系。”
　　佟穗：“怕二婶她们胡乱猜测说闲话？”
　　萧缜：“不是。”
　　佟穗偷偷瞪他一眼：“那是为何？明明可以省一份工钱。”
　　萧缜：“你随我回家，我给你双倍工钱。”
　　佟穗：“……”
　　不过，她也终于明白萧缜的意思了，他不想夫妻俩分开。
　　归根结底还是不舍得断了夜里的快活吧？
　　佟穗红着脸朝车后看去。
　　到了佟家，这边已经围守了十几个妇人。
　　萧缜拿起他带来的一把砍刀，教她们如何削去圆木表面的那层皮。
　　“哎，这个简单，从头划到尾，中间再来一下，后面用锅铲都能把树皮撬下来，费不上多大劲儿。”
　　“树干里面还挺白的，嗯，我喜欢闻这味儿。”
　　妇人们兴致勃勃地讨论着。
　　萧缜扒完一圈树皮，对众人道：“树多人也多，得劳烦婶子们自己带家伙了，婶子们自己剥也行，跟家人合伙也行，剥一棵树都按半文钱算，凑够整数领工钱。”
　　萧缜力气大，显得剥皮轻松，妇人们单独忙的话，也需要一番功夫。
　　他刚说完，剩下的四棵树就被众人分完了，一边分一边使唤跟来的孩子回家去拿家伙。
　　萧缜转身对周青道：“岳母，这边就得您帮忙看着了。”
　　周青：“好说，我保证叫她们都剥得干干净净的。”
　　萧缜：“活可以慢慢来，仔细别伤手。”
　　——
　　伐木那边有佟有余叔侄盯着，剥皮有周青照看，萧缜将骡车赶回停在山下。
　　快到晌午了，佟穗在家里做午饭，萧缜推着独轮车，去河边拉了一堆较大的石头回来。
　　佟穗：“这又是做什么？”
　　萧缜：“剥完皮的木头要叠放在一起阴干七天左右，下面的木头有上面的压着，不怕哪里翘起来变形，顶层得再压一层石头。”
　　他边说边将车里的石头倒在旁边。
　　马上就要四月了，晌午的阳光明亮灼热，他又忙来忙去的，额头有汗珠滚落下来。
　　佟穗已经知道他功夫厉害，种地也是好手，这两天才发现他会的远远比她了解的更多。
　　“这些，是祖父教你的，还是你自己从书上看来的？”
　　萧缜侧首，看见她坐在灶膛前的小板凳上，两边脸颊被火光烤成了红扑扑的颜色，一双眼睛却清黑水润，带着疑惑与钦佩地望过来。
　　萧缜想了想，道：“有的是祖父教的，有的是书里看的，也有的是从汪师傅那里学的。”
　　佟穗发自肺腑地道：“那也是你本来就很聪明，什么都能记住，还能真正做出来。”
　　萧缜看着她，再看看栅栏外那些热火朝天剥树皮的妇人，停顿片刻，继续去运石头。
　　待到傍晚，伐木的男人们筋疲力尽地回来了，佟家后院也堆叠了几层高的一片木材，上面搭了棚顶铺好干草油布遮阳防雨。
　　宋澜父子过来做客，见村民们短短一天竟砍伐了三十多棵粗树，且处理得干净整齐，都很意外。
　　佟贵引以为傲地夸萧缜：“都是二爷教得好，每一步都亲自给我们做示范，这样我们再干不快，岂不是丢了整个桃花沟的脸？”
　　萧缜：“大家全力帮我，这都是我该做的。”
　　宋知时摸摸近在眼前的光滑树干，问他：“你们要这么多木头，究竟有何用？”
　　萧缜：“说来惭愧，我也不知，只是听祖父嘱咐行事。”
　　佟贵：“老爷子自有用意，用得上我们就是我们的荣幸，其他的知不知道都无所谓。”
　　宋知时：“……”
　　宋澜笑道：“确实如此，知时话多，还请二爷见谅。”
　　萧缜：“先生言重了。”
　　宋澜道：“我看这边地方可能不够用，左右我那边前后院都空着，你们要用了直接运过去就是，两家挨着也好照看。”
　　佟有余喜道：“正想跟先生商量此事呢，先生就想到了，只怕人来人往，扰了先生清静。”
　　宋澜：“我们白日在私塾，傍晚回来时乡亲们已经散去，各自方便。”
　　周青从堂屋探出头：“饭菜好啦，先生与知时就在这边吃吧？”
　　宋澜回以一笑：“那就恭敬不如从命了。”
　　——
　　晚饭宾主尽欢，宋澜父子离去后，夜幕业已悄然笼罩。
　　萧缜去菜畦里泼了洗澡水，回屋后见佟穗坐在炕头，皱着眉似乎在盘算什么。
　　佟穗解释道：“我在算两百棵树砍回家再做成枪，一共要花多少工钱。”
　　一棵树能做四杆枪，再把干裂、手工损耗算进去，约莫能做六七百杆。
　　萧缜：“家里不差这三四两银子，祖父都没愁，你也不用心疼。”
　　佟穗叹道：“也不光是银子，之前你说要伐两百棵树，我听着还没多大感觉，现在看见那么多树堆在家里，随便哪棵都比咱们年纪大，就忍不住想，万一以后不会乱了，这些树岂不都白砍了？”
　　萧缜脱了鞋，坐到她身边：“早上岳父说过类似的话，那我问你，我砍一棵拓桑木回来做弓，你是高兴要有好弓了，还是心疼那棵树？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“同样的道理，两百棵树换两村千百余乡亲心安，值吗？”
　　佟穗转过弯来，又有点不好意思。
　　萧缜将她抱到腿上，看着她立即往他怀里缩的羞涩模样，忽然道：“你真心疼树的话，确实可以少做一杆枪。”
　　佟穗不懂：“为什么只少做一杆？”
　　萧缜：“其他村民跟我都无冤无仇，隔壁的宋公子似乎对我颇为不满，那我何必送他枪。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜捻她的耳珠：“你可知他为何对我不满？”
　　佟穗当然知道，但她不可能说实话，只好摇摇头。
　　更何况，佟穗其实也不明白宋知时究竟在想什么，两人没能做夫妻，完全是宋先生看不上她在先，萧家来提亲之前，宋知时似乎也没有多着急，现在她自愿嫁了萧缜，宋知时怨谁都没道理怨萧缜。
　　萧缜沉默片刻，道：“算了，宋先生待人和气，看在宋先生的面子上，我不跟他计较。”


第054章 
　　伐木、阴干的事有岳父一家帮忙盯着，第二天萧缜便带着佟穗回了灵水村。
　　上午出发，赶在午饭前到的家。
　　老爷子猜到他们会这个时候回来，提前叮嘱贺氏母女做了小两口的份。
　　贺氏瞅瞅萧缜，纳罕道：“办什么差事了，才两日不见，我怎么瞧着你又黑了一层？”
　　佟穗闻言，也朝萧缜看去，可能这两天都待在一起，她没发觉萧缜的肤色有变化，不过他又是上山砍树又是顶着烈日运石头搭棚子，晒黑了也正常。
　　萧缜没回婶母，倒是注意到了佟穗的窥探，似是在打量他黑没黑。
　　萧家的男人们天生就不是那种玉白的肤色，小时候或许还能夸句白净，前几年跟着朝廷的军队四处打仗，这阵子又在忙碌春耕，脸跟脖子便都晒成了熟透的麦色。
　　村子里的农家汉们比他们更黑，萧缜并未特别在意过这个，直到在岳父家发现一个面如敷粉的读书郎。
　　见佟穗垂眸避开了他的视线，萧缜也继续吃饭。
　　贺氏：“……”
　　萧守义收到老爷子的眼风，说妻子：“就你话多，爹安排的差事，还非得跟你打声招呼？”
　　贺氏嘀咕道：“一家人，随口问问还不行了？”
　　没人接这话茬。
　　饭后，萧缜随老爷子、萧守义去了书房。
　　他先讲了桃花沟的进展。
　　萧穆点点头：“桃花沟虽然小，三四十个青壮总能凑出来，又是农闲，他们肯定乐意帮忙。这事，可有人刨根问底地打听？”
　　萧缜：“都还好，没有非要知道的。”
　　宋知时的询问完全出于对他的挑衅，不会惹出其他岔子。
　　萧穆：“嗯，家里这边，我让孙兴海去了趟松树村，把那批流民落下的铁器讨了过来，再让他将东西送到汪师傅那，由汪师傅出面去铁匠铺打一批制枪需要的刀具，都是小件，五六日就能做好。”
　　秦哥等人夜袭松树村时，有人拿砍刀有人拿偷来的斧头、锄镐之类，数量虽少，可处理木材时用到的刨刀、锯子耗铁不多，怎么也能凑出二十套。
　　萧缜：“那些木料还要烘干才能用，这个火候不好把握，下次我就把汪师傅一道带过去？等所有枪都做好了再送他回镇上。”
　　萧守义：“给够工钱，他应该不会拒绝。”
　　制枪这边井然有序，萧缜问起演练的事：“有多少人愿意跟着咱们早晚操练？”
　　萧穆父子俩都笑了，由萧守义解释道：“孙兴海也是能扯，他把大家召集到水塘边，说老里正给他托梦了，告诉他朝廷迟早还会征兵把西梁、东陵那两个伪帝占据的地盘打回来，老里正让孙家儿郎们跟萧家打好交道，多学些本事，将来上了战场才能保命甚至建功立业。孙兴海再对大家说，都是一个村子的，要练就一起练，战场上还能互帮互助。”
　　朝廷真能剿灭那两个伪帝吗？
　　百姓们不信，也不在乎究竟谁做皇帝，百姓们只在乎还会不会再征兵，会不会让他们去送死。
　　本来就有一部分乡亲在跟着萧家练习武艺，只有孙家与萧家一直在暗暗争当村里的第一大户，因此孙氏的儿郎们更愿意跟着在县里当过捕头的孙典学武，孙典兄弟还时不时去萧家挑衅一番，摔跤论强，现在连孙家都要去萧家学师了，足见老里正托梦时交待得有多慎重。
　　如此，惜命的村民们哪还敢偷懒？
　　清早半个时辰，黄昏半个时辰，并不会耽误白天去地里除草间苗，那就练吧！
　　佟穗也从柳初口中听说了这事。
　　“天一亮孙家就会敲锣，要练的村民们便赶来咱们家汇合，由祖父二叔带着跑到河边，在那边练半个时辰的枪，练完再跑回来，正好赶上家里吃早饭，傍晚也是如此，啥都不耽误，白天若有其他村的人来家里学武，祖父二叔他们也继续教。”
　　佟穗诧异于萧家鼓动村民的速度，那边萧缜刚雇了桃花沟的村民伐木，家里老爷子就把操练的事安排起来了？
　　“来的人多吗？”
　　“昨天是第一天，祖父说有七百多人，差不多符合征兵年纪的都来了，可祖父也说了，很多人都是图新鲜看热闹来的，中间肯定有人偷懒退缩，最后能剩五百都算好的。”
　　佟穗摇摇头，老爷子说得对，什么时候都有懒人，尤其是危险还不一定会来的时候，只是等危险真的来了，那些没有早做准备的村民再后悔当初，却也于事无补。
　　勤能让自己有饭吃，勤也能增加自己活命的机会。
　　——
　　聊过天，佟穗回东厢房了。
　　春耕连着回娘家，佟穗好像一直在忙，直到此时，关上门仰面躺在炕上，不需要考虑傍晚还要做饭，佟穗才真正地恢复了春耕前的轻松。
　　脚步声响，是萧缜。
　　佟穗这才坐起来，提前帮他拨开屋里的门闩。
　　最近萧缜比她更累，洗完脸后也来炕上躺着了，头枕着窗下的被卷，一双大长腿平伸，脚探出炕沿一点。
　　这还是萧家的炕本来就比别人家搭的宽，像萧缜躺在佟家西屋时都得蜷着脚，不然枕头要摆地上去。
　　佟穗丈量过他的腿，发觉男人也在盯着她看，便垂眸问：“真歇晌的话，把被子放下来？”
　　萧缜：“你睡吗？”
　　佟穗点点头。
　　萧缜：“那就铺吧，我去洗个脚。”
　　这人素来讲究，佟穗还挺满意的，她见过很多村人的指甲盖整天都是黑漆漆的，自家两个哥哥也是经常被母亲嫌弃才渐渐养成了勤洗手的习惯。佟穗还记得母亲对大哥的唠叨：“我一个城里姑娘，当初看你二叔长得好才傻乎乎地嫁了过来，我要是早知道他不爱洗澡，他长成潘安我都不嫁！”
　　佟荣顶嘴：“二叔几乎天天洗，那还叫不爱洗澡？”
　　母亲：“都是被我管出来的，你想娶漂亮媳妇，就得把自己拾掇得干干净净。”
　　佟荣：“我不找成不成？”
　　母亲：“不找媳妇可以，你也不要我跟阿满了？整天臭烘烘的，我们才不想跟你一桌吃饭。”
　　脑海里浮现出大哥震惊又无奈的神情，佟穗笑了出来，那时候还没乱，多好啊。
　　回过神，佟穗默默铺好两床被子。
　　萧缜回来了，光着肩膀，似乎还带着几颗水珠。
　　佟穗只瞄一眼就闭上了眼睛。
　　萧缜竟钻来了她的被窝。
　　佟穗推他：“我困了。”
　　萧缜：“做完睡得更香。”
　　佟穗：“……你就不怕来人？”
　　萧缜：“没人会在这个时候串门。”
　　村人们最大的正经事就是种地，现在地都种好了，苗还没出来，午后又渐渐热了，大多数人都会在家歇晌。
　　佟穗说不过他。
　　萧缜把被子掀到一边，明晃晃的日光透进来，照得他的小妻子白得晃眼。
　　萧缜看看自己的手，再看看她，忽然问：“二婶说我晒黑了，你怎么说？”
　　佟穗：“……”
　　她根本不想说话。
　　萧缜：“没看出来，还是没正眼看我？”
　　佟穗只好闷闷道：“没看出来。”
　　萧缜：“一直都黑，是吧？”
　　佟穗：“……也不算黑吧，就是常见的肤色。”
　　萧缜：“你们这些小姑娘，是不是都喜欢脸白的？当初玉蝉看上耀哥儿他爹，就是因为他爹脸白俊秀。”
　　佟穗：“白也未必好看，关键还是看俊不俊。”
　　萧缜低了下来，声音也低：“在你眼里，我算哪种？”
　　佟穗：“……”
　　刚嫁过来的时候，她偶尔还会在心里嫌弃夫君话少，显得冷冰冰的，现在看来，话少也有好处。
　　男人还在等着她回答，佟穗咬咬唇，道：“方媒婆说，你是你们村长得最好看的。”
　　萧缜：“我问的是你怎么看。”
　　佟穗：“……我就觉得，方媒婆没骗我们。”
　　这也算回答了，萧缜又问：“把我放你们村，能排第几？”
　　有那么短短的一瞬间，佟穗确实想到了宋知时。
　　她当初为什么会喜欢宋知时，还不是因为宋知时长得好看，再加上书生的温和有礼，才渐渐动心。
　　萧缜与宋知时，完全是截然不同的两种人，如果说宋知时是容易讨女子喜欢的鹿，萧缜便是一头狼。
　　他们的俊也是不一样的，就像柳初与林凝芳都是美人，谁更美完全看观者喜欢哪样，譬如孙典肯定说柳初更美，萧延则会夸林凝芳是天下第一的美人。
　　而她佟穗，嫁的是萧缜。
　　“第二吧。”佟穗睫毛颤动地开了口。
　　听着他的呼吸有片刻的停顿，佟穗才笑出来：“只比我二哥差一点。”
　　萧缜：“……”
　　——
　　下午一直在荒唐，夜里萧缜没再纠缠，让佟穗睡了一个好觉。
　　次日便是四月初一了，也是该佟穗与柳初做饭的日子。
　　妯娌俩才抱着柴禾进堂屋，萧家的男人们已经在西边的练武场等着了，只留了萧缜、萧延守家。
　　这时，水塘那边也传来了敲锣声，一共三声。
　　这是佟穗第一次切身感受到灵水村全村练武的气氛，她一边准备早饭一边听着，没多久，陆续有村民们赶了过来。
　　一刻钟后，西院外面响起萧野洪亮的吼声：“今天回去后，你们告诉左右没来的街坊，就说我们老爷子是把大家当兵练的，只有这样将来大家真的被征兵了，到了战场上才能快速适应才能活命！既然如此，当兵就得有当兵的样，锣鼓一响立即集合，明天再给他们最后一次机会，凡是没来的，以后想来我们也不教！”
　　“好了，出发！”
　　这一次，西边传来的变成了男人们的脚步声，一开始还有些杂乱，很快就变得整整齐齐，奔着北边而去。


第055章 
　　灵水村。
　　天将黑时，潘勇骑着骡子从镇上的铁匠铺回来了，还给家里的女人们带来一包枣泥糕。
　　儿子潘岱去拴骡喂骡，王氏从锅里端出为丈夫温着的饭菜，瞅瞅婆母、女儿面前的枣泥糕，小声数落道：“浪费铜钱买这个干啥，家里又不是没吃的。”
　　潘勇露出一个笑：“之前让你们受苦了，现在算是安定下来了，我也有活儿干能赚钱，何必再那么抠抠搜搜。”
　　以前家里殷实，有田地有存银，铁匠的身份也能让街坊们高看一眼，于是他娶了一个漂亮媳妇，媳妇又给他生了三个强壮的儿子一个漂亮的女儿。
　　老大、老二命苦，一个死在了战场，一个死在了逃荒路上，母亲与妻女虽然保住了命，这一路也是风餐露宿担惊受怕，潘勇没有哄过什么，因为再好听的话都是空话，直到迁入灵水村，他才有机会补偿她们娘几个。
　　王氏三人都知道他的心思，不再说那些扫兴的，分起甜甜的枣泥糕来。
　　过了一会儿，潘岱也坐了过来。
　　潘月柔捏起一块儿枣泥糕喂过去：“哥，张嘴。”
　　潘岱笑着接了。
　　潘勇问他：“今天萧家教的也是枪法？”
　　潘岱：“是，叫我们自己找棍子，明天去手里不能再空着。”
　　潘勇思索片刻，道：“前两日铁匠铺接了一笔单子，让把一些铁器熔了做成刨刀锯子，看那量应该能做十几二十套，单主据说是木匠铺的汪师傅。”
　　女人们吃糕的动作慢了下来。
　　潘岱压低声音：“爹的意思是，汪师傅的铁器可能是咱们村送过去的，萧家那边可能要做枪，再给大家一人发一杆？”
　　潘勇：“应该是，汪师傅一个木匠，家里也没有大户亲戚，靠他自己去哪攒那么多铁器？正好孙、萧两家人刚帮松树村抓了一波流民，那些流民被斩首了，家伙什可都留了下来，其中有几把砍刀，如果真是汪师傅自己的，他舍得把砍刀熔了？只会拿去卖钱或留着防贼。”
　　潘月柔心头狂跳：“萧二爷不也陪二太太回娘家了？据说桃花沟三面都是山，树多，正好伐了做枪杆，还需要刨刀锯子那东西！”
　　王氏皱眉道：“萧家跟孙家到底想干啥啊，真是为了帮村民们自保，平时教拳脚功夫就够了，现在又是练枪又是制枪的，难道他们想……造反？”
　　最后两个字，她说得特别轻。
　　潘月柔变了脸色。这几年北地起义造反的百姓也有几波，陆续都被朝廷镇压了，只有南地一个封疆大吏一个世家大族为首的两股势力根基深厚势如破竹，分别在西南建国“西梁”在东南建国“东陵”，成了朝廷恨之入骨却无可奈何的眼中钉、肉中刺。
　　萧家祖孙三代确实厉害，但光凭这一村男丁就想起事无异于痴人说梦、自寻死路。
　　潘老太太：“果真如此，月柔还是另选良婿吧，萧家不合适，岱哥儿也别再跟着他们练枪了，省着事发被连累。”
　　潘勇摆摆手，分析道：“不至于，韩将军麾下的十五万蓟州军离咱们只有几百里，有他们在，这一带谁敢生那种心思，而且萧家人没有足够的铁料，顶多做一批木头枪。”
　　王氏：“木头枪能干啥？”
　　潘勇：“选那种硬木，枪头淬火削尖了，照样能杀人，秦哥撺掇人时搬出了囚龙岭，我猜灵水村防的是他们。”
　　潘月柔更慌了：“这边的人都说囚龙岭匪帮凶狠无比，官府出兵几次都没能剿灭，他们真来灵水村，咱们岂不是要跟着遭殃？”
　　潘勇：“之前或许要担心，现在看萧家孙家的做派，反倒不用怕了，所谓匪帮，占的是深山地势之利，官府派兵来了，他们只管往山里跑，官府兵散了再下山滋扰百姓，真的弃山来打此时的灵水村，未必能占到便宜。”
　　王氏听了，瞅瞅西边，眼神越来越亮：“这么说，萧家可嫁？”
　　潘勇看看女儿，道：“要么不嫁，要嫁就嫁萧家儿郎。”
　　不嫁，他与儿子拼死也会护着女儿，嫁的话，远近村子也只有萧家保护女儿的本事比他们父子更强。
　　潘老太太立即嘱咐潘岱：“现在你跟着萧家那边练枪，好好表现，尽量让萧千户赏识你，月柔这边不必刻意接近萧家兄弟，上午跟你娘一起去河边洗衣裳，遇到萧家人便打打招呼，下午不是很多小姑娘孩子跑去河边看他们练武吗，你也跟着去，凭你的美貌，萧家兄弟准能注意到你。”
　　与萧家结亲，不但对孙女好，对他们一家也是好事。
　　潘岱、潘月柔都点头。
　　——
　　佟穗也很想去河边看看几百人一起练武的壮观阵势。
　　萧玉蝉是有空就去，可嫁进来的媳妇跟小姑子又不一样，佟穗不想让老爷子觉得她举止轻浮，哪怕老爷子心胸宽广没那么计较，佟穗自己也要注意不授人以柄。
　　所以她耐心地等着。
　　萧家一共六个爷们，每天出门都是留两个在家，出去的四个男人一个站在缓坡顶上教授枪法，三个穿梭队列中近距离指点纠正。
　　祖孙六个轮着来，到了初四，就该老爷子、萧守义守家，萧缜带着三个弟弟去河边，而且是由萧缜演示枪法。
　　佟穗想，别人演示的时候她不去，只去看自己的夫君，如此，怎么都不算轻浮吧。
　　初三这晚，佟穗先跟萧缜打招呼：“明天下午，我也跟玉蝉去河边看你们练枪，行吗？”
　　萧缜未加思索地应了，过了一会儿才看过来，问：“为何是明天？”
　　佟穗：“明天不用我做饭。”
　　萧缜：“昨天你跟大嫂也休息。”
　　佟穗：“……昨天还没想去，今天突然冒出来的念头。”
　　萧缜掀开被子，要来她这边。
　　佟穗连忙将两边被子都裹到身下紧紧地压着，扭头对着墙道：“明早你还要早起，别闹了。”
　　萧缜摸她露在外面的脸：“那你说实话。”
　　佟穗：“……明天该你站上面，我看你，无论自家人还是外面的人，都不至于说闲话。”
　　萧缜：“你想得倒多，其实过去凑热闹的妇人们，看的多是底下的村民，最好是有谁跟不上乱了套，她们才觉得有趣。”
　　佟穗真正想看的正是那几百人，想看看几百人练起来有多壮观，挑萧缜演示的日子只是为了避人口舌而已。
　　萧缜解释完了，忽然也懂了，这姑娘，打着他的幌子，为的却不是看他。
　　萧缜直接把眼前的被卷翻了过来。
　　翻了大半圈正好转到他面前的佟穗：……
　　——
　　次日下午，佟穗没有歇晌，自己躲在东厢房抓紧时间看书。
　　以前她更爱看故事类的文字，自打知道萧缜处理木材的那些技艺有一部分是从书上看来的，包括他能认出柘桑木这种名贵的树木也是在书里看到了详细描述，佟穗就不挑了，只觉得任何装进脑袋里的东西都可能在某一天派上用场。
　　当红日渐渐西沉，阳光没那么晒了，孙家那边准时鸣锣，村民们也纷纷朝萧家这边赶来。
　　老爷子定的规矩很有用。
　　村民们都是喜欢占点便宜的，如果萧家像以前教授拳脚功夫那样教授枪法，大家想学了随时来，犯懒了干脆休息几天，村民们就不会太把练枪当回事。可老爷子立了新规矩，搬出军营里那一套，村民们的心思就变成了——如果我今天不去，以后想去也去不了，岂不是比别人少占了萧家的便宜？
　　因此，现在练枪的村民数量基本算是固定了下来，每日都有七百出头，因为闹肚子或是生病实在来不了的，事后给出证明，老爷子这里也能通融一次。
　　佟穗放下书，听着村民们跑步出发了，她来了柳初这边，对正在讨论一首诗的柳初、林凝芳道：“我要去河边看他们练枪，你们去吗？”
　　柳初最先想到的是，她若不去，佟穗就得自己去了，或是去找关系不如她们亲近的萧玉蝉。
　　心里这么想，她已经不自觉地点了头。
　　林凝芳记得萧玉蝉说过河边有很多妇人，一群会四处走动搭讪而非蹲在水边洗衣能够保持距离的妇人。
　　她便摇摇头，笑着道：“你们去吧，我在后院逛几圈。”
　　佟穗能想到如果林凝芳去了，村里的媳妇姑娘们会有何种表现。
　　别说一个相府千金了，如非必要，佟穗也不想被人围观议论。
　　“行，那我们先去了，看一会儿就回来。”
　　林凝芳松了口气，收好书回了西院。
　　柳初随着佟穗走向后院，碰到了也要出门的萧玉蝉。
　　萧玉蝉撇撇嘴，盯着佟穗道：“之前我叫二嫂陪我去看热闹，二嫂都说不去，今天怎么又想去了？”
　　她对佟穗有一点点不满。
　　先前她都主动亲近佟穗了，佟穗居然不抓住机会与她交好，反倒继续黏着柳初林凝芳，真是气人。
　　萧玉蝉也去柳初屋里听林凝芳讲过诗，可惜她只对讲男女之情的诗词感兴趣，让林凝芳挑这种讲，林凝芳却不配合，萧玉蝉就再也不肯去了，什么诗不诗的，哪有聊别人家的闲话有趣。
　　佟穗已经知道该怎么对付贺氏母女了，那就是随便这娘俩阴阳怪气，她不接，只说事。
　　“之前祖父跟二叔在，我们不好意思去，故意等的今天，你没有其他伴的话，咱们一起走？”
　　贺氏要留在家里准备晚饭，没空陪女儿。
　　萧玉蝉当然有别的伴，更想趾高气扬地拒绝佟穗，可下巴都扬起了，说出来的话却变成了另一样：“……走吧。”


第056章 
　　因为萧家位于村北的最后一条街，佟穗三人是第一波来到河边的女眷。
　　萧家选了河滩最宽阔的地段让村民们列队，每排排五十个人，足足有十四五排，村民之间前后左右的间隔都在九尺左右。
　　佟穗、柳初站在连接河岸与灵水村的土道中央，遥遥地望着那边。
　　萧玉蝉笑她们：“想看就走近点，扭扭捏捏的，也把自己当大家闺秀啊？”
　　佟穗：“……你们平时都在哪看？”
　　萧玉蝉指指分隔上面庄稼地与下面河滩的坡顶，也就是萧缜站立的位置：“看见二哥旁边那排石头没？都是我们搬上来的，我本来还想挨得更近点，被祖父训了一顿，让我们保持距离，不然就回家去，谁也别想围观。”
　　佟穗见那些石头距离阵列边缘还有两丈来远，放心了，毕竟她在上面观看村民们练枪，下面的村民们也能看见她，离太近怪尴尬的。
　　走了一会儿，萧玉蝉挑了三块儿石头，示意两个嫂子坐。
　　柳初：“这样好吗？石头是不是都有主的？”
　　萧玉蝉：“早乱了，反正谁来得早谁坐，来得晚自己去石滩再找，要么就站着看。”
　　妯娌俩这才坐下。
　　佟穗在中间，看萧缜的话还得透过萧玉蝉的肩膀，她也没想看，却能听见萧缜因为站得高而传开来的号令，当他往左刺时，便喊一声“左”，下面的七百多村民跟着喊一声，手里长短不一的棍子齐刷刷地朝左刺去。
　　佟穗观察那些棍子，都是村民们自带的，有的像是临时砍来的长树枝，多少都有些弯曲，有的像是把家里的铁锹把拆了下来，粗度长度乍一看还挺是那么回事。
　　突然，阵列中间乱了一下，竟是有人听错号令，该往左刺时却刺向右方，与旁边那人手里的棍子撞到了一起。
　　佟穗下意识地去看那人的脸……
　　居然是孙典。
　　与此同时，孙典附近的十几个村民都往她们这边看来。
　　“我走了。”
　　柳初脸色涨红，没等佟穗来得及说话，柳初已经小跑着离去，直接穿过身后的庄稼地奔向土路。
　　萧玉蝉瞪着孙典的方向：“见色忘令的男人，算他运气好，今天要是祖父在，绝对会骂他。”
　　恰在此时，萧缜开口了：“孙典，去河里抱头蹲跳十个来回，其他人，继续操练！”
　　老爷子显然已经定下了一套“军法”，不服萧缜如孙典都一声不吭地去领罚了，其他村民也没有再伸头探脑地张望，继续跟着萧缜的号令出枪。
　　刚刚进入初夏，河水还浅，这段最深的地方也才淹到孙典的裤腿，只是他蹲下又跳起的，溅起的水花很快就打湿了他的前胸后背，湿漉漉的布衣勾勒出一副结实健硕的身躯。
　　佟穗注意到这一幕的时候便收回了视线，却见旁边萧玉蝉还看得津津有味。
　　萧玉蝉不光看，还来问她：“二嫂，你觉得是二哥的身形好看，还是孙典的？”
　　佟穗：“……”
　　土路上传来人语，姑嫂俩回头，看到三三两两前后赶来的姑娘媳妇孩童们，其中离她们最近的便是住在同一条街东头的王氏、潘月柔母女。
　　视线对上，王氏笑着朝姑嫂俩挥挥手。
　　佟穗回了一笑，萧玉蝉拽着她胳膊强行将她转过来，撅着嘴巴，一脸不喜。
　　佟穗疑惑道：“她们得罪你了？”
　　萧玉蝉：“不算得罪，我就是看不惯，当娘的笑得太假，做女儿的明明跟咱们一样都是村女，一言一行却仿着富家小姐的姿态，偏又没咱家那位自然。”
　　林凝芳的清冷，像是她把自己跟外面隔开了，无论周围的人是乡下百姓还是城里贵人，她都无意结交。
　　潘月柔就有种“我比你有身份我不想理你奈何我虎落平阳只能与你们同伍”的自命清高。
　　佟穗听了，心想村女跟村女也是不一样的。
　　在城里人看来，长在村上、镇上的姑娘都叫村女，实际上又有区别。
　　镇上的人家通常比村里人富裕，如果一户人家的条件在镇上都属于拔尖的，确实可能会把儿女养成城里公子小姐的做派，做什么都比村里人讲究。
　　村子里呢，佟家与萧家亦是两种家境，像萧玉蝉，家里有钱有书还有个当过五品武官的祖父，她完全可以养成官家小姐的样，可萧玉蝉虽然有时候会傲慢，大体上还能看出来是个村里姑娘。
　　总而言之，官宦之家可能会瞧不起平民百姓，百姓里有钱的可能会瞧不起穷的，但又都不是绝对，最终还是看每个人的品性。
　　林凝芳是佟穗接触过的出身最高的人，她就从来没有在林凝芳那感受过“高高在上”这四字，反倒是贺氏娘俩，刚开始的时候都有些瞧不起她山沟沟的出身。
　　余光察觉王氏母女越来越近了，佟穗低声嘱咐萧玉蝉：“你再不喜，无冤无仇的也别表现出来，不然人家笑着打招呼，你冷脸以对，传出去村人只会议论你待人无礼。”
　　萧玉蝉还想反驳，对上佟穗那双清亮眼眸，并无告诫之意只有认真，撇撇嘴，忍下了。
　　这时，王氏停下脚步，笑着问佟穗：“这边的石头有人占了吗？”
　　佟穗笑答：“除了我们还没见别人过来。”
　　王氏：“那我们就坐下了，话说玉蝉姑娘我们见了几次了，二太太是第一次过来吧？”
　　佟穗：“之前有事，没顾得上。”
　　王氏让潘月柔挨着佟穗，她坐在最边上，先把无偿教授村民武艺的萧家夸了夸，再指着潘岱的方向道：“月柔他哥一直想学武，以前没有路子拜师，这回可高兴坏了，天天回家后还要再继续练上好久，我心疼他辛苦，夸他耍得很不错了，他却让我们过来瞧瞧，说比他更厉害的村人都有，照二爷他们差得就更远了，我这一看，还真是这样。”
　　佟穗：“二爷他们兄弟都练了十几年了，大家刚开始，肯定不能急的。”
　　说着话，她终于找到了潘岱的位置，见对方目光坚毅出招迅猛，确实比周围的村民熟练，便也夸了夸。
　　潘月柔好像才注意到水里的孙典，轻声问：“二太太，那人怎么去水里了？”
　　佟穗笑着给她解释，只说孙典自己走神，没提他是瞧见了柳初。
　　潘月柔抿唇一笑。
　　佟穗确实从这笑容里感受到了春夜月光般的轻柔，包括萧玉蝉所说的千金小姐姿态。
　　倒也不算缺点，只能说明潘家原来的家境应该很不错，这一路他们也把女儿照顾得很好。
　　聚集过来的女眷们越来越多，佟穗已经看到了她想看的，再看也没稀奇，便对萧玉蝉道：“咱们回去吧？”
　　萧玉蝉：“才来多久，再待会儿。”
　　佟穗：“那我先走了，口干，我得去喝口水。”
　　萧玉蝉瞅瞅旁边的潘月柔母女，这才站了起来。
　　姑嫂俩并肩走了。
　　她们一走，女眷们立即议论起佟穗这位萧家才娶进门一个月的新媳妇，因为佟穗出门少，她们了解得不多，只能点评佟穗的容貌跟家境，夸得居多，但也有不好听的，譬如说佟家只是一个小山沟里的猎户，佟穗能嫁进萧家属于高攀，萧二明明是四兄弟里最厉害的，娶的媳妇却可能是娘家最穷的那个。
　　有人嗤笑道：“这话听着好酸啊，该不会因为萧二没看上你家闺女，便看人家媳妇不顺眼吧？”
　　对方自然要回嘴。
　　潘月柔与王氏只管默默听着，别看她们来灵水村的时日尚短，凭着这些闲话却对村里很多人家尤其是萧家都非常了解了。
　　萧二最厉害？
　　潘月柔望向站在坡顶宛如鹤立鸡群的萧缜，再对比底下指点村民的萧野三兄弟，容貌上萧缜确实是最俊的那个，而妇人们夸他的那些事迹也足以证明萧缜是个人物。
　　潘月柔收回视线，看向旁边在佟穗离去后已经被其他人占据的石头。
　　猎户之家，萧家到底看上佟穗什么了，还是说萧缜要娶美人，佟穗是附近待嫁姑娘里最漂亮的那个？
　　王氏突然戳了戳女儿。
　　潘月柔抬头，看见萧野一路指点过来，站到了队列靠近她们的这一侧。
　　高大健硕又俊朗勇武的男子，怎么看怎么都好，可惜上面还有个更好的哥哥，那才是萧家东院甚至整个萧家未来的家主。
　　就像一匹华美的绸缎，正觉得处处都合她心意无可挑剔时，突然发现旁边还有一匹色彩更艳丽质地更柔软轻盈的，却已经被一个哪哪都不如她的姑娘提前抱在了怀里。
　　“娘，咱们也走吧。”
　　潘月柔嘴上商量着，人已经站了起来。
　　王氏还以为女儿故意用这种方式吸引萧野的注意，见萧野确实朝这边瞥来，她心里一喜，抓住女儿的手腕：“娘腿麻了，你拉我一把。”
　　别人看不出来，潘月柔瞬间明白了母亲的意思，想到她早晚要嫁出去，而身边再没有比萧野更好的选择，潘月柔及时收起那些不愉快的情绪，微微弯下腰，看似心无旁骛地去扶母亲，实则将自己纤细的身姿展现在萧野面前。
　　萧野其实只是知道二嫂今日也过来了，走出阵列后下意识地想看一眼，算是打个招呼，结果没瞧见喜欢脸红的二嫂，反倒瞧见了王氏腿麻叫女儿搀扶的一幕。
　　黄昏时分，来河边看热闹的多是不需要在家里做饭的女眷，像玉蝉，今天该她做饭，可二婶疼女儿，宁可自己全揽了，也放了玉蝉出来。
　　萧野就盯着王氏的背影，好家伙，自己跑来陪女儿看热闹，把晚饭丢给家里的老太太，这是连二婶都不如啊！


第057章 
　　操练结束，村民们各自拿着棍子朝自家走去。
　　萧家兄弟不急，聚在河滩上讨论刚刚那半个时辰村民们的表现，好的会夸，笨的也会嫌弃。
　　萧野：“就刘家那三叔，经常左右不分，幸好我把他排边上了，不然得一直跟其他人撞上。”
　　萧延：“孙典怎么回事，之前二哥罚他的时候，我还以为他会犟几句，没想到乖乖就去了。”
　　萧野嗤了声：“看到大嫂高兴了呗，如果去水里蹦跶几下就能换三嫂朝你笑，你去不去？”
　　萧延：“……”
　　萧涉：“好热啊，我去河里洗个澡。”
　　说完，萧涉三两步走到河边，衣裳裤子往下一扒，人就坐水里搓泥去了。
　　萧野突然大叫：“哎，那边还藏着个姑娘没走！”
　　萧涉猛地回头，发现是四哥在捉弄自己，气得捧水往岸上泼。
　　萧野跑到另一边，同样脱衣跳到水里，使唤亲哥：“二哥你帮我们放哨，来女人了提醒一声。”
　　萧缜摇摇头，重新站到坡顶。
　　萧延瞅瞅水里，再瞅瞅二哥，也开始解起衣裳来。
　　萧野：“三哥可不能这样啊，你都有媳妇了，万一被别的女人瞧见，三嫂该不高兴了。”
　　萧延：“她不高兴个屁，我就是被别的女人睡了，她也不会皱下眉头。”
　　很快，这三兄弟就排成一排坐水里了，露出三具健硕的肩背。
　　萧缜自然懒得看弟弟们洗澡，他望望南面自家的院子，再看向西边，不久前还能看见一轮红通通的日头，这会儿那边的天居然阴沉了下来，天黑得也比昨日快。
　　一家人吃晚饭的时候，老爷子也念叨了句天气：“明天怕是要下雨。”
　　贺氏：“下雨好啊，正好给地里的庄稼喂喂水。”
　　春雨贵如油，今春只在夜里下过两场小的，村民们全盼着来场大的呢。
　　萧穆没解释，似乎只是说了句闲话。
　　到了半夜，佟穗被一阵噼里啪啦的雨声惊醒，迷迷糊糊看向窗户，然后就被坐在窗下的黑影吓跑了瞌睡虫。
　　萧缜听见她的吸气声，躺了下来：“是我”。
　　佟穗已经认出他了，心有余悸地问：“什么时候醒的？”
　　萧缜：“之前天边有声远雷，没多久就下上了。”
　　在战场待过六年的男人肯定比她更警醒，只是下场雨而已，他怎么好像被勾起了心事？
　　佟穗想起老爷子提起可能会下雨的语气，明白了：“你们是怕耽误山上的伐木，雨天大家也不能练枪？”
　　萧缜沉默。
　　佟穗忽然察觉到一丝不对，无论伐木制枪还是教村民枪法，都只是为了防患未然，一场雨最多下个两三天，按理说，老爷子跟萧缜不该太放在心上，除非，他们知道很快就会乱，知道剩下的时间不多了。
　　再回想萧缜在桃花沟时恨不得把一天当两天用的忙碌，安排好这个马上又安排那个，佟穗越发心慌起来，支起上半身，一手按住他的被角：“是不是有什么事，连两三天都不好耽误？”
　　萧缜早就知道她有多聪慧了，就像上次，他说要做枪，她马上就想到了选择桃花沟伐木是为了避人耳目。
　　如今她有了猜疑，他再瞒着，她只会胡思乱想难以安生。
　　萧缜将她拉到自己的被窝抱着，再讲起他们对囚龙岭匪帮的提防。
　　“他们未必会来，但凡事只怕万一，我们必须做好准备。”
　　“匪帮看重粮食，真要来村里作乱，也会挑麦收之后，既杀人找回场子，又能带回去一批粮食，所以我们只有一个月的时间筹备。”
　　枪是必备的武器，然而下雨的话，山路难行无法伐木，树木潮湿难以晾干，前后耽误的并不是两三天。
　　这下子，佟穗也跟着愁起来，既愁，也怕那群杀人不眨眼的匪帮。
　　萧缜能感受到她微微的颤抖，拍拍她的肩膀道：“不用怕，麦收前我找个借口送你回岳父岳母那避几天，等确定没事了再接你回来，囚龙岭在西边，匪帮来灵水村也只为了报复，不会再跑去桃花沟作乱。”
　　佟穗听着他的话，脑袋里跟着想了很多。
　　她回了桃花沟确实安全了，柳初、林凝芳、贺氏母女呢？
　　所有人都留在这边，与萧家男人们共患难，她自己躲了算怎么回事，回来后如何面对她们？
　　到时候想办法把萧家的女眷也带去桃花沟？
　　爹娘不会介意招待她们，问题是，萧家女人都跑了，灵水村的村民们肯定会知道，匪帮没来，村民们会嘲笑萧家胆小，匪帮来了，别人家死了女人唯独萧家院里无死无伤，村民们会骂萧家自私，骂萧家明明知道有危险却不提前告诉乡亲们。
　　真到了那一步，整个萧家都将为灵水村所不容，佟家作为萧家的亲家，名声也会变臭。
　　可如果萧家提前说出他们制枪练兵是为了提防囚龙岭，灵水村马上就得乱起来，跟着走漏风声，传到匪帮耳里，匪帮知道灵水村有防范后，他们要么不来，要么就会提前做好各种准备，势必要给灵水村以痛击。
　　“我不走。”
　　佟穗贴着他道。
　　萧缜顿了顿，顺起她的发丝来：“为何？别说你不怕。”
　　佟穗：“我怕，可我不想做逃兵。”
　　不想做那种丢下亲友的逃兵，不想做全村人都在努力应对不测，她自己跑了的那种逃兵。
　　她是才嫁进萧家一个月，可她与柳初、林凝芳做成了好比姐妹的妯娌，萧缜待她好，老爷子多次关照她，明明是很融洽的关系，跑了就什么都没有了，哪怕还能回来，也不会再被这些人真心接纳，哪怕断了亲事躲在娘家，良心上的包袱却再也甩不开。
　　萧缜失笑：“原来是把自己当兵了，我还以为你会说舍不得我，要与我同生共死。”
　　佟穗：“……”
　　她才说不出这种叫人起鸡皮疙瘩的话。
　　萧缜捧起她脸：“真不走？”
　　佟穗咬唇：“不走，你跟祖父什么都想到了，我信你们。”
　　萧缜：“万一我们打不过匪帮？”
　　佟穗想，真到了那时候，村里的女人孩子肯定会跑，她就带着萧家的女人一起跑，匪帮来追，她能杀几个是几个，能救一个救一个，如果尽了力也无济于事，那她就自己跑，跑回桃花沟，虽然会为那些死去的人难过，却也能堂堂正正问心无愧地继续过下去。
　　万一连她也没能跑出去，那就是命，认了。
　　这些话她并没有说出来，萧缜也没有追问，重新将她按到自己怀里，低声道：“放心，三百山匪而已。”
　　——
　　这场雨下了两天，放晴之后，萧缜骑骡去了一趟桃花沟。
　　已经砍下来的树木都削好了皮摆在铺了油布的棚子里，一滴雨都没淋到。
　　周青对女婿道：“有些人见雨不大，还想冒雨去山上砍树，他们敢赚这辛苦钱，我却不敢担这个险，万一脚滑滚下来，咱们得赔多少银子？所以都拦住了，还叫他们多等两天，等山里的地干透了再进去，这样，会不会耽误你们那边的正事？”
　　萧缜笑道：“不耽误，祖父也是跟您这么交待我的，岳母真是英明。”
　　周青被女婿夸得怪不好意思的：“什么英明不英明的，我就是怕赔钱，没想那么多。”
　　佟有余：“还好放晴了，日头晒得足，后天就又能上山，正好让大家喘口气，休息够了砍得还快。”
　　萧缜：“岳父说得是，磨刀不误砍柴工，那这边就请您与岳母继续看着，初九一早我再过来。”
　　到了初九，天未亮萧缜就赶着骡车去了镇上的汪师傅家。
　　铁匠铺那边也打好了锯子与刨刀，汪师傅带着一个儿子将各种器具搬到骡车上，都装好了，他叫儿子去锁门，再抬起一双略显浑浊的眼睛看向萧缜：“你究竟要带我们去哪？我话说在前头，我们父子不干触犯律法的事，到时候宁可把工钱还你，我们走也要走回来。”
　　萧缜：“您放心，我们萧家都是正派人，绝不会难为你们。”
　　趁着镇上的大部分百姓都还没醒，萧缜赶着骡车出发了，特意绕路没过灵水村，直奔桃花沟而去。
　　将近晌午，桃花沟到了。
　　汪师傅看到了摆满佟家、宋家两座后院的两百根圆木。
　　萧缜：“这些木材交给您烘干，要烘几天？”
　　汪师傅：“烘干了还要做成物件，急用？”
　　萧缜：“是，干了再告诉您做什么物件。”
　　汪师傅对萧家人的品性还是放心的，再加上一堆木头又能做什么触犯律法的东西，他拍拍那些圆木，对萧缜佟有余等人道：“腾出四间屋子，将这些圆木都搬进去，一层层摞在地上，灶膛里大火连烧五天，应该差不多。”
　　佟家有上房两间、厢房两间都带灶的，这就够了，晚上的话让佟有余叔侄跟宋家父子住一屋，周青自己住一屋，以宋家父子的为人肯定不会介意，再怎么说，那毕竟是佟家的院子。
　　“阿贵，你去私塾跑一趟，问问宋先生这么安排成不成。”
　　佟贵撒腿跑了，没多久又回来了：“宋先生说行，叫您尽管安排！”
　　周青一拍手：“那就搬东西吧，先把屋里的柜子都抬出来。”
　　等把四间屋都腾空了，佟贵再去村里喊了十几个青壮过来，男人们两人抬一根圆木，按照汪师傅的指点一层层堆叠起来，加上晌午吃饭一共搬了三个多时辰，总算全部搞定。
　　汪师傅把四间屋子的窗户都放下去，再戳破顶部那一排窗户纸，留着通风去湿。
　　老木匠干起活来啥都不想，啪啪啪地戳着，跟玩一样。
　　院子里，萧缜看着那一排窗纸洞，忙对岳父岳母道：“下次我带新的窗纸过来，保证全都糊好了。”


第058章 
　　前几日的雨让地里才破土的秧苗长得更快了，同样受到滋润的还有长在同一片地里的野草。
　　萧家的男人们从河边赶回来，吃过早饭就分别出发去地里除草了。
　　后院的菜畦里也长了草，佟穗三妯娌与贺氏母女分头忙碌起来。
　　林凝芳负责佟穗旁边的茄子畦。
　　她很少做厨事，却会主动给骡子割草，今日也是自己跑来要跟着一起除草的。
　　稀稀疏疏的野草根系都浅，不需要用锄头，手握住近根的地方轻轻一拔就能薅出来。
　　佟穗将手里的野草丢进篮子时，随意瞥过来，最先注意到的便是林凝芳白皙纤细的手指。自从林凝芳想明白要锻炼身体后，她的饭量比平时多了，养了二十来日，人虽然还是清瘦挂的，却不再瘦骨嶙峋，从脸颊到手腕不但多了肉，也多了一种珍珠般的光泽。
　　佟穗很难想象，萧家兄弟刚救下林凝芳的时候，那个还是相府千金尚未憔悴的林凝芳该美成什么样。
　　“二嫂？”林凝芳疑惑地看过来。
　　佟穗脸一热，忙移开视线：“没事，我，我刚刚在想别的事。”
　　对面的白菜菜畦里，萧玉蝉抬头看看，哼道：“想二哥呢吧，脸都红了。”
　　佟穗没理这话。
　　萧玉蝉见她低头拔草，瞧向林凝芳，想到今早三哥神清气爽仿佛打了十几年光棍的男人终于娶了媳妇的样子，故意逗弄道：“三嫂有没有想三哥？”
　　林凝芳也没理她。
　　贺氏呵了声，对女儿道：“知道没人待见你还那么多话，自讨没趣了吧？”
　　萧玉蝉：“……”
　　所有的野草都拔完，居然装了满满一大篮子。
　　贺氏随口使唤柳初：“丢骡棚去吧。”
　　佟穗拦道：“先留着，我有用，用完我拿去喂骡。”
　　贺氏都走出几步了，闻言回头，狐疑地打量她：“你有啥用？”
　　佟穗：“练箭。”
　　贺氏：“啥？”
　　佟穗笑笑，回东厢房取了弓箭来，目光在柳初与林凝芳身上转了一圈，对林凝芳道：“弟妹比大嫂更需要锻炼，还是请弟妹帮我抛草吧。”
　　说完，她从篮子里取出一株野草，朝远处扔出一定高度，嘱咐林凝芳照着样子来。
　　林凝芳猜到她的意图，特意等佟穗搭箭拉弦后，这才将手里的野草抛向无人的一侧。
　　佟穗瞄着飞到半空的野草射出一箭。
　　贺氏下意识地屏住呼吸，眼看着那箭擦着野草边缘射空了，紧张顿时变成奚落：“就这啊，我还以为你真有那么厉害。你说说，就咱们几个，你乱显摆啥，还是像以前那样射靶子多好，这野草飞来飞去的，仔细射到人！”
　　佟穗：“我也怕不小心伤了您，二婶快回屋待着吧。”
　　贺氏：“……”
　　挨个把三个小媳妇瞪了一遍，贺氏哼着走了。
　　萧玉蝉回屋也没事，索性坐到堂屋后门的门槛上，看着林凝芳扔草、佟穗射箭。
　　柳初想帮忙在旁边捡箭，这个是真危险，佟穗劝道：“全都射完后我再一起捡，大嫂去玉蝉那边吧。”
　　柳初笑笑，站到了屋檐下。
　　萧玉蝉拍拍身边的门槛：“过来坐啊，我又不会吃了你。”
　　柳初这才挨着小姑子坐了。
　　佟穗与林凝芳配合地很好，几乎每次佟穗搭好箭，林凝芳那边便把野草丢了出去。
　　野草这东西，茎细叶散，箭很容易从叶片间的空隙一穿而过。
　　佟穗瞄准的就是半指宽的叶子。
　　自打二月里萧家去下聘后，佟穗就没再上山打过猎了，没有危险时用固定的靶子练习箭术也行，如今她知道囚龙岭的匪帮随时可能会来灵水村，山匪们东跑西窜的，像山间的野兽一样，佟穗便得把练习的难度提起来，让自己尽快找回打猎时的手感。
　　林凝芳每次扔野草的高度与力度都会有细微变化，这是她的体力决定的，恰好满足了佟穗的要求。
　　一共带了十只箭来萧家，第一轮的十箭佟穗只射中两箭。
　　尽管如此，她第一次射中细细的草叶时，柳初还是激动地站了起来，萧玉蝉更是飞跑过去，亲自将那支扎着野草叶子的箭捡起来，拿去给西院屋里的贺氏看。
　　贺氏：“……瞎猫撞上死耗子吧？”
　　萧玉蝉：“你去撞一个给我们看看？”
　　贺氏抬手拍女儿：“臭丫头，又不是你射的，你得意个什么劲儿，人家平时都不带你玩。”
　　萧玉蝉：“她们也没玩啊，一个躲在屋里不知道在做什么，一个天天给大嫂讲诗，我不爱听才没去。”
　　贺氏想到林凝芳，朝女儿眨眨眼睛：“你也看出来了吧，昨晚你三哥肯定又当新郎了，瞧那春风得意的劲儿，没出息。”
　　萧玉蝉打量自己的老娘：“我看您也挺得意的，盼着抱孙子呢吧？”
　　贺氏：“那倒不急，谁知道明年啥光景，万一又乱起来，多个小崽子还得多操一份心，我就盼着他们两口子和和气气的，像真正的夫妻一样。”
　　佟穗为啥讨人喜欢，就是因为这姑娘性子好，笑起来叫人如沐春风，不笑的时候也是乖柔恬静的模样，既不似林凝芳那么冷淡，也不似柳初总是提防人嫌弃她或数落她的小心翼翼，反正每次贺氏瞧见默默做事的佟穗，瞧着那张白净从容的脸蛋，她的心好像也静了下来，莫名地舒服。
　　当然，这是现在，刚开始被佟穗一再反驳的时候，贺氏看见那小媳妇就冒火。
　　对自己的儿媳妇，贺氏不求林凝芳笑脸相迎，别再冷着就行。
　　萧玉蝉开玩笑：“和气还不容易，让三哥照着二嫂的性子来，瞧三嫂跟二嫂多亲近，得亏二嫂不是男的，不然三哥这辈子都没戏了，对了，孙典也没戏。”
　　贺氏：“……我那不知道还有没有的新姑爷也没戏，是吧？”
　　萧玉蝉直接笑出了声。
　　狗屁新姑爷，多少姑娘巴不得嫁到自家来，她傻啊，居然还惦记着嫁出去？
　　——
　　快到晌午，男人们赶着骡车回来了，车板上多了几篮子野草，有的喂骡，有的喂猪。
　　萧延拍拍手，正要往西院走，忽然瞧见中院那边的屋檐下整整齐齐摆着十根箭，奇怪的是每根箭上都扎着一棵蔫巴巴的野草。
　　萧野知道二嫂喜欢练箭，震惊地喊起来：“二嫂，你该不会拿野草练箭法了吧？”
　　佟穗跟柳初在堂屋忙午饭呢，闻言只是笑了笑。
　　萧玉蝉跑出来，一脸炫耀：“是啊是啊，这些都是二嫂射中的野草，我专门摆在这里的。怎么样，三哥你敢不敢跟二嫂比一场？”
　　萧延还在想射野草是怎么个射法，萧玉蝉从篮子里拿出一根野草往旁边一丢：“就这样。”
　　萧延：“……”
　　萧野起哄：“那必须比啊，瞧把玉蝉得意的，三哥赶紧露一手，压压她们女人的威风。”
　　萧延瞪他一眼，问妹妹：“二嫂真是这么射的？离得多远？”
　　萧玉蝉直接拉开了跟他的距离。
　　萧涉：“这么近，我也能！”
　　萧延马上道：“让五弟先试试。”
　　关键是他没这么玩过，也不确定自己到底能不能射中，先让五弟来，如果五弟行，他应该也没问题。
　　萧守义见老爷子负手站在旁边一副等着看戏的样子，笑了笑，也跟着等。
　　萧涉跑去西院取了他的弓来。
　　很快，除了佟穗在锅边舀饭，萧家所有人都来围观了，男人们站的近，女人们都站在屋檐下。
　　萧玉蝉抛出野草。
　　萧涉飞出一箭，只听“镫”的一声，那非常有力的一箭直接射进了萧家北墙，可惜并没有射中野草。
　　萧涉：“再来！”
　　萧玉蝉玩似的连抛十次，萧涉一次都没射中。
　　萧涉：“……”
　　萧野跑去将散落各处的十根箭捡了回来，递给萧延：“五弟确实不行，看三哥的！”
　　萧延骑虎难下，接过箭，看看妹妹，做最后的挣扎：“是不是你扔得不对？”
　　萧玉蝉刚要发火，忽然看向堂屋：“二嫂练的时候确实不是我扔的，三嫂你快来，省着三哥输了还找借口赖账！”
　　萧延：“……”
　　众人都看向站在柳初旁边的林凝芳。
　　林凝芳垂眸，就在老爷子准备打圆场的时候，林凝芳走了出来，从篮子里捡出一些野草，看向萧延手里的弓箭：“我要扔了。”
　　萧延手心竟冒了汗，下意识地提醒道：“扔完你赶紧后退，我怕射中你。”
　　林凝芳：“……”
　　萧玉蝉：“不是吧，三哥你射得那么歪吗，人家二嫂都没担心过这个。”
　　萧野：“三哥这叫关心则乱，换成二哥去扔草，二嫂可能也会提醒。”
　　萧穆：“不想看就一边去。”
　　萧野：“……”
　　老爷子训完孙子，气氛又正经下来，林凝芳再瞥眼萧延，将野草丢了出去。
　　几根箭飞出去，萧延涨红了脸，因为都没射中，丢人就罢了，还是在媳妇眼皮子底下丢的人！
　　在他还剩三支箭的时候，萧穆喊停，叫佟穗出来，射最后的三支。
　　佟穗根本没想过要跟萧延比，这会儿被老爷子叫出来，所有人都看她，她也脸热。
　　萧穆：“不用想太多，反正老三老五一支没中，你再差也不会比他们差。”
　　有人偷笑，有人笑出了声。
　　佟穗看到的是面带鼓励的林凝芳。
　　想起上午的练习，佟穗镇定下来，接过弓箭，连射三支，连中三次。
　　老爷子带头夸了一声“好”。
　　萧玉蝉故意模仿亲哥的语气：“这也不算什么吧，只能说明二嫂箭法准，可女人力气小，真去射人或射猎物，射中了也难见血。”
　　萧延确实是这么想的，虽然现在他承认佟穗箭法了得，可花拳绣腿就是花拳绣腿，如果不能在危险时刻派上用场，把野草射出花来也没用。
　　萧穆：“小满，站这来，对着墙射一箭。”
　　“小满”是萧缜给佟穗起的小名，老爷子也用起来了。
　　佟穗明白老爷子的意思，她对自己的力气有信心，便比刚刚射野草时更从容。
　　搭好弦后，她逐渐加力拉开萧涉这张弓。
　　好胜心让她想将弓拉满。
　　萧缜看出来了，道：“能破墙便可，五弟的弓三弟都拉不满。”
　　佟穗一听，还逞什么强，用足十分力便松了手。
　　射野草练的是准度，佟穗只用了三分力，此时这一箭出手，破空而去，整个箭头竟都没入了砖墙之中。
　　活物的皮再硬，还能硬过砖石？
　　那一瞬，贺氏直接惊软了腿。
　　老天爷，得亏她这婶母还不算太坏，不然先前真把佟穗得罪狠了，小媳妇背后射她一冷箭……


第059章 
　　萧延还想跟佟穗掰手腕。
　　这次倒跟服不服没关系，他就是好奇佟穗到底有多大力气，能把砖石都射穿。
　　无需萧缜、萧野开口，老爷子一脚踹过来，散了这局。
　　但佟穗那一箭过于惊艳，众人坐下来吃饭时还在议论这事。
　　贺氏：“看你也没比玉蝉高，更是没她胖，怎么练出来的力气？”
　　萧玉蝉：“……”非得提她胖的事吗？
　　佟穗如实道：“没有特意练过，可能从小跟着我祖父我爹他们练弓箭，一点一点积累起来的。”
　　别的小孩子还在玩泥巴时，她在家里不停地拉弓，别的小孩子帮忙春耕都叫苦时，她已经跟着祖父他们满山跑了。
　　箭法越练越精，人的胳膊腿也是一样的道理，经常使用，力气自然攒出来了，像林凝芳之前那样天天困在屋子了，胳膊腿都闲着，又能指望它们有多中用？
　　贺氏：“哎，一个人的嘴跟牙都有打架的时候，更何况咱们这一大家子，平时相处难免有个磕磕碰碰，有什么怨气大家该骂就骂，事情过去了还是家人，可不兴动手动箭的啊。”
　　这话明显是对她说的，佟穗笑道：“二婶放心，我没那么凶。”
　　萧穆看看两桌人，肃容道：“小满箭能穿叶穿石，这件事你们都不要往外传，哪天我们都不在家，真有人摸上门，小满便是个出其不意的战力，如果被人提前知道她的本事，人家就会多带几个人来，到时候光小满会射箭也没有用。”
　　贺氏一听，连忙保证道：“爹放心，我们都记住了。”
　　萧穆看向两个孩子。
　　绵绵、齐耀煞有介事地点点头，熬过前几年的孩子都早慧，知道轻重，更何况最近也不算太平。
　　饭后，几房人各自回房歇晌。
　　东厢房，佟穗问萧缜：“下午还去地里吗？”
　　晌午已经炎热起来了，除草这事没那么急，村民们都会等凉快点再过去。
　　萧缜：“嗯，估计明天还得再忙一天。”
　　佟穗：“又要下地又要练枪，这两日恐怕有村民会抱怨。”
　　萧缜：“还好，外面基本都是几亩地，叫上媳妇孩子一天能忙完。”
　　整个村子，只有萧家这边不用女人照看庄稼。
　　擦过脖子脸，萧缜坐到炕上，拍拍旁边示意佟穗坐过来。
　　佟穗：“做什么？”
　　萧缜看向她的右胳膊：“掰手腕，我试试你有多大劲。”
　　佟穗：“……”
　　她不想浪费力气，奈何萧缜非要玩这个，将她抱到腿上，佟穗不答应他就不松手。
　　跟掰手腕比，佟穗更怕擦起他的火，大白天的，能不来最好还是别来。
　　就这样，夫妻俩面对面坐好，同时向前俯腰，好让右手肘抵着炕面。
　　一大一小两只手握在一起时，麦黄与白皙的肤色对比鲜明。
　　佟穗看见他粗长的拇指，莫名热得慌，别开眼，听他说开始，赶紧用力。
　　她挺想敷衍一下早点结束的，没想到她不加大力气，萧缜居然也不加，才握着她的手压下去一些马上又卸了力道。
　　佟穗抬眸，对上他早就看过来的狭长凤眼，还说她：“认真点。”
　　佟穗只好认真地跟他掰。
　　脸都憋红了，好不容易把他的手压低一半，这人突然施力，一下把她的手压到了炕上，人也压了过来。
　　西院的东厢，萧延正试着在妻子面前挽回一点颜面：“其实我也能射中草叶子，只是换你扔，我一看到你就紧张了，越怕射不中被你笑话，偏就真的射空了。”
　　林凝芳坐在书桌旁，对着手里的书道：“我不会笑你。”
　　萧延看着她：“我知道，你就没对我笑过，嘲笑也没有，是我不想在你面前输。”
　　林凝芳朝他那边看了下：“早些睡吧，下午还要去忙。”
　　萧延：“一起睡？听玉蝉说你扔了一上午的草，应该也累到了。”
　　林凝芳：“我不困。”
　　萧延：“……我躺外面，保证不碰你。”
　　林凝芳看出来了，她不去睡的话，这人的晌也歇不成。
　　她便放下书，和衣躺在褥子上，拉起被子盖到腰部。
　　萧延老老实实地躺了一会儿，突然戳戳她的肩膀。
　　林凝芳闭着眼睛：“又怎么了？”
　　萧延：“你看这里。”
　　林凝芳转身，看见萧延抬在半空的手，指尖朝下，对着裤子。
　　意识到他要自己看的是什么，林凝芳迅速转了回去。
　　萧延从后面抱过来，亲她的脖子：“忍不住，真的忍不住。”
　　下午男人们出发后，佟穗又要去后院练箭，无论麦收后匪帮来不来，在那之前，她可能都静不下心看书。
　　萧玉蝉还在睡懒觉，柳初来后院陪她。
　　这时，阿真来了，轻声对佟穗解释道：“三太太还睡着，我替您扔草吧？”
　　佟穗见阿真眼神不太自在，联想萧缜对她做的事，就猜到林凝芳是什么情况了，那蒲草般柔弱的身板，有的歇呢。
　　佟穗又意识到，光她自己练箭也不行，还得把柳初、林凝芳的腿力也练出来，循序渐进的，到麦收还有二十多天，真出事了能跑快一点是一点。
　　次日清晨，男人们去河边操练了，佟穗也把柳初、林凝芳叫到后院，让她们跟着她一起沿着院子跑圈。
　　今早该贺氏母女做饭，萧玉蝉趁闲时倚在堂屋后门口，看戏似的笑道：“怎么，二嫂还想把大嫂三嫂练得跟你一样厉害不成？”
　　佟穗瞄眼她丰腴的身段，问：“你跑得快吗？”
　　萧玉蝉指指气喘吁吁的柳初二人：“那得看跟谁比，甩她们两条街没问题。”
　　佟穗想起齐耀淘气时贺氏母女满院子跑追着打的一幕，暂且就没管这娘俩，只提醒萧玉蝉：“骡子骑熟了吗？闲着也是闲着，你多练练。”
　　萧玉蝉很懒，再加上天又热了：“算了，不想练了。”
　　佟穗学贺氏：“如果老里正托的梦是真的，哪天再乱起来，那些兵啊匪的就喜欢你这种胖的。”
　　萧玉蝉：“……”
　　——
　　萧缜一直在算着桃花沟汪师傅烘干木材的进展，到了十四这晚，他对佟穗道：“明早我去趟桃花沟，你去不去？”
　　佟穗也惦记着这事：“木头枪淬火后能伤人，木箭头行不行？”
　　她就十只铁头箭，萧家的铁头箭也不够用，打猎时有时间捡箭，遇到敌人可没那闲功夫。
　　萧缜：“应该可以，足够的力道，再尽量对准露在外面的部位。”
　　佟穗立即道：“那我也去。”
　　她要去跟汪师傅学淬火，再看看有没有适合的边角料拿来做箭。
　　萧缜：“这次不用带东西，咱们骑骡过去，敢自己骑吗？”
　　佟穗骑骡的事也被春耕耽误了，目前只骑着骡子在后街慢慢溜达过，还没试过跑。
　　可佟穗在这方面的胆子比较大，再加上对那两头骡子非常熟悉了，觉得应该没有问题。
　　次日，没等孙家那边鸣锣催村民们起来操练，佟穗、萧缜跟老爷子打过招呼后，已经悄悄将两匹骡子牵出了后门。
　　萧缜看看骡背上的妻子，低声嘱咐道：“先慢慢来，左右不急。”
　　佟穗点头，拍拍大黑骡的背，朝村东慢行而去，这是为了不惊动这一排还在睡觉的村民。
　　顺顺利利过了最东边的潘家院墙后，佟穗试着让大黑骡慢跑起来。
　　萧缜保持一臂的距离守在她旁边。
　　村落间的土路还算平坦，大黑骡稳稳地跑着，佟穗坐在上面，能看见北天边零散几颗还在闪烁的星星，也能看见东边渐渐被上浮晨日染红的朝霞。
　　大黑骡越跑越快，迎面吹来的风也越来越凉爽。
　　佟穗闭上眼睛，深深地吸了一口混杂着泥土草木味儿的田野气息。
　　真好，活着真好。


第060章 
　　夫妻俩骑着骡子抵达桃花沟时，天色熹微，村民们大多都还在睡着。
　　偏僻归偏僻，穷也是穷了点，但桃花沟山清水秀，村民们只要忙完田里的事就轻松了，晚上好好睡一觉，并不着急早起。
　　佟穗、萧缜改成了骑骡慢行，即便如此，在这座尚未醒来的小山村，哒哒的骡蹄声还是显得很突兀。
　　就在这时，宋家的屋顶上飘出了炊烟。
　　佟穗笑道：“我娘起来了。”
　　萧缜：“东西是咱们要做的，忙却是岳父岳母他们一直在忙，不然岳母也不必起这么早。”
　　佟穗想，亲家也是一种亲戚，亲戚之间遇到能帮得上忙的正经事，只要力所能及，大概都愿意帮的。
　　当然大家图的是互帮互助，这次我帮你，下次可能就需要你帮我了，如果一方只管索取不愿付出，这般的亲戚自然做不长久。
　　佟穗跟身边的夫君说了些叫他不必愧疚的客气话。
　　只是，当她下了骡子，当她看见迎出来的父母，虽然二老都高高兴兴的，那种连忙数日的憔悴与疲惫却清清楚楚地落在了脸上眼角，佟穗就再也维持不住方才那般轻松的心情了，奈何刚对萧缜说过客气话，这会儿她也不好询问爹娘为何累成这样。
　　她不问，佟有余夫妻能看出女儿眼中的心疼，萧缜自然也看得出来。
　　周青拉住女儿的手，笑着解释道：“你别看我跟你爹好像砍了五六天的树，其实没啥事，就是要烘干那些木头嘛，灶膛里的火不能断，你想想，捡柴添柴能有多累，无非白天夜里都得盯着，我跟你爹你二哥轮流着来的，每人只用守半夜，人家你二哥就没事，我们年纪大了才显得憔悴而已。”
　　佟有余：“昨傍晚汪师傅就让停火了，我们还都睡了个整觉呢。”
　　萧缜：“岳父岳母不必故意说这话让我们好受，从伐木开始你们就一直跟着忙跟着操心，都是我做女婿的叫你们受累了，眼下还要继续劳累你们一阵，我无颜说什么空话，只是老天爷跟此地的山神都看着，我萧缜发誓，今后必待您二老如同亲生父母，敢有半点不孝便天打雷劈。”
　　说完，他不顾夫妻俩的搀扶，跪下去磕了一个头。
　　“哎，大早上的，你这是做什么，快起来！”
　　周青哭笑不得地跟丈夫一起把女婿拉了起来。
　　住在同一个院的宋澜父子、佟贵佟善兄弟以及汪师傅父子本来还可以再睡会儿，听到外面的动静陆续起了床，出来时正好见到萧缜跪岳父岳母的一幕。
　　宋知时看着待萧缜越发热情的佟有余夫妻，低嗤一声：“惺惺作态。”
　　宋澜斜了儿子一眼。
　　众人打过招呼，佟穗帮母亲打下手做饭，顺便把挂在骡背上的两坛酒、一摞窗纸、几斤猪肉提了进去。
　　佟贵让佟善继续去睡觉，随后跟着萧缜等爷们来了隔壁这院。
　　汪师傅看向萧缜左手里提着的裹着厚厚一层粗布的修长物件：“木材烘好了，随时都可以拿来用，你们究竟要做什么？”
　　萧缜看眼宋澜父子，解开那层粗布，露出三杆并绑着的纯木头打造的枪来。
　　萧家有好几杆这种木头枪，都是放在练武场用的，枪头只是仿着铁头枪弄出大致的轮廓，并不锋利，以免村民学习枪法时无意中伤到人。这几日，老爷子闲了就把自己关在萧家的祠堂，谁也不许打扰，其实就是在打磨枪尖，做成这次真正需要的样子，再拿来给汪师傅当样品。
　　宋澜与宋知时一样露出诧异之色，实则心中早已了然。
　　汪师傅接过一杆枪，试了试那枪尖，心惊胆战道：“做这个为何？”
　　做几十杆都可以说是萧家练武场自用，几百杆这样的锐器，传到官府那里容易出事。
　　萧缜搬出孙家老里正的那场托梦，对汪师傅道：“您放心，这些枪做好了会由我们村的孙里正保管，平时不会发放给村民，只等朝廷要征兵前去镇压南边的两个伪帝，孙里正才会把枪分给本村的青壮，方便他们为朝廷效力。”
　　汪师傅、宋澜父子、佟有余叔侄：……
　　好漂亮的说辞，就算被人报给官府，贪官如刘知县都无法强行给灵水村加以罪名，毕竟只是一批木头枪，不在官府的管制武器之列。官府都允许百姓之家收有少量的刀具，一杆木头枪难道还不行了？
　　萧缜看向依然犹豫的汪师傅，道：“这些长了二三十年的树是倾尽桃花沟全村壮丁之力砍下来的，妇人们也都热火朝天地帮忙，更是您老亲自烘制好的，您可忍心叫这些良木白白被砍，忍心叫村民们的心血白费？”
　　汪师傅：……
　　在桃花沟住了几日，每日都会有一堆村民来佟家这边看热闹，他也从村民们口中听说了众人齐心协力伐木剥皮之事，更知道萧家给村民们发了一笔工钱。
　　如果他现在辞了这差事，村民们好歹拿到钱了，萧家才是真正白费了很多心血跟钱财。
　　萧家是什么？
　　那是平时尽心传授远近村民武艺的仁善之家，是只派叔侄五人救下松树村的侠义之家。
　　汪师傅可以退掉他的这份工钱，但他实在不忍心让萧家出于资助两村村民的心血因为他而前功尽弃。
　　他叹口气，道：“我可以做，只是将来出了事……”
　　萧缜：“真有那一日，我会说您是受了我的胁迫，不得已而为之。”
　　汪师傅苦笑着摇摇头。
　　汪家儿子：“二爷，这么多木材，能做七百八杆枪，只我们父子俩得做到什么时候？”
　　萧缜转向岳父叔侄。
　　佟贵：“我懂了，我这就去跟里正说，让他再敲一次锣！”
　　他快步跑了。
　　萧缜再朝汪师傅拱手：“村民们伐木是好手，锯木刨制还要劳您多加费心指点，祖父的意思是，芒种将至，村民们很快就会忙着收麦子，最好能赶在麦收之前做完这批枪。”
　　汪师傅：“有足够的人手帮忙，应该可行。”
　　——
　　吃过早饭，桃花沟的男女老少们又聚集到了佟家这边。
　　佟贵先挑青壮将四间房里的木材陆续搬了出来，分别放在佟、宋两家后院。
　　汪师傅、萧缜等人在统计手里的工具，算上萧家提供的汪师傅自带的以及村民们持有的，一共有锯子三十一把。
　　像这样的粗木材，需要两个人一起锯。
　　桃花沟有五十几户，人人都想赚钱，凑足六十个能拉动锯子的男丁便不算太困难。
　　佟有余叔侄负责挑人，萧缜与汪师傅商量着制枪的各个步骤，看看手头的东西全不全。
　　宋澜看了一会儿，带着宋知时收拾收拾，往私塾去了，桃花沟的孩子们还是要继续读书的。
　　宋知时：“父亲，就为了一个老里正的托梦，萧家、孙家出这么多工钱做枪，还要鼓动两村村民练枪，值得吗？即便将来朝廷真征兵了，军营自会提供武器自会教他们，要他们那些木头枪有何用？”
　　宋澜：“我也有一问问你，同一个先生教出来的弟子，有的能高中进士，有的一辈子连秀才都考不上，这是为何？”
　　宋知时：“……资质之差？”
　　宋澜：“那同一科考出来的进士，有的人能成为名留青史的治世之臣，有的人一辈子碌碌无为，这是为何？”
　　宋知时沉默了。能考中进士者，资质都不会差，但为官之道过于复杂，能否做出一番实绩既要考虑官员本身的能力，也要考虑到他的机遇，有的人可能刚进官场就得罪了上峰遭受打压，有的人可能怀才而不遇，始终得不到帝王的赏识。
　　他将这些答给父亲听。
　　宋澜指指脑袋：“万变不离其宗，关键还是要看一个人够不够聪明。”
　　宋知时觉得父亲的话很有道理。
　　一边思索一边走着，宋知时忽然反应过来：“父亲，你还没回答我的问题。”
　　宋澜笑了下：“如果你足够聪明，自己也能琢磨出来，否则问也不必问，看聪明人做事就好。”
　　宋知时：“……”
　　——
　　当佟家四间屋子的木材都被搬走，男人们在后院干活，佟穗陪母亲过来收拾屋子。
　　炕上地下要扫，几扇窗户要挂起来通风散烟尘味儿，扫完在外面就把大小橱柜擦干净，娘俩再合力往里抬。
　　萧缜瞧见，暂且喊了佟贵过来，两人帮着搬回所有柜子。
　　周青：“行了，你们去忙吧，这边没力气活了。”
　　萧缜看向四间屋子的窗户。
　　周青笑：“我们来糊，你们赶紧去后院，别想偷懒。”
　　后院可是一堆木材等着锯呢。
　　萧缜这才与佟贵回去了。
　　佟穗调好浆糊，娘俩脱了鞋子站到炕上，一个端着粗瓷碗往窗棱上涂抹浆糊，一个将崭新的窗纸贴上去。
　　确实是很简单的活计。
　　周青还是夸女婿：“真是心细，汪师傅戳窗户纸的时候，我都没想到这层，他倒是想到了。”
　　佟穗嘀咕道：“他要是没想到，才是没良心。”
　　村民们有工钱拿才来帮忙，她的爹娘可没图萧家半点银子。
　　忙忙碌碌一日，木材都没锯完，远没到淬火的步骤。
　　今晚夫妻俩就在这边歇下了。
　　躺在被窝里，佟穗对旁边的男人道：“明早你自己回去吧，我等枪都做好了再回。”
　　她有要学的东西，也想留在家里帮爹娘分忧，萧家那边真没什么事，最多柳初自己做饭辛苦些。
　　可在佟穗这儿，爹娘更辛苦。
　　上次她提议留在娘家，只是一个提议，并不是非要坚持，而此时佟穗的语气，并没有给萧缜拒绝的余地。
　　萧缜握着她的手，捏了一会儿，道：“嗯，你安心住着，那边不用你牵挂。”


第061章 
　　因为萧缜答应得足够痛快，并未露出半点勉强之意，黎明前他贴上来的时候，佟穗便也半睡半醒地配合了。
　　底下的炕才被连着烧了几天几夜，靠近墙壁还能闻到淡淡的烟味儿，却在这个初夏的清晨变得潮热起来。
　　佟穗鬓角的碎发渐渐被汗水打湿，一缕缕地贴在腮边。
　　萧缜拨开那几缕发，就着窗外的微光一寸寸看着掌下这张挂着泪的绯色小脸。
　　“哭什么？”他问，“每次都刻意收着了。”
　　佟穗知道他离得有多近，湿润的睫毛密密地闭拢着，被他用指腹压着的唇瓣被迫张开。
　　她不想说话，就希望他快点完事。
　　萧缜也顾忌对面东屋肯定会勤快早起的岳父岳母，只能如她所愿。
　　——
　　佟家人勤快，急着来赚工钱的村民们也都很勤快，这边佟穗一家还在吃早饭，已经有几户男丁过来了，打声招呼，直接绕去后院拿锯子咔哧咔哧地锯了起来。
　　周青瞅一眼，低声问女婿：“孙家确实分担了一半工钱，是吧？”
　　这要都是女婿家出的，她也心疼。
　　萧缜点头，孙兴海有时候确实藏了私心，但为人不算小气，尤其是涉及到全村人性命的大事，承担一半工钱也是孙兴海主动提出来的。
　　饭后，萧缜又在后院忙了一阵，还是周青怕迟了日头晒到女婿，把人拉到前院催他趁前半晌凉快早点回灵水村。
　　佟有余叔侄忙着锯木头，佟善去私塾了，只有佟穗娘俩来送萧缜。
　　萧缜牵着两头骡子走出佟家院子，站定转身时，先往佟穗那边看。
　　这算是夫妻俩成亲后第一次要分隔两地。
　　早上才黏糊过，现在他又这样，佟穗下意识地往母亲身后躲了躲。
　　周青忽然道：“哎，我想起有件事还没做，那我先去忙了，女婿你路上小心点。”
　　说完人就进去了，大门外只剩小两口。
　　佟穗微低着头，催他：“快走吧，替我跟大嫂说一声。”
　　萧缜：“三弟妹应该会帮忙烧火，你不用担心。”
　　佟穗点点头。
　　萧缜：“二十那日我再来一趟，看看进度。”
　　佟穗：“不用这么快，二十五六再来吧，反正这边人手够，又有汪师傅盯着，不差你一个劳力。”
　　萧缜：“后院是不差我，就怕你会想。”
　　佟穗咬唇，红着脸看向一侧：“我才不想。”
　　有什么好想的，白天好多事要忙呢，夜里他不在，她还能睡得踏实些。
　　萧缜上前一步。
　　佟穗怕他在这里胡来，转身也跑了进去，一路躲进西屋。
　　萧缜一个人站在原地，直到瞥见后院有村民张望过来，他才最后看眼西屋，骑一匹骡子手里牵着一匹，走了。
　　他赶回家的时候，柳初、林凝芳正在后院绕圈跑，萧玉蝉坐在门槛上看热闹。
　　瞧见萧缜，柳初妯娌俩不约而同停了下来。
　　萧玉蝉扬声问出三女都有的疑惑：“二哥，怎么就你自己回来了，二嫂呢？”
　　萧缜：“岳父上山伤了腿，她留在那边照顾一段时间。”
　　桃花沟人人皆知的消息，在灵水村甚至萧家大多数人这里都还是个秘密。
　　三女果然没有起疑，询问佟父是否伤得严重。
　　萧缜一边往棚柱上拴骡一边解释，很快就离开了。
　　三女互视一眼，萧玉蝉失望道：“少了一个人，怪没意思的。”
　　大嫂太柔，三嫂太冷，俏皮话都说不起来，二嫂多少还能逗弄两句。
　　林凝芳想到接下来这段时间的厨事，对柳初道：“该东院做饭的时候，我也早起过来帮忙。”
　　柳初怕贺氏母女说她闲话，毕竟林凝芳是西院的媳妇。
　　萧玉蝉见这俩一个笑说不用一个非要坚持，哼道：“想去就去，反正不去也不会帮我们，我们早就不指望了。”
　　——
　　到了二十这日，萧缜果然一早就来了桃花沟。
　　佟家后院是一片忙碌景象，两百根木材已经全部锯成了四根弧形长条堆积在了棚子里。村民们被汪师傅分成了几部分，一部分负责将弧形木材继续锯去用不到的边缘，只剩一根长条，一部分村民负责用刨刀将长条削成枪杆粗细的圆棍。
　　圆棍出来了，就到了淬火一步。
　　这一步由汪师傅亲自掌控，火候过大会将枪头这段烧脆，过小则达不到淬火的效果。
　　淬过后的圆棍会交给第三批村民刨出锋利的枪尖来。
　　接下来将枪杆祛除毛刺、刻上一圈纹路防滑的精细活就交给了挑出来的手巧妇人。
　　做一样活儿的村民聚集在一块儿，小小的后院忙碌却井井有条。
　　萧缜拴好骡子来到后院，最先看到的就是跟着汪师傅坐在火盆前淬火的佟穗。
　　汪师傅拿的是长长的圆棍，佟穗拿的是细细的小木棍。
　　“来啦。”
　　看到萧缜，汪师傅笑着招呼道，别说，第一次跟这么多人齐心协力忙一件事，他干得还挺享受。
　　院子里到处都是废弃的木头段，萧缜捞了一个放到佟穗旁边坐下，先跟汪师傅打听这几日的情况。
　　汪师傅：“照这样下去，只要不下雨，二十八那日你直接赶车来装货好了，下雨的话就顺延几天，麦收前肯定能做完。”
　　萧缜：“祖父早就说过，这活儿交给您，他什么都不用操心。”
　　汪师傅谦虚道：“我们只需要出力气，还得萧千户定好章程才行。”
　　就这事，没有萧老爷子出面，桃花沟的人心未必能齐，他啊，也只有真的被人威胁才愿意来了。
　　聊完正事，萧缜看向佟穗脚下，左边放着一堆还没淬火的细木棍，右边摆着才淬过火的七八根。
　　他捡起一根，摸摸被火燎过的一端，问汪师傅：“您觉得阿满淬得如何？”
　　佟穗笑笑，这人，在萧家人面前喊她小满，到了桃花沟就跟着爹娘村人喊她阿满。
　　汪师傅对佟穗全是夸的：“二太太要是个男的，我都想收她当徒弟，看见那些箭没，都是她自己挑废料刨出来的，这才学几天，刨工都快赶上我儿子了。”
　　佟穗忙道：“我做的都是小件，本来就简单，跟你们的大件不能比。”
　　汪师傅摇摇头，大件小件都得看基本功，佟家这姑娘心灵手巧，做任何手艺活儿都容易上手。
　　众目睽睽之下，萧缜在这边坐了一会儿就走开了，去接替岳父手里的锯子。
　　待到夕阳落山，村民们陆续离去，佟家这边才恢复清静。
　　忙碌一日，一家人都累，吃过饭洗洗就回屋歇下了。
　　萧缜来抱妻子，呼吸重得佟穗发慌，推着他的胸膛难为情道：“上次忘了跟你说，我这几日正赶上月事。”
　　萧缜也早忘了这茬。
　　僵了一会儿，他还是亲了下来，亲着亲着抓起她的手，结果摸到一层明显的茧子。
　　她手心本来就有层薄茧，现在茧子变厚了。
　　萧缜暂且忘了那事，将她的手拉出被子，就着窗外的月光细细打量。
　　佟穗其实是高兴的：“我带着小山攒了一百多根细木料，淬完火就可以开始刨成箭了。”
　　萧缜：“你哪来的刀具？”
　　佟穗：“我提前把能用的边角料抱到二哥那边的空屋，他们吃饭的时候我抓紧时间用会儿刀，他们休息好了我再放回去。”
　　还有晚上，如果今晚不是要陪萧缜，她也不会睡这么早。
　　萧缜捏她的手：“你真是不嫌累，做几十根箭就够了，哪里用得上一百多根。”
　　佟穗：“都是好木头，留着当柴烧才是浪费，你不是说了吗，就算这批枪派不上用场，将来拿去卖给官府，他们也能给换上铁枪头铁箭头，多少能捞回一部分工钱。”
　　萧缜揉了揉她的头，不知不觉竟歇了那心思：“睡吧，明天全部淬过火，我带回去刨成箭，家里也有一套做这个的刀具，你只管多帮帮岳父岳母。”
　　佟穗确实还要帮母亲做饭去河边洗衣，同意了，问起那棵柘桑木。
　　萧缜：“现在汪师傅得集中精力带大家做枪，回头让他把柘桑木带去镇上，一心一意为咱们做两张弓，对了，还有你跟岳母的手串。”
　　佟穗笑了。
　　翌日，萧缜特意等佟穗把那些制箭木料全部淬完才用粗布包好，带着回了灵水村。
　　萧穆得知后来了东厢房，在南屋炕上发现了那一百多根的糙箭。
　　萧缜：“从收拾边角料到淬火，都是小满自己弄的。”
　　萧穆面露笑意，忽又遗憾道：“怪我之前没想过这些，不然也该从小教你姑母跟玉蝉练武，教了，现在她们俩遇事自保总会多几分胜算。”
　　萧缜：“姑母或许还行，玉蝉那性子，您就是教了她也未必能吃苦。”
　　萧穆不再提家里的懒孙女，问他：“那些首饰，还没给小满？”
　　那孩子已经嫁过来快俩月了，自立的本事比他预料的更强，长得花骨朵一样，品性更是没得挑。
　　萧缜：“想给，还没找到合适的机会。”
　　萧穆：“你心里有数就好，夫妻俩过日子，你如何待她，她便如何待你，有的姑娘或许愿意委屈自己，嫁个糟心相公也憋憋屈屈地做牛做马，我看小满不是那样的。”
　　萧缜失笑：“难道在祖父眼里，我是那种糟心男人？”
　　萧穆弹了孙子一爆栗：“你在我眼里肯定是好孙子，在小满眼里糟心不糟心，那得小满说了算。”
　　别看他经常嫌弃几个小的，嫌弃最多的老三在他眼里照样是好孙子，可老三是好相公吗？
　　那必然不是。
　　一个人，对骨血亲人一个样，对枕边人一个样，对外人又是一个样，如何强求那三种人都有一样的感受？
　　如人饮水，冷暖自知罢了。


第062章 
　　二十七这日下午，佟家后院最后二十多杆枪也做好了。
　　做枪的工钱都是按天给的，村民们在周青这里领了今日的铜钱，个个都露出了满足的笑脸。
　　“阿满她娘，这么多边角料你们还有用吗？没用我带点回去当柴烧，最近天天往这边跑，没顾得上去山上捡柴。”
　　周青笑道：“大家随便拿，正好帮我腾出地方来，给我们跟宋先生那边留点就行。”
　　村民们听了，便都只拿了满怀，没好意思再去家里拿木头车来推。
　　等这些人都离去后，佟穗对汪师傅道：“这阵子叫您受累了，快跟小汪师傅回房歇歇吧，二爷明天就会过来，到时候再把您与小汪师傅送去镇上。”
　　汪师傅确实累得不轻，父子俩收拾好他们带来的用具，去隔壁院子休息了。
　　别人可以休息，佟家这边还有的忙。
　　佟有余将二十多杆枪抱去侄子那边的空房存放，顺便再清点一番，周青带着侄子女儿清扫后院，把能当柴烧的边角料放进柴棚，掺了土不能烧的碎木屑扫成一堆，等着一起丢。
　　正忙着，前面大门外传来一声洪亮的叫喊：“二嫂，我们来了！”
　　佟穗提着扫帚走到堂屋这条线上，往南一望，瞧见萧缜正牵着骡车往院里走，高高壮壮的萧涉跟在身后。
　　周青悄悄问女儿：“这是老四还是老几来着？”
　　除了萧缜，剩下的三个萧家儿郎周青最多见过一两次，还都是健硕魁梧的身板端正俊朗的容貌，隔了这么久再见，周青就不是那么确定了，总觉得女婿应该会带亲弟弟老四过来，可眼前这个与她记忆中的萧野又似乎对不上……
　　佟穗笑道：“这是他二叔家那边的老五，最小的那个，叫萧涉。”
　　周青陪着女儿往前院走，继续问：“怎么不带老四过来？”
　　佟穗不想母亲误会萧缜跟亲兄弟的关系，有些脸热地解释道：“他，他说我在五弟面前最放得开。”
　　周青一听，便能想象出女儿在萧三、萧四面前的拘束样了，对女婿也越发满意。
　　双方都聚到了前院。
　　萧缜给岳父岳母介绍堂弟的时候，佟穗瞧见车板上摆了好多东西，有米有面有两只鸡，居然还有一桶两条大活鱼。
　　周青数落女婿：“前两次你来就带了不少东西，又是酒又是肉的，再这么客气，以后你干脆别来了。”
　　萧缜道：“这个月给岳父岳母添了那么多麻烦，您不让我带东西，我确实无颜过来。”
　　佟贵高兴地抓起车板上的一杆铁头枪，打断彼此客气的两人道：“二爷，这是？”
　　萧缜笑道：“先前答应过要送你一杆真枪，便是这杆了。”
　　佟贵顿时看不见其他人了，摸摸那精心打造过的枪杆，试试那在阳光下寒光凛凛的锋利枪头，本来还觉得厢房里那七百多杆枪都是宝贝，如今见到真正的铁头枪，哪里还会稀罕那些木头的。
　　佟有余：“对了，枪都做好了，一共是七百六十九杆，白搭的不多，你们过来看看？”
　　萧缜：“这个不急，我们先帮着把院子收拾干净。”
　　添了他跟萧涉这两个大劳力，佟家的前后院很快就恢复了整洁。
　　汪师傅带着儿子过来了，陪着萧缜兄弟一起去验枪。
　　佟穗娘俩没再去看热闹，联手准备晚饭。
　　招待女婿不能寒酸，周青直接把女婿带来的米袋子打开，要蒸一顿米饭，自家人劳累了一个月，也该吃顿好的了。
　　至于菜，周青对女儿道：“趁新鲜把这两条鱼都吃了吧，再炖一只鸡、炒两盘小白菜。”
　　算上宋家父子，八个大男人，白菜还得多炒点防着荤菜不够吃。
　　蒸饭的灶膛里烧着木柴，暂且不需要人看，娘俩提着鱼、鸡去河边宰杀了。
　　佟穗负责杀鱼。
　　周青瞧着女儿的动作，稀奇道：“在萧家那边学的？”
　　佟穗：“是啊，他二婶擅长烧鱼，做得可好吃了。”
　　周青再瞅瞅女儿的脸蛋身段，笑着道：“别说，我瞧着你还真比出嫁前长了一点肉，这就看得出萧家的伙食比咱们家强。”
　　佟穗动作一顿，看向母亲：“有那么明显？”
　　周青：“一点点吧，你担心啥，长胖了才好，能长胖的说明日子过得好，有福气。”
　　佟穗第一个想到了萧玉蝉，她可才拿“胖”字去激萧玉蝉练习骑骡，若是一两年后她也长成萧玉蝉那样……
　　佟穗瞄眼自己的衣襟，居然完全想象不出来。
　　——
　　吃晚饭的时候，萧缜对汪师傅道：“那么多枪，路上被人瞧见三言两语难以说清楚，您要是不介意的话，咱们今晚半夜就动身，赶在天亮前把货卸在我们家，我再送您回镇上？”
　　汪师傅父子俩在桃花沟一住就是二十多天，早就归心似箭了，要不是离得远还带着家伙什，父子俩下午已经告辞了，何必非要等着萧缜送。
　　“没事，反正在车上也能睡，不耽误事。”
　　萧缜再看向佟贵：“一辆骡车装不完，还要辛苦阿贵去村里借辆车，陪我们走一趟。”
　　哪怕是木头枪，一杆也有四斤重，七百杆就是两千八百斤，这个重量就算一匹骡子能勉强拉动，佟穗都得心疼得宁可自己跟车走。
　　孙典知道他们今晚来装货，想要赶辆车过来帮忙，可萧缜来桃花沟是为了探亲，孙家有何理由？
　　还是桃花沟这边出车更合适。
　　佟贵：“好说，吃完饭我就去借。”
　　宋知时偷偷瞧了佟穗几眼，刚知道佟穗要在这边住到做完枪才回去时，他可高兴了，哪想到佟家院子里白天全是人，他根本没有合适的借口接近佟穗，等村人走了，天也要黑了，他更没机会。
　　宋澜在桌子下面悄悄踩儿子的鞋面。
　　宋知时不得不埋头吃饭。
　　因为桌子上的鱼、鸡都是萧缜带来的，宋知时很有骨气地没去夹肉，只吃佟家后院自种的小白菜。
　　佟有余劝了两次：“知时吃肉啊，跟我们你还客气啥？”
　　宋知时：“……”
　　萧缜只是女婿，不需要待客，先给小舅子佟善夹了一根鸡腿，再挑鱼肉少刺的地方夹了一大块儿放进佟穗碗中。
　　佟穗噌地红了脸。
　　汪师傅笑呵呵道：“没事没事，大家都熟了，男人就是要疼媳妇才对，在岳父岳母面前更要好好表现。”
　　萧涉立即替自家二哥作证：“二哥在我们家也很疼二嫂，经常帮二嫂拎泔水桶！”
　　萧缜：“吃你的饭。”
　　萧涉：“……”
　　看吧，二哥对他跟对二嫂完全是两个态度！
　　一桌人都笑，只有宋知时满嘴酸味。
　　——
　　夜幕降临，汪师傅父子、宋家父子回了隔壁，佟贵也借来了一辆骡车。
　　今晚萧涉跟佟贵一屋睡。
　　上房西屋，萧缜放下三扇大窗，便把裹在小妻子身上的被子掀开，山一样倾覆过来。
　　佟穗：“不是要半夜赶路吗？”
　　萧缜看着她的眼睛：“你现在不给我，我能惦记到天亮。”
　　佟穗：“……”
　　她就不该多嘴问。
　　上次萧缜来桃花沟，正撞上佟穗月事在身，到今晚，小两口相当于已经分开了十几夜。
　　佟穗的汗起了又落，落了又起，竟被他连缠两回，终于可以睡觉了，偏偏口干得不行。
　　她翻了几次身。
　　萧缜：“怎么了？”
　　怀里的姑娘声音都是哑的：“渴。”
　　萧缜马上起来了。
　　屋里没有水，他做贼一样来到堂屋，从橱柜里取出一只大海碗舀满水，再来到西屋。
　　佟穗困倦地爬到炕边，一手撑着炕一手想要端碗，萧缜见了道：“你只管喝。”
　　佟穗便咕咚咕咚地一口气喝了小半碗，头发丝散落下来，萧缜用另一手帮她撩开。
　　喝够了，佟穗重新躺好，等萧缜再进来的时候，她已然睡着。
　　距离半夜也就还有半个多时辰。
　　萧缜稍稍睡了一阵，然后穿好衣裳，没有惊动岳父岳母，去厢房叫醒佟贵、萧涉，三人套好骡车，静悄悄地开始往车上搬枪。
　　佟有余听到动静，出来帮忙，周青也醒了，外面用不上她，她来到西屋，本以为女儿肯定也醒了，没想到小姑娘还躺在被窝里，被子盖得好好的，只露出一张安睡的小脸。
　　周青看得心要化了，不管女儿十八岁还是八岁，在她眼里都是一样的。
　　她轻轻去推女儿的肩膀。
　　佟穗睡得香，还以为是萧缜又要来，下意识地裹紧被子头也往里缩：“不要了。”
　　周青：“……”
　　毕竟是小别的夫妻，倒也能够理解。
　　可车装得很快，周青还是狠心将女儿叫了起来。
　　佟穗强打着精神穿好衣裳。
　　周青：“来，娘帮你梳头。”
　　佟穗就坐在板凳上，闭着眼睛背靠母亲。
　　周青挺舍不得的：“这回回去，恐怕要等中秋再过来了吧。”
　　端午撞上麦收，女儿又才在家里住过半个月，就算女儿还想端午回来，周青也要劝着了，萧家另外两个小媳妇都没了爹娘，女儿往娘家跑得太勤，叫那妯娌俩是何心情？
　　佟穗一下子清醒过来。
　　灵水村还有麦收这一关安危难料，中秋实在太远了。
　　她不能让家人担心，所以什么都不能说，佟穗只能转过来紧紧抱住母亲。
　　周青只当女儿在撒娇，笑道：“好啦好啦，看女婿对你那么好，娘也懒得想你，还是操心给你二哥挑个媳妇吧。”
　　窗外忽然传来佟有余的声音：“阿满起了吗？快点吧，要去叫汪师傅他们了。”
　　佟穗不好再耽搁，迅速收拾好夫妻俩的包袱，随母亲出了门。
　　两辆骡车上的木头枪都用旧门帘布裹起来了，车板一侧留出给人躺的空地。
　　汪师傅父子俩躺在了佟贵赶的车上。
　　另一辆由萧涉赶车，萧缜盘腿坐好，离开桃花沟后，他将矜持的姑娘按下去，让她枕着他的腿睡。
　　佟穗还想抬头去看前面的车。
　　萧缜：“汪师傅他们都睡了，阿贵专心赶车，不会回头看你。”
　　萧涉憨憨道：“二嫂放心睡，我保证不回头！”
　　他这一嗓子，把前面车上的三人都逗笑了。
　　佟穗确实困，反正两辆车一前一后，再加上周围黑漆漆的，她便踏踏实实地躺着了。
　　但也没有那么快就能睡着，她睁着眼睛，看见布满夜幕的满天繁星，中间一条星河密集又绚烂。
　　前几年逃进山里避难时，有时候睡不着，佟穗也会看到这样的天。
　　山里有蛐蛐叫，有不知道什么东西路过弄出的细碎声响，此时呢，骡车缓缓走在幽静平坦的土路上，听不见虫鸣，只有两匹大黑骡稳重的蹄声，只有车轮碾压路面的轱辘声。
　　“睡吧。”
　　一只修长宽大的手掌覆下来，遮住她的眼睛道。


第063章 
　　灵水村，萧家。
　　晚饭结束之后，老爷子叫两个孩子先回房，然后神色严厉地对两院大人交代道：“下半夜老二他们会赶车回来，你们只管睡自己的，听到动静也不用起来，谁敢离屋胡乱张望，被我发现，男的打二十鞭子，女的跪三晚祠堂。”
　　此话一出，萧野、萧延都想起了小时候淘气挨祖父揍的情景，贺氏、萧玉蝉虽然没跪过祠堂，但也都感受到了老爷子凌厉的眼风，知道老爷子警告的就是她们娘俩。
　　众人都赶紧应了。
　　东院这边就柳初母女以及萧野一个小叔子，柳初不会跟小叔子打听，萧野与性情温顺的大嫂也没什么好商计的，分别回屋睡下。
　　西院这边就要热闹些了。
　　贺氏缠着丈夫问：“到底什么事啊，老二他们为啥非要大半夜回来，肯定有秘密，你快说，不然我这心里跟有蚂蚁爬似的。”
　　萧守义闭着眼睛：“我知道，但我不能说，而且是你磨破嘴皮子我也不能说，趁早睡吧，还有玉蝉，你也不用在门口趴着，赶紧回去。”
　　贴着门板趴在外面偷听的萧玉蝉：“……”
　　厢房那边，萧延无人可以打听，仰面躺着，对着窗外憋屈：“祖父真是的，看重二哥我服气，为啥每次二哥需要人手的时候都派五弟去，我难道不比五弟靠谱？”
　　林凝芳背对他侧躺着，淡淡道：“去松树村拦截流民那次，你们兄弟都去了。”
　　萧延：“不一样，那次不需要保密，凡是需要保密的，都是五弟上。”
　　林凝芳：“你想知道可以私下去问五弟。”
　　萧延：“他才不会跟我说，傻是傻，嘴可严了。”
　　林凝芳：“所以祖父二哥没用错人。”
　　萧延：“……我同样能守秘密，问题是他们都不信我。”
　　林凝芳沉默片刻，问：“我的出身，如何在村子里传开的？”
　　萧延：“……你又没不许我往外说，何况我只告诉娘她们了，绝没去外面显摆。娘天天跟村子里一群媳妇待在一起，人家打听你的来历，她想显摆自己有个厉害的儿媳妇，又觉得没啥可避讳的，可不就说了出去。”
　　林凝芳：“睡吧。”
　　萧延挨过来，握住她的肩膀：“你不想传出去？”
　　林凝芳还是沉默。
　　萧延：“我不知道，你要是早跟我说，我肯定谁也不告诉。”
　　无论他如何解释，林凝芳都好像睡熟了，弄得萧延忘了二哥五弟的秘密，又为惹媳妇不开心发起愁来。
　　中院，老爷子踏踏实实地睡了一觉，醒来看看外面的天色，估摸着孙子们快到了，他穿好衣裳，打开堂屋南北两边的门，祠堂的门也打开，这才来了后院打开大门，负手站在门口等着。
　　萧守义过来陪他。
　　萧穆：“这里不用你，回屋盯着你媳妇去，别叫她们扒着门缝偷看。”
　　萧守义只好回去了。
　　又过了两刻钟左右，两辆骡车前后驶进了萧家后院。
　　萧缜、佟贵、萧涉跳下来，先卸萧家骡车上的枪。
　　萧穆握着汪师傅的手低声道：“叫你受累了，我们灵水村做这些东西只为自保并无他想，还请你们父子替我们保守秘密，以免被有心之人利用害了我们全村。”
　　汪师傅：“您放心，我们父子只是走了一回亲戚，什么都不知道。”
　　因为信任，有些话反倒不必多说。
　　萧缜牵着骡车过来了，请汪师傅父子上车，他连夜将人送回镇上。
　　萧穆把他们送出门，重新关好门后，他嘱咐萧涉给佟贵带路，先把枪一批批搬去祠堂收着，再拦住还想帮忙搬枪的佟穗道：“快回屋睡觉吧，这边不用你。”
　　佟穗睡了一路，这会儿并不觉得困，而且二哥忙完就要回桃花沟，她想送送。
　　萧穆：“行吧，那你就在这里守着，我们仨搬，后院得留一人。”
　　佟穗点点头。
　　一共七百一十五杆枪，三个孔武有力的男人来来回回搬了二十多趟，总算全部搬完。
　　天依然漆黑如墨。
　　萧家晚饭剩了几张大烙饼，萧穆让佟穗去西屋拿鸡蛋，煮锅蛋花汤：“打五个蛋。”
　　佟穗笑着看向兄长，萧家平时煮汤，打两个蛋都算有喜事要庆贺。
　　佟贵听得出来，劝老爷子：“您老别跟我见外，其实我都没饿，马上走都成。”
　　萧穆按着他在矮桌旁坐下：“不着急，咱们爷俩好好说说话，上次你来还是给阿满送嫁，院子里一堆亲戚，我也没空跟你说几句。”
　　萧涉坐在旁边纯粹当个陪客。
　　蛋花汤煮起来特别简单，佟穗将烙饼贴在沾不到汤水的锅边上，两面都热了再捡到盘子里端上桌。
　　跟着是往大海碗里舀蛋花汤，她舀一碗萧涉端过去一碗。
　　萧穆招呼佟穗：“你也舀一碗，过来一起吃，给老二留点就成。”
　　佟穗笑着坐了过来。
　　吃着饼喝着汤，萧穆对佟贵道：“老二说给你们村留了五十四杆枪，够分吗？”
　　佟贵：“够，一户送一杆刚刚好，我家那杆木头的给我叔用，我用你们送的铁头枪。”
　　萧穆：“一寸长一寸强，枪乃利器，光有不行，还得会用，听老二说你枪法学得不错，回去趁农闲的时候教会乡亲们，将来真遇到事了这批枪才算没白做出来。”
　　佟贵：“您放心，二爷都交代过我了，只要他们肯学，我肯定愿意教。”
　　萧涉忽然打了个大哈欠。
　　萧穆看向孙子：“吃完就去睡吧，记住，从你昨天出发到今晚回来，听到的看到的，一个字也别往外说。”
　　萧涉：“知道，我娘问我都不说。”
　　佟贵很快也吃好了，叫老爷子回房休息，妹妹送就行。
　　老爷子配合地回了房间。
　　佟穗一直将兄长送出萧家后门。
　　佟贵瞅瞅这偌大的灵水村，难掩担忧地看着妹妹：“你们是不是有事瞒着我？”
　　佟穗语气轻松：“没事，真有事我在家的时候能天天有说有笑的？”
　　佟贵确实找不到证据。
　　佟穗上前，抱了他一下：“快走吧，到家后好好睡一觉，等有空了我们再回去。”
　　佟贵摸摸妹妹的头，上车走了。
　　——
　　佟穗回东厢后擦擦手脸就睡下了，直到被熟悉的敲锣声惊醒。
　　今日是双数日子，该西院做饭，佟穗翻个身，发现萧缜不知何时回来了，看样子还要去参加晨练。
　　“你只管睡，早饭不去吃也没关系，我忙完再来补觉。”萧缜说完，人已经站在了地上。
　　佟穗很佩服他的这份毅力。
　　无人打扰，这一觉她睡到了快晌午，萧缜果然躺在旁边的被窝。
　　佟穗尴尬道：“二婶会不会打趣咱们？”
　　大白天的，夫妻俩一起在屋里睡懒觉，任谁都要想歪吧。
　　萧缜：“五弟也在睡，应该都知道咱们是为了正事。”
　　有萧涉陪着，佟穗就放心了。
　　夫妻俩来到中院，贺氏等女眷都看向佟穗，幸好有老爷子镇着，没人议论懒觉的事。
　　等佟穗坐下，柳初关心道：“佟叔的腿已经全好了？”
　　佟穗：“……是啊，最近家里让大嫂受累了。”
　　妯娌客气几句，转移了话题。
　　萧野道：“我听说，里正又被知县老爷叫去了，应该是为征收夏税的事。”
　　夏税主要是征收小麦，还有其他一些杂税，有银钱的交银钱，没有就换成麦子顶。
　　萧穆：“去年一亩麦子要收三成粮，很多人家已经苦不堪言，今年还不知道是加还是减。”
　　贺氏：“前几年征得多，说是朝廷军饷不足所以要百姓出力，现在都不打仗了，总该减了吧？”
　　没有人知道。
　　到了后半晌，孙兴海骑着骡子从县城回来了，晒得满头大汗，回家喝口水就召集村民们去水塘边传达官府的意思。
　　关系到夏税，村民们无论男女都来听消息，最多留老人孩子看家。
　　孙兴海先念了一遍朝廷征收夏税的公文，文绉绉的，他再给简单总结一遍：“朝廷说了，南边有两个叛贼要镇压，从去年到今年很多地方还闹了灾，国库空虚，所以今年的夏税比往年再加一成，折算下来，除了免除赋税的新民，一亩地要收四斗麦。”
　　村民们哗然！
　　一石等于十斗，一亩地顶天也就收一石出头的麦子，官府居然要收小一半？
　　有人叫骂有人哭，孙兴海好像变成了知县老爷，无辜受了牵连。
　　他都习惯了，等村民们发泄得差不多了，才无奈道：“大家有钱的准备钱，有粮的准备粮，县里会在五月初十过来征收，交不足的一律拉家里的男丁去服劳役。”
　　转眼又是一波谩骂。
　　该知道的都知道了，佟穗等人默默回了萧家。
　　萧家去年秋天种了二十亩地的麦子，无论交足额的银钱还是麦子，萧家都交得起。
　　可银子也好，粮食也好，都是一家人辛辛苦苦挥汗如雨攒下来种出来的，官府一下子就要拿去那么多，跟直接来抢有什么区别？
　　没人还能笑出来。
　　佟穗的心头更是多压了一座大山，囚龙岭匪帮会不会来？真来了，会选在官府征粮之前还是之后？
　　一边是官府，一边是匪帮，明明那两个才是水火不容的敌对两方，现在居然成了前狼后虎，全都盯着老老实实种地的百姓。


第064章 
　　阳光一天比一天晒了起来，麦田里的麦穗也越来越硬实。
　　虽然官府加税的公文让村民们的心头蒙上了一层阴霾，但那一片片金黄色的麦田还是叫人看到了盼头。
　　百姓们其实很容易满足，今年税重又如何，好歹没有战乱了，六成的庄稼收入，一家人节省点，日子还是能过下去的，总比家里男人被抓去服劳役的强。
　　只一宗，每到夏收或秋收时，地里特别容易闹贼。
　　往年有人趁半夜去别人家地里偷割麦子，一部分是因为自家穷没饭吃了，一部分是心疼自己的粮要拿去交税便想从别人家那找补回来，还有一部分纯粹就是贪，别人偷我也偷，有便宜占为何不占。
　　今年远近村子都多了一批新落户的流民，偷割麦子的人只会变得更多。
　　灵水村这两个月又是安排人巡夜又是一起跟着萧家练枪，人心前所未有的齐，孙兴海趁机号召村民们联合守麦，夜里巡村的人改成骑着骡子去地边巡麦，发现动静立即喊人。
　　如此一来，本村村民不敢动贼心，外村的……
　　五月初一那晚，还真有七个外村来的割麦贼被抓到了，人手一把镰刀一个大袋子。
　　孙典、孙纬兄弟俩将七人绑成一串蚂蚱驱赶着去附近村子转了一圈，算是杀鸡儆猴。
　　那些有贼心的人见灵水村防得跟铁桶一般，都不敢再打这边的主意。
　　从初三开始，村民们根据自家地里麦穗的情况，陆续开割。
　　萧家的割麦日也定在初三。
　　女人们看家，清晨天刚刚亮，老爷子就带着儿孙赶车前往麦田。
　　盛世之年，百姓割完麦子会在地里继续晒一二日再拉回家，现在谁还有那么大的心，都是割完就赶紧搬回家严防死守。
　　像萧缜四兄弟这般年轻又极其强壮的儿郎，从早割到日落的话，一个人能割三亩麦，四十多岁的萧守义年富力强也能像普通青壮那般割上两亩，老爷子再硬朗健硕年纪都摆在那，只能跟寻常村民一样割一亩。
　　萧家想在一天忙完，所以在本村没有麦田的新户里面雇了五个青壮，干一天活给十文钱。
　　其中就包括村东潘家的儿子潘岱。
　　像这种雇来的青壮，一天只要能帮忙收割一亩麦子就算尽心了，留有余力算他们自己的本事。因为是萧家，五人都没想偷懒，像给自家收麦一样干得勤勤恳恳，其中潘岱身形魁梧力气大，割麦的速度几乎不比萧缜四兄弟差。
　　萧穆绑好一捆麦子抬起头，往五人那边一瞅，一眼就看出了潘岱的全力以赴，弯着腰低着头，哪也不看，也不跟谁闲聊。
　　萧守义顺着老爷子的视线看去，笑了，低声道：“潘家这小子，枪练得好，干活也勤，确实不错。”
　　萧穆点点头。
　　萧守义一边弯腰割麦一边问：“爹，潘家那姑娘我见过几次，看容貌挺配老四的，您怎么想？”
　　四侄子今年也二十三了，只比老三小一岁，该考虑婚事了。
　　萧穆笑了下：“我问过老四，他瞧不上铁匠媳妇，叫我不用再惦记这家。”
　　萧守义困惑地看过来：“铁匠媳妇怎么了？”
　　萧穆：“没对上他的眼缘吧。”
　　萧守义被侄子逗笑了：“年轻儿郎找媳妇挑的都是姑娘漂亮不漂亮，老四倒是例外，竟然先挑起岳母了。”
　　萧穆：“姑娘嫁人同样要考虑男方家人是否好相处，都是一个道理，不然光小两口恩爱，回头见到公婆或岳父岳母就要闹心，那种日子也不痛快。”
　　无非女方是嫁进夫家，需得天天与公婆打交道，做女婿的逢年过节才去媳妇家里探探亲，事情少。
　　可潘家与萧家住在一条街，真成了亲家，那跟住在一个院子也差不多了。
　　人手够，待到夜幕降临，萧家的二十亩麦子都被拉回了家，全部堆在后院。
　　女人们做了一顿带荤菜的晚饭，潘岱五人也都在这边吃的。
　　吃完发工钱的时候，等其他四个走了，萧穆要给潘岱三十文。
　　潘岱坚决不肯多拿：“早上我出门的时候我爹就说了，您家帮我们太多，我反正在家也是闲着，本就该去地里帮忙，连十文钱都不必收，哪里还能多要？”
　　萧穆突然捏向他肩膀。
　　潘岱躲闪不及，酸得“哎”了一声。
　　萧穆：“连割三亩麦可不是普通力气活，看你这肩膀胀的，赶紧收好钱回去睡觉。”
　　萧野在旁边嫌弃道：“利索点，你不睡我们还要睡。”
　　潘岱这才接了串在一起的三十文铜钱，告辞离去。
　　潘家这边还在等着他，看到儿子带回来的铜钱，王氏瞅瞅婆婆再看向丈夫：“萧家这是何意，跟咱们撇清关系？”
　　潘勇：“说不准，也可能只是行事公允，不想占岱哥儿便宜。”
　　——
　　第二天，萧家去里正孙家借了一把铡刀过来，将一捆捆麦子搬到铡刀下，从靠近麦穗的地方铡，麦穗落在大簸箕里留着铺到平地暴晒，麦秆则堆到柴棚里当柴禾。
　　这两日又不用上学，绵绵、齐耀也来帮忙搬麦捆。
　　萧缜四兄弟轮着压铡刀。
　　当阳光开始晒起来，萧缜让女人孩子们去屋里休息，左右铡刀就一把，男人们搬运麦捆也赶得上。
　　佟穗还好，瞥见林凝芳脸蛋红红的额头全是汗，再干下去可能会中暑，便让柳初先把林凝芳送回去。
　　她去东厢拿了草帽，继续帮忙。
　　轮到萧野压铡刀了，他看着蹲下来按着麦捆的二嫂，忽然问：“二嫂，你叫佟穗，就是麦穗这个穗吧？”
　　佟穗笑道：“是啊。”
　　萧野：“难道你生在麦收的时候？”
　　佟穗刚要点头，萧缜提着一个空簸箕走过来，一边将铡刀另一侧装满麦穗的簸箕拉走换上空的，一边朝她看来：“五月初八，没记错吧？”
　　成亲是要互换庚帖的，方便两家请人合八字看看这段姻缘是否相配。萧家、佟家都没去问这个，但也都从媒婆口中得知了对方的生辰八字。
　　萧缜似乎只是随口一说，佟穗却莫名脸上发热，尤其是前面的萧野、后面的萧延都开始起哄了。
　　她也不抱麦秆了，站起来便往东院那边走。
　　等人消失在堂屋门口，萧延才收回视线，问兄长：“二哥，你还特意记了啊？”
　　萧缜：“媒人说你二嫂生辰时就提到了麦收，初八这日子也好记。”
　　萧野：“二哥不用解释，你就是喜欢二嫂才记住的。”
　　萧缜：“我记住这日子时还没见过她。”
　　萧延：“也对，二哥纯粹就是记性好，咱们一家人的生辰他都记得。”
　　萧野：“不对吧，三嫂哪天生辰，二哥也知道？”
　　萧延：“……”
　　萧缜：“不知。”
　　萧延松了口气，他都不知道，二哥要是知道了，那得是什么情况？
　　晌午休息时，萧延想起这茬，特意来问林凝芳。
　　林凝芳不想提。
　　萧延从她这里问不出来，改去问阿真，阿真居然被他问得红了眼圈，低头道：“去年老爷夫人出事前一天，刚为我们姑娘庆了生辰。”
　　萧延愣住了。
　　——
　　初五，白日里萧家将麦穗全铺到北面的土路上，铺了长长一段，晒足了日头，村人经过也不怕，多踩几脚还能帮忙脱粒。到了初六，萧家给每匹骡子套上一个石磙子，四兄弟轮流牵着骡子去那层麦穗上来回来去地碾，麦粒被几百斤的石磙子一碾，便接连脱落下来。
　　上午脱粒，下午扬麦，扬完后全家人齐齐上阵，将掺在一起的麦粒碎杆通过筛子筛两遍，最后只剩一粒粒鼓实的麦粒了再装车拉回家。
　　这时候的麦粒仍然没有干透，还要再提到屋顶上继续暴晒两三日才能收袋储存。
　　老爷子发了话：“天黑了，先去吃饭，吃完早点睡，明早再接着干。”
　　饭后，佟穗跟萧缜回了东厢房。
　　夫妻俩还是一个在南屋洗一个在堂屋洗，洗完躺进被窝，佟穗后知后觉才感受到肩腰的酸麻。
　　但这都是小事，她侧过来，看向隔壁被窝的男人。
　　有个问题，她已经连着问过好几次了，所以现在她不说话，萧缜对上那双乌黑清润的眼，也知道她的意思。
　　萧缜伸手过来，握着她的道：“应该就在这几晚，他们若来，必会抢在官府前面。”
　　村民们收麦晒麦的进度差不多，到今晚应该都已经脱粒了，只要脱了粒，哪怕还没完全晒干也方便山匪来抢、官府来收。
　　如果山匪等在官府收完税再来，那时候百姓们剩下的麦子已经不多，为了保证自己的口粮，百姓们会跟山匪拼命，所以，山匪提前到，只要不是家家户户都抢光，遇到的阻力就会少一些，等官府再来收税的时候，百姓们最怨恨的也成了逼他们交出最后一批粮食的官府。
　　这几晚……
　　也就是说，从今晚到初九的晚上，都有可能。
　　佟穗第一次主动钻进了萧缜的被窝，靠在他身上抑制不住地颤着。
　　萧缜摸着她长长的头发，低头亲她的头顶：“不怕，祖父都安排好了，连你都有一份差事。”
　　佟穗意外地抬起头：“我？”
　　萧缜指指屋顶：“真出事了，家里的女人孩子都会躲进祠堂，祖父的意思是，要你藏在祠堂屋顶，但凡有山匪靠近，你便放箭攻击。当然，这都是为了以防万一，应该不会险到那个地步。”
　　佟穗：“……我还从来没有在夜里放过箭。”
　　萧缜：“只要目力好，白天晚上都一样，就算射不中，你躲在屋顶也比躲在屋里安全。”
　　佟穗沉默了。
　　屋顶确实安全，就算整个村子被围，她也可以趁着夜色从屋顶跳到萧家后院的墙头，再悄然逃跑。
　　可她选择留在萧家，并不是为了自己跑。
　　脑海里接连浮现柳初、林凝芳等女人孩子的身影，佟穗渐渐不再发抖，心也静了下来。


第065章 
　　龙行山，西岭。
　　西岭指的是龙行山脉在本县西北侧的这一整段，绵延了百十里地，其中大小峰头无数。
　　崇山峻岭通常都是越往里走越险，匪帮占据的囚龙岭便是一处险地，四面都是直耸入云的悬崖峭壁，似乎要将所有无意落入其中的野兽困死腹地，哪怕传说中能腾云驾雾的龙也无法逃脱，因此得名“囚龙岭”。
　　普通村民没事不会往深山走，顶多在外围伐木盖房捡柴烧火，猎户们探得深些，却也不会来这人迹罕至之地。
　　匪帮们占据此地，是为了要躲避官府的追杀，越险才越安全。
　　第一批山匪只有十几人，也是本县的百姓，或是因为缺粮或是因为逃脱兵役，走投无路干脆仗着人多抢了自家所在的村子，妻儿老小都顾不上了，只管带着钱粮连夜逃窜至此。
　　这波山匪最初只想活命，过了一段时间发现官府根本顾不上他们，胆子渐渐变大起来，一边下山拉拢青壮入伙，一边在囚龙岭内伐木建屋甚至种地，占山为王。
　　六七年发展下来，囚龙岭外依然是荒无人烟的深山老林景象，岭内却已然建成了一片村落，男人们没事的时候就像普通村民一样生活，娶妻生子，等一帮子人缺衣少穿了，再聚集青壮下山烧杀抢掠。
　　干的确实不是人事，可光顾着别人，自己一家就得死，不狠不行。
　　至少囚龙岭里的山匪们都这么想，他们的家人也都默认了这种活法，包括一些被抢掠进山的女人，除了那些宁死不屈的，但凡活下来的，都麻木了，自己有饭吃就好，懒得再去琢磨到手的粮食来自哪里，是否有别人为此丧生。
　　去年战乱结束时，囚龙岭原本只有三百山匪，今年西地闹灾一大波流民辗转来到此地，老实人可怜巴巴地盼着官府救济，心狠的一咬牙，陆续来投囚龙岭，囚龙岭精挑细选一番，前后又收了两百多号人。
　　势力是大了，要养的嘴也变多了，匪帮日子本来就紧张，麦收时节肯定要下山抢掠一番。
　　初六这日，匪帮的三位当家齐聚一堂，商量究竟哪日下山，又要去抢哪个村子。
　　这三个当家都姓孔，乃是一个爹娘养出来的亲兄弟，屠户出身，个个擅长用刀。
　　孔二最莽，不假思索道：“商量什么，哪个村子离得近去就抢哪个，多省事。”
　　孔大道：“不行，早几年咱们抢得太狠，附近几个村子很多村民都搬走了，留下地荒着没人种，后来咱们放话出去在这几个村子只收粮不害人命，才又有人愿意迁过来，想要长久有人供粮，窝边草必须少碰。”
　　孔三：“大哥说的对，真把近处的村民吓跑了，咱们还得往远了找。”
　　孔二：“可这边每户只收一成的田产，抢起来也太不过瘾。”
　　孔三摸摸下巴处的一簇小胡子，哼道：“还记得松树村的事吗？听说坏了秦姓小子好事的灵水村是个三百多户的大村，村里还有几个富户，地多粮多人也多，咱们带人过去边杀边抢，里子面子都有了。”
　　孔二：“对！什么萧千户，不过一个七十多岁的老头，居然也敢跟咱们兄弟叫板！”
　　孔大还算冷静：“只凭萧家叔侄五个，再加上孙家两兄弟就能拦下一百多的流民，咱们不能轻敌。”
　　孔三：“大哥言重了，那些流民人是多，但都是一群饿了好几顿的瘦弱汉子，跑不动打不动胆子还小，被灵水村那七人一吓唬当然要怂，咱们山上的兄弟们可都是刀尖舔血的真英雄，骑骡拿刀杀过去，对付他们简直小菜一碟。”
　　孔大回想这些年抢大小村子的顺利，确实放松不少，安排道：“那就先拿灵水村开刀，明晚你们带一百新人一百老人过去，先把萧家围住威慑村民们不得插手，等萧家几个爷们被咱们磨死了，那些村民们的胆子也破了，只会任由处置。”
　　孔二：“嘿嘿，我可听说了，萧家好几个漂亮小媳妇小寡妇，还有个相府千金。”
　　孔三：“相府千金给大哥，剩下的咱们分。”
　　孔大笑笑，提醒两个弟弟：“正事要紧，女人带回来再说。”
　　——
　　五月初七，萧家这边又早早忙碌起来。
　　女人们在下面将麦粒装进麻袋，萧守义叔侄五个负责将麻袋扛上屋顶，倒空了再拿着空袋子下来继续运。
　　萧穆站在屋顶上，用耙子将鼓鼓的麦粒堆摊平。
　　萧家麦子多，屋顶也多，完全够用。
　　休息的时候，萧穆撑着耙杆望向远处，只见全村大多数屋顶上都有男丁站着，都在做一样的事。
　　正瞧着，孙兴海来了，穿一身粗布衣裳，戴着草帽撸起两边袖子，完全就是个农家汉。
　　所谓里正，归根结底还是平民百姓，只是协助官府料理村中事务而已。
　　萧穆顺着梯子下去了，请孙兴海到书房说话。
　　他看看孙兴海嘴边的泡，先给他倒一碗水：“你这有事就上火的性子，什么时候能改改？”
　　孙兴海愁啊，指指脖子再压低声音道：“这可是关系到咱们全村老少性命的事，比官府让我安置流民催收夏税还大，我能不急吗，我可不像您老，泰山倒在眼前都面不改色，就说昨晚，我一宿都没怎么睡着。”
　　萧穆：“枪已经发下去了，趁早上也练过几次万一夜里有流民袭村该如何应对，能做的都做了，尽人事听天命，不用慌。”
　　孙兴海掰着手指头：“您老说他们肯定在初十之前来，今天初七，初八、初九，就这三晚了！”
　　萧穆：“今晚我叫老二、老三出去巡夜。”
　　孙兴海：“我们家该老二了，他哥昨天熬了一晚，明明可以睡半宿，估计也是睡不着。”
　　萧穆：“告诉他，睡足了才有力气，瞎担心也没用。”
　　孙兴海瞧着老爷子气定神闲的模样，仿佛找到了主心骨，坐一会儿就走了。
　　——
　　傍晚，佟穗三妯娌按照老爷子的吩咐，擀了一大桌子的面条，晚上吃凉面。
　　夏天凉面这吃食很常见，佟穗并没有多想，直到擀好面条后，柳初从西屋端了两盘鸡蛋出来，对帮忙的林凝芳道：“阿满添柴，咱们把这两盘鸡蛋打了放进去，祖父说了，今晚家里给阿满庆生辰，每人都吃一碗长寿面。”
　　生辰前晚吃的面，就叫长寿面。
　　佟穗愣住。
　　林凝芳笑着站到柳初旁边，两人一起敲碎蛋壳。算上阿福阿真，整个萧家一共有十五人，十五个鸡蛋，一个人敲的话，可能最先放进去的蛋都半熟了，最后一个才刚放进去。
　　既然是长寿面，那就得热着吃了，柳初又去摘了一盆水嫩嫩的白菜洗干净放进锅里。
　　有蛋有菜，这样煮出来的面条格外香。
　　贺氏、萧玉蝉将两张矮桌摆在了院子里，一家人吹着徐徐的晚风，边吃边聊。
　　一直到现在，都只有萧穆、萧守义、萧缜以及佟穗知道这几晚可能会发生什么事，其他人就算已经见过里正给村人发木头枪，都也跟村民们持类似的想法，当成是有备无患。
　　萧玉蝉还在拈酸：“祖父就是偏心，我跟大嫂过生辰时都没见过您这么高兴，轮到二嫂你就舍得煮这么多鸡蛋。”
　　萧穆：“你小时候过过多少次生辰了，你大嫂刚嫁过来的第一年也是这样，后面就不过了。”
　　说完，他看向三孙子：“等凝芳生辰了，你记得跟我说一声。”
　　萧延瞅瞅媳妇，道：“她要等七月呢，还早。”
　　去年夏天他们救下林凝芳，路上又走了一个多月才赶回灵水村，所以林凝芳嫁进萧家后的第一个生辰确实还没错过。
　　林凝芳朝老爷子道声谢，继续低头吃面了。
　　长寿面是热的，佟穗的心里也是热的，虽然为新媳妇庆生吃面只是萧家的惯例。
　　饭后，柳初把想留下来帮忙的佟穗推走了：“今晚日子特殊，你快回房跟二爷说说话吧，下半夜他还要去巡逻。”
　　佟穗惦记着萧缜可能有话要交待她，便没坚持。
　　穿过月亮门，佟穗一抬头，瞧见萧缜、萧野兄弟俩站在东厢房的屋檐下，似乎在低声商量事情。
　　她停下脚步，一时不知方不方便靠近。
　　萧缜朝她招招手。
　　萧野侧身，笑了：“二嫂回来了，我刚刚还跟二哥说呢，我给你准备了一份小礼物，明早再给你。”
　　佟穗下意识地道：“那么破费做什么，我……”
　　萧野：“不破费，我自己做的，没花钱。”
　　佟穗：“……”
　　纵使夜色朦胧，她红红的脸也格外明显。
　　萧缜做样子地踹了弟弟一脚，萧野哎呦一声，装作一瘸一拐地回了西厢。
　　萧缜将不禁逗的姑娘拉进东厢，随手关上门。
　　佟穗试图解释：“我不是要四弟送花钱的礼物，就是，话赶话就那么说出来了。”
　　萧缜：“知道，四弟故意逗你的。”
　　佟穗咬唇，萧野确实不太正经，所以她在萧涉面前才最自在。
　　分头洗漱过后，萧缜去泼水，佟穗先回的房。
　　她都躺好了，结果萧缜过来后，竟又把她从被窝里提了出来。
　　佟穗难以置信地看着他，昨晚平安无事，今晚匪帮来的可能更大，他难道还有心情做那个？
　　萧缜看着她会说话的眼睛，笑了下：“想做，但不会做。”
　　佟穗：“……”
　　论不正经，他做哥哥的真没比弟弟强多少，只是在外面稳重而已。
　　灯光昏黄，她坐在炕边，看着他搬开墙边一张矮柜，露出底下积了一些灰的地面。
　　萧缜没有碰那些灰，两手分别按住一块儿砖头，确定佟穗看清楚了，再往下用力。
　　那两块儿砖居然同时沉了下去，中间的部分反倒一起升了上来。
　　佟穗惊讶地张开了嘴。
　　很快，萧缜搬开那片整体的地砖，从里面取了一个铜匣子出来，用抹布擦过表面后拿到她面前，解释道：“这是我娘临走前留给她两个儿媳妇的，托我先保管着。你刚嫁过来的时候，我也不知道能不能跟你过得长久，或许我瞧不上你的一些方面，也可能你瞧不上我。”
　　佟穗低着头，轻声道：“我懂，我也有事情瞒着你。”
　　萧缜：“打开看看。”
　　佟穗接过颇有份量的铜匣，移开盖子，里面是一片金玉之色，有金簪等首饰，也有两副玉镯。
　　萧缜：“不是一个样式，份量都差不多，你先嫁过来，你先挑。”
　　佟穗没动，盖好盖子，对着他的胸口道：“放在以前，我嫁到你家或许能戴这些，现在大家都藏富，我戴出去也是惹麻烦，不如继续放在那里藏着。对了，我也另有一份嫁妆，放一起吧。”
　　说完，她把自己藏在北炕头箱笼里的钱袋子拿出来，里面是五两银子跟一支玉镯，面对萧缜的视线，她学他那般道：“那时候，我也不知道你是否靠得住，很多男人都会打女人，你要是那样的，我肯定要回娘家。”
　　萧缜摸摸她的头：“先不藏了，你贴身收着，万一家里出事，你只管自己跑。”
　　如果萧家彻底败了，她就算知道东西藏在哪，一个人回来拿也容易遇到危险。
　　佟穗瞬间红了眼眶，攥着自己的钱袋子道：“那我收着这份，你的放回去。”
　　萧缜：“我真有个好歹，宁可……”
　　佟穗一把捂住他的嘴，泪水如雨珠滚落：“不许你胡说。”
　　他太高了，她做捂嘴这个动作都费力气，哭着哭着就埋到他胸口，低低地抽搭着。
　　萧缜用力将她抱住。
　　最后还是将几样首饰都塞进了她的钱袋。


第066章 
　　萧缜说是要巡逻下半夜，实则小睡了一个时辰就起来了。
　　佟穗跟着醒来，担忧迅速驱散困倦，一双清黑的眸子静静地看着他的一举一动。
　　萧缜解释道：“睡不踏实，干脆早点出去看看。”
　　佟穗猜得到，所以刚刚并没有问。
　　萧缜穿好鞋，走到她这边的炕沿前，低头亲了亲她的脸颊：“这阵子你应该也没有庆生的心情，等可以睡安稳觉的时候，我再给你补个生辰。”
　　佟穗什么都不需要，就想这一家人可以平平安安的，整个灵水村也不出任何乱子。
　　她握住他撑在枕头旁边的手。
　　萧缜反握住她，捏了捏，转身走了，很快就再也听不到属于他的任何动静。
　　佟穗一动不动地躺着，过了一会儿，她转过身。
　　在她的被窝与墙壁中间还隔了一尺宽的距离，此时，或是说这几晚，这条缝隙里都放着一把匕首、一张弓、两个共装有一百六十七枝箭的箭囊，以及她先前穿过的那身改得完全合乎她身量的男装。
　　今晚与昨晚唯一的区别，是一个箭囊内侧还藏了她的那个钱袋子，里面的金玉首饰足够她这辈子都衣食无忧，前提是她能安然无恙地渡过此劫，能寻到一个再也不用面对山匪或战乱的地方，能心安理得地动用那些银两首饰。
　　佟穗也睡不着了。
　　她摸黑穿上那套男装，长发绑成男子发髻定在头顶，再合衣躺下。
　　院子里，萧缜先来到了西厢房窗下。
　　他刚站稳，里面萧野就坐起来了，凑到窗前，低声问：“二哥？”
　　萧缜：“没事，我去巡夜了，跟你打声招呼。”
　　萧野不久前才被兄长告知囚龙岭匪帮的事，已经做好了随时应对的准备，道：“你尽管去，家里有我。”
　　萧缜再去西院喊三弟，经过中院时，他扫眼祖父屋里的窗户，只稍稍停顿了片刻。
　　西院东厢，萧延被兄长提前叫醒，有些不高兴，一边穿衣一边嘀咕道：“起这么早做什么？”
　　萧缜只道：“带上弓与枪。”
　　萧延打了一半的哈欠卡住了，随即神色一凛：“知道了。”
　　他快速收拾好，临走前摸了一把仿佛还在安睡的媳妇的脑袋，低声道：“爹跟五弟都在，你只管踏踏实实睡觉。”
　　没等林凝芳回应与否，他大步出去了。
　　林凝芳这才睁开了眼睛。
　　——
　　这次巡夜，萧缜、萧延都去后院牵了一匹骡子，兄弟俩先围着村边转，转到一半遇到了孙典、孙纬兄弟。
　　萧延指着孙典问：“听说你昨晚已经守了一夜，今晚怎么又来了？”
　　孙典打量他一眼：“你起得这么早，应该也知道了，那还问什么废话。”
　　昨晚他是熬了一夜，可白天睡了一大觉，下午也在睡，为的就是今晚防匪。
　　孙纬骑着骡子横在两人中间，阻止他们继续争吵，见萧家兄弟都背着弓拿着枪，孙纬问：“萧二哥，你是不是觉得他们今晚会来？”
　　萧缜：“这三晚都有可能，他们若来，应该会走河道。”
　　北面的灵水河便是从西北的方向蜿蜒而来，各个村子离河道都有一定距离，匪帮便是人人骑马也不用担心惊动百姓。
　　孙典马上道：“那我去河边守着！”
　　萧缜叫住他：“你留在村北等消息，我们三个去，一有动静，我会让孙纬回来报信。”
　　孙典不服，刚要提议与孙纬交换位置，忽然对上了萧缜那双狭长黑沉的眼睛。
　　那一瞬间，孙典想到了吕家三口被流民抹了脖子的那个夜晚，想到了松树村几人围堵秦哥等流民，都是萧缜在拿主意。
　　有些事，不服不行。
　　萧缜见他听了，带着萧延、孙纬奔北河而去。
　　到了河边，三人沿着河道边缘的缓坡上方小道往西行，一直跑出两里地，来到一处适合藏身的小树林，三人才跳下骡子。
　　无需在林外张望，萧缜侧身躺到地上，右耳贴地。
　　萧延也是一样的动作，孙纬没练过这个本事，默默站在一旁。
　　约莫过了三刻钟左右，萧缜与萧延对视一眼，同时站了起来。
　　萧缜快速对孙纬道：“来了，不下百骑，你立即回村，不要鸣锣，从北街开始挨家挨户的叫人集合，匪帮进村之前不可声张。”
　　麦收前的几天，萧、孙两家特意带着村民们演练过如何应对大量流民偷袭，具体如何行事村民们都已经了然于胸。
　　孙纬骑上骡子时，萧缜继续交代道：“我们会跟在他们后面进村，村里自有老爷子部署。”
　　孙纬：“好！”
　　他风一般沿着原路返回，在萧家西边的练武场与孙典汇合时，匪帮众人距萧缜兄弟还有一段距离。
　　萧穆已经起来了，隔着墙问：“来了？”
　　孙纬：“是，您老先做准备，我们这就去通知村人。”
　　萧穆：“按照演练的位置埋伏好，等我号令！”
　　孙家兄弟才走，萧守义、萧涉、萧野已经聚到了老爷子身边，萧穆刚要开口，就见佟穗也跑来了，穿着男装，左手持弓，后面背着两个箭囊。
　　小姑娘箭法好，脑袋也好使，知道箭要保持一定的重量才有威力，在没有铁箭头的条件下，制箭时特意将木箭加长加粗，使得一根木头箭与铁头箭的重量相当。一百六十多支箭，加起来也有二十斤了，却并没有影响她身姿的敏捷轻盈。
　　“匪帮来了，怕吗？”示意儿孙去喊女人孩子前往祠堂，萧穆单独问佟穗。
　　佟穗怕，可她受够了一晚又一晚的煎熬，现在匪帮真的来了，省了心底那份焦躁不安，拼就是了。
　　“不怕。”她攥紧弓，尽量在老爷子面前表现得镇定。
　　萧穆笑了：“不怕很好，怕也没关系，只记住一条，无论对上敌兵还是山匪，你不杀人就只能等着被人杀，心软便是害了自己。好了，上去吧，只管守着祠堂，外面如何都不用你过去。”
　　佟穗点头，转身跑到中院与东院间的墙壁之下，踩着一个石墩子翻到墙头，沿着墙头往南走一段，再翻到祠堂这边的屋顶。放眼远处，还什么都看不到，佟穗也不敢多看免得暴露自己，取出一把箭放在旁边，整个人贴着屋顶趴好。
　　女人孩子们陆续赶了过来。
　　听说要躲去祠堂，柳初下意识地看向老爷子。
　　萧穆摇摇头。
　　家里藏粮食的地窖确实在祠堂底下，几个媳妇里只有柳初知晓。
　　但那地窖是死的，用来藏东西躲避官府搜查可以，遇到兵荒叫女人孩子躲进去也行，但今晚来的是匪帮，匪帮那三个当家再蠢肯定也打听过萧家的情况，知道里面有几个漂亮媳妇，如果今晚他们爷几个败了，匪帮必会冲进祠堂搜人，搜不到就会猜到有机关，那么掘地三尺还是能将人抓出来。
　　所以，躲在祠堂就够了，不必钻地窖多此一举，真到了那个地步，生死自选。
　　“二嫂呢？”林凝芳突然问。
　　萧穆：“她在屋顶埋伏，进去吧。”
　　林凝芳往祠堂屋顶上看，恰好对上佟穗探出来的脸庞，身后是初七夜的一弯月。
　　明明很危险，月下的姑娘竟然还朝她笑了笑。
　　林凝芳忽然就不怕了，随着贺氏柳初等人进了祠堂。
　　佟穗就算趴在屋顶上，也能观察到远处的景象，村子里不断有男丁持枪往外跑，同一条街的男丁汇合在一起埋伏在街道两侧的墙根下。村外，东边、南边始终静悄悄的，西北似乎也没什么动静，直到河道口那边突然冲上来两个骑马的人影，他们上来后还没有结束，不停有人骑马冲上来，蝗虫一般密密麻麻。
　　佟穗的心跳好像很快，跟着那不再掩饰的蹄声一样，又好像已经不会跳了，全身发冷。
　　就在她盼着这群匪帮会分流冲进村子，再分别被埋伏好的村民们持枪刺下马时，这乌泱泱两百来人竟然停在了西北这边，只将萧家南边、西边、北边密密围住！
　　按照计划，北面这条街的男丁都埋伏在院子里面，等着山匪进村了再出来包抄，此时山匪停在西北角落不动，立即叫埋伏的村民们慌了神，没了底。
　　这时，山匪头子孔二当家突然大笑三声，对着萧家附近几条街叫吼道：“大家伙听好了！先前萧家坏了我们囚龙岭的好事，今晚我们便是来他家寻仇了！这是我们跟萧家的恩怨，你们只管老老实实躲在屋里，只要你们不出来看热闹，我们抢完萧家就走！”
　　那洪亮的声音，又是在如此安静的夜晚，几乎能传遍整个灵水村。
　　孙典、孙纬兄弟就埋伏在前面的街头，听到这话，心里都是一突，往后一看，那几个持枪的村民果然都面露退意。
　　萧野的叫骂突然传了过来：“大家别信那山匪的狗屁！他们最怕的就是我们萧家，我们爷几个真没了，他们再抢咱们村子就跟抢其他村子一样容易！”
　　孙典：“是这个道理，大家跟我上！”
　　他持着枪先冲了出去，孙纬紧随其后，有几个村民下意识地跟着冲出来，发现旁边街道只有少数几道身影，还是犹犹豫豫跟他们一般张望的，顿时又缩了回去。
　　孙家兄弟：“……”
　　孔三骑在马上，瞧见这两个持着家伙的汉子，笑道：“行啊，你俩还做了两杆木头枪，来啊，哥哥我先跟你们过两招。”
　　他刚要骑马靠近孙家兄弟，忽闻另一道雷鸣般的喊声从北边河道传来：“孙典，山匪在河道这边还藏了十几辆骡车，你帮我算算，我们萧家的二十亩麦子够装几辆！”
　　山匪们还懵着，孙纬马上接话道：“二十亩麦子二十多石，只能装一辆车，乡亲们别傻了，他们就是来抢咱们全村的！咱们七百多人，他们只有两百，怕个啥，杀了他们抢了骡马，咱们大口吃肉！”
　　村民们终究还是被萧家练出了一些血性，刚刚瑟缩是想着明哲保身，现在得知匪帮居然藏了十几辆骡车，分明是不会放过他们，那还犹豫什么！
　　村北的男丁们迅速跑到了孙家兄弟身后，村南等处的男丁们也齐整整地朝这边赶来。
　　孔三见这些人虽然人手一枪，却都是木头枪，当即喝道：“兄弟们别怕，趁他们聚齐前先杀一波！”
　　他就不信了，凭借他们的速度与手里的大刀，还收拾不了一群村民。
　　“看爷爷先杀了你！”
　　却是萧涉突然从西院墙头跳了出去，手中一枪直接将一个躲避不及的山匪从马上刺了下来！
　　山匪落地，萧涉已然收枪夺马，也不管土匪头子在哪边，谁离得近就杀谁。
　　萧野、萧守义跳的是东院、中院两边墙头，老爷子萧穆跳的是后院墙头，都成功夺了一匹马。
　　与此同时，萧缜、萧延也驱骡从北面赶来，离得远时射箭，箭箭毙命，到了近前改成挥枪，枪枪见血。


第067章 
　　萧家祖孙六个再加上孙典、孙纬兄弟，这都是放到战场上能以一敌十的大将。
　　可孔二、孔三这两个山匪头子也不是吃素的，屠户出身让他们使得一把好刀，六七年的烧杀抢掠既练出了他们的胆量，也积攒了足够的应对经验。
　　灵水村的村民再多，因为距离关系，都无法立即赶到这边。
　　孔三也不想让他们赶过来，大喊一声道：“老六，你跟老七分别带五十人往村南去，哪边没人守着杀哪边！”
　　萧穆一听，立即喊萧缜、孙纬：“去追，集中村南的男丁拦杀他们！”
　　村民们空有枪法没有应敌经验，再加上对山匪的惧怕很容易出乱，必须有人领着。
　　萧缜、孙纬分头追了上去，包括一些村民怕自己家里被山匪破门而入，也有往回撤的。
　　孔三又命令他这边的百人：“能打的缠住萧家爷们，其他人都往萧家院子里冲，把那些小媳妇孩子都抓起来，我看他们要粮还是要人！”
　　说完，他与孔二分别对上了萧野、萧延兄弟，再加上有小弟左右助攻，萧家兄弟再能打，暂且也无法脱身。
　　萧家三面院墙，山匪们又都有骡马，只要靠近院墙边上再往墙头一跃，轻而易举就能翻进去。
　　萧穆、萧守义、萧涉带领村民跑进去拦截，可是山匪太多，各个方向都有漏网之鱼，冲进院子踹门，挨个屋子找人。
　　佟穗早从趴着的姿势改成了半蹲，一来夜色掩饰，二来山匪们都没料到打了这么久萧家屋顶上竟然还藏着个人，直到最先冲进中院的一个山匪突然被由上而下的一箭射中额心直挺挺往后栽倒，后面两个山匪才及时止步，大叫道：“三当家，屋顶有弓箭手！”
　　孔三还在外面与萧野缠斗，闻声下意识地望向萧家屋顶，这一分心，萧野一枪刺来，孔三虽然闪躲及时，却也因为躲得太猛栽落马下。
　　手握大刀，孔三在地上滚了两圈避开萧野的更多攻击，边跑边下令：“上屋顶，先杀弓箭手！”
　　冲进萧家的山匪们便分头往墙上爬，有的被萧穆等人杀了，有的成功跳上屋顶，四处一看，指着祠堂那边道：“看见了，在中院东厢房上！”
　　祠堂里面，贺氏抱着萧玉蝉，萧玉蝉紧紧搂着齐耀，听到这声肝胆都是一颤。
　　绵绵满脸是泪，仰头看向母亲：“娘，二婶她……”
　　柳初哭着摇头，她不知道，不知道佟穗能不能躲过去。
　　林凝芳看看这几个，再看向祠堂里摆着的萧家列祖列宗们的牌位。
　　她早已不信神佛鬼魂，可她希望萧家的这些祖宗们显显灵，助萧家上下度过此劫。
　　屋顶之上。
　　既然已经暴露，佟穗干脆站了起来，山匪们往这边跑，有的在地上，有的在墙头屋顶间翻来跳去，个个都是她的威胁，个个也都是她的靶子。
　　由近及远，佟穗看到一个射一个，高悬的弯月为她提供了光亮，五箭里至少能中四箭，且瞄准的全是脑袋、脖子，连心口都不要，就怕衣裳阻拦了木箭头的冲劲。
　　一开始她也怕的，可余光所及是以少敌多的萧家男人，是被山匪大刀砍断枪杆的村民，脚下屋里藏着的更是手无寸铁的女人孩子。
　　只要她别怕，只要手别抖，一箭或许就能多救一个。
　　论远攻，再长的枪再宽的刀也比不上弓箭，尤其是她还占据了地势。
　　佟穗的手越来越稳，解决了所有威胁，她甚至可以跑到祠堂屋顶的南边，射杀大门外的山匪。
　　一个村民的木枪被山匪砍断，眼看那山匪从马背上俯身挥刀下来，村民下意识地闭紧眼睛，然而意料之中的疼痛并没有到来，他茫然无措地睁开眼，正好对上山匪歪倒至半空的面孔，双眼瞪大，侧颈上插着一支箭！
　　“嘭”的一声，山匪落地，死不瞑目。
　　村民惊惧地望向墙头，墙头无人，萧家祠堂屋顶边缘却站着一个拉弓搭箭的清瘦少年，眼瞅着又射了一箭！
　　看到这一幕的绝非他一个，很多村民都瞧见了，知道自己遇到危险时会有弓箭手帮忙，他们或是重新举起手里的木头枪，或是捡起死去山匪的大刀，继续朝山匪冲去。
　　“二哥！”
　　伴随着孔三一声凄厉叫喊，孔二被萧延一枪刺中心口，可他仍然端坐马背，一手握刀，一手紧紧攥着插在胸口的枪，双眼死死盯着旁边骡背上的萧延。
　　萧延朝他笑笑：“都是二哥，你照我二哥可差远了。”
　　说完，他拔回枪，调转骡头看向孔三。
　　亲哥被杀，孔三目眦欲裂，可他还要躲避萧野的追杀，顾不上悲痛，听着身后破空声传来，孔三随手抓过一个小弟侧身一挡，瞬间一股热血喷洒在他脸上。
　　萧野又气又笑，对着周围的山匪道：“瞧瞧，这就是你们的三当家，你们在他眼里不过是一群垫背的！”
　　看到那一幕的山匪们确实寒了心，再看四周，还骑在马背上的兄弟们已经没多少了，地上灵水村的村民又开始占据数量优势。
　　“跑，跑啊！”
　　山匪们不再恋战，全都往村北逃去。
　　萧延、萧野、萧涉带上会骑骡马的村民去追杀，孙典、萧守义带人去支援村南。
　　萧穆对着村北喊话：“那个三当家，抓活的！”
　　——
　　山匪陆续往北逃，村北这一片突然静了下来。
　　还是有活人的，一部分男丁留下来，一来继续防守，一边检查受伤的村民的情况。
　　佟穗手里还攥着箭，看着老爷子带着几个村民进来，将萧家院子里的山匪尸体一具具抬出去。
　　夜色模糊了那些山匪面目的狰狞或恐惧，却模糊不了那一支支微微晃动的箭。
　　佟穗及时移开视线。
　　萧穆见了，嘱咐道：“坐着歇会儿吧，都忙完了再下来。”
　　佟穗想应，喉头却发不出声音。
　　站了那么久都没虚，这会儿坐下来了，胳膊腿都控制不住地发抖。
　　佟穗解下两个箭囊，拨动里面的剩箭一支一支地数。
　　一共是一百六十七支箭，现在还剩一百三十五支。
　　所以，今晚她一共射出三十二支。
　　佟穗记得，有六支箭被包抄而来的山匪躲过去了，有五支箭因为距离角度关系没能致命。
　　也就是说，今晚她真正杀的山匪人数，是二十一。
　　清冷的月色也压不住胸口的翻滚，佟穗抬头，却见村北的土路、庄稼地里，持枪的村民们还在围杀山匪，接连有人影倒地。
　　佟穗不想看，又担心会不会有村民受伤。
　　这时，村子四边都出现了山匪逃跑的身影。
　　村民们没有放弃任何一个，要么活捉要么杀死，直到这一批山匪全军覆没，连他们藏在河道的十几辆骡车也被牵了过来。
　　男人们不回家，村里的女人孩子们继续躲在家里不敢出门，包括萧家，萧穆也让佟穗去了祠堂。
　　至此，所有参与此战的本村男丁们都聚在了萧家的练武场。
　　清点之后，有五个村民死在山匪手下，十几个受伤较重。
　　这还是大家练了一个月的枪法，还是手里有长武器能与山匪拉开距离，否则死伤的人数只会更多。
　　孙兴海站在五个死去村民的尸身前，对众人道：“他们是为了守护咱们村子而死，咱们活着的有钱捐点钱，有粮的捐点粮，凑一起分给他们五家，可成？”
　　众村民都点头，说些应该的话。
　　孙兴海继续道：“我也会去官府报案，看看官府能不能给他们五家一些抚恤。”
　　这都是后事了，萧穆等孙兴海说完，朝萧缜递个眼色。
　　萧缜便提着被五花大绑的孔三站到孙兴海身边，再指着横在一旁的孔二尸体道：“囚龙岭一共三个当家，乃是一母同胞的亲兄弟，今晚死了一个被我们活捉一个，你们猜，那位孔大当家知道消息后，会怎么做？”
　　萧延：“顺便说一声，匪帮一共有五百人，今晚只来了两百，贼窝里还有三百个。”
　　村民们心里都是一颤，这还用猜吗，那个孔大当家肯定会带着三百兄弟来报仇啊！
　　今晚灵水村虽然打赢了，却是赢在山匪没料到他们个个都有武器，甚至还有个埋伏在屋顶上的弓箭手，等孔大带着三百山匪来报仇的时候，必然准备得更周全，到时候村里会死多少，五十还是五百？
　　“里正，咱们怎么办？”
　　“萧千户，你快给大家拿个主意！”
　　村民们七嘴八舌地叫嚷起来。
　　萧穆抬手，等众人恢复冷静，他沉声道：“我确实有个主意，一个可能会铲除囚龙岭匪帮叫咱们再无后顾之忧的主意，一个也可能会让咱们村再死一批人甚至被屠村的主意，单看你们如何选择。”
　　村民们：“……”
　　孙典：“您老就别卖关子了，直说吧！”
　　萧穆指指被活捉的十几个山匪，再指指被村民们带回来的两百匹骡马：“官府拿囚龙岭没办法，是因为囚龙岭是个易守难攻之地，官府每次去，要么在山路上遭遇山匪的埋伏，要么就是攻不破囚龙岭的山门。现在我们有山匪带路，只要我们换上山匪的装扮，骑着山匪的骡马，再假装拉十几车粮食回去，趁着夜色，那个孔大当家肯定会放我们进去，进去了，他们虽有两百老匪一百流民却毫无防范，与我们胜负可谓五五分。”
　　孙典一砸拳：“这法子好，与其在家等着他们来杀，不如连夜反杀过去，彻底解决一了百了，我赞成！”
　　他豪情冲天，人也确实有这个本事，村民们你看我我看你，想的全是“胜负五五分”。
　　胜了，去的两百人估计也得死一批，败了，死的只会更多。
　　可是，不去的话，等孔大当家赶来报仇，那时候还是一个死，还不如今晚活命的机会大！
　　“我去！”
　　“我也去！”
　　不断有人站出来，站的人多了，犹豫的也变得坚定，最后竟无一人退缩。
　　甭管是真的想去还是为了面子不想被人嘲笑胆小，几百个男丁像清晨练武一样，全都腰杆挺直地等候萧穆发号施令。
　　萧穆扫视众人，毅然道：“上没老下没小中间没媳妇的出列！”
　　符合条件的男丁走了出来，有十七八岁的年轻人，也有三四十岁的中年汉子。
　　孙典也出来了：“我虽然有老有小，可我还有兄弟，我出事还有他顶着，不怕！”
　　孙兴海眼眶一热，在心里骂了好几遍兔崽子，却没有开口阻拦。
　　就这样，又有一波男丁站了出来，人数远超两百。


第068章 
　　此次反攻囚龙岭，萧延四兄弟必然要去，孙纬也坚持与孙典同行，这就占了六人。
　　萧穆亲自从其他出列的村民当中又选出一百九十三人，个个都是知根知底的灵水村旧人。
　　潘勇看眼同样站出去的儿子，对萧穆道：“萧千户，叫潘岱去吧，我尚且年轻，不需要他奉养，他也没有妻子儿女，无牵无挂再合适不过了。”
　　因为灵水村接收新户时选的都是拖家带口的流民，这次符合条件的流民并不多，算上潘岱一共才七人。
　　潘勇开口后，另外六人的家里人也陆续表态，希望自家子侄能为灵水村出一份力。
　　萧穆拱手道：“各位的一腔热血我与里正心领了，只是你们从西地迁来，口音与我们这边有异，虽然我们这次是夜袭，可能不需要各位开口，但此行干系甚大，我们还是谨慎为上，再小心都不为过，绝非我们不够信任大家。”
　　这个理由成功打消了新户们方才生出的猜疑。
　　萧穆再对萧野道：“你跑趟松树村，问问张文功是否愿意前往。”
　　萧野立即骑着骡子出发了。
　　萧穆给入选的村民们两刻钟，让他们回家与亲友辞别，再让未被选上的村民赶着山匪带来的骡车去河边挖沙装袋冒充粮食。
　　孙兴海问：“来得及吗？”
　　萧穆：“囚龙岭离这边有五十里地，即便夜里骡马不好全速奔驰，一个时辰也足够他们赶过去，现在还不到子时，就算进山还要绕上一个时辰，他们叩响山门时天依然黑着。”
　　这两个时辰他都留了至少两刻钟的富余，哪怕路上发生一些意外，萧穆相信孙子都能应对。
　　即便真的赶不上，大不了退回来，并非没有后路。
　　安抚了孙兴海，萧穆走到萧缜身边，低声道：“山匪下山，不可能不抢女人，你把小满带上。”
　　不是他对佟穗心狠，而是只有佟穗能成为这群村民的助力，其他女人带谁都是累赘。
　　萧缜沉默几瞬，转身去了自家院子。
　　佟穗等人还在祠堂，佟穗刚进来时脸色很差，但被绵绵扑过来紧紧抱住之后，再看着那一张张熟悉的关切面孔，听着那些略显混乱的焦急询问，她发凉的骨血便一点一点地暖了回来。
　　“没事，祖父他们很厉害，几乎没让山匪有机会跳上这边屋顶。”
　　佟穗用最能让她们放心的话总结道。
　　“山匪都抓起来了？”
　　“是，一个都没逃。”
　　“那怎么还不叫咱们出去？”
　　“祖父他们还在清点两边伤亡，就在西边，乱糟糟的，怕咱们出去分心吧。”
　　“嗯，不急不急，反正现在回去我也睡不着。”
　　正聊着，萧缜来叩门了：“小满，你出来一下，带上弓箭。”
　　贺氏等人都看向佟穗。
　　佟穗摸摸绵绵的小脑袋瓜，走过去捡起之前丢在地上的弓与两个箭囊。萧玉蝉跟着来到门边，想跟二哥打听一些事，结果根本没来得及开口，就被萧缜严厉地斜了一眼：“关好门，除非祖父来叫，谁也别出来。”
　　萧玉蝉被这一眼吓到了，老老实实地合上门板，插好门闩。
　　其实这时的萧家三院很静，佟穗注意到上房那边屋顶有人，刚抬头望去，萧缜便解释道：“是三弟五弟，他们要装四袋麦子。”
　　佟穗：“装麦子做何？”
　　萧缜没有回答，忽然将她抱了起来。
　　屋顶传来一声低低的口哨，不用猜也知道是萧延吹的，佟穗臊得不行，挣了两下挣不动，只好埋到他怀里。
　　这一埋，却闻到了血腥味。
　　佟穗下意识地摸上他衣襟：“你受伤了？”
　　萧缜：“没，沾了些山匪的血。”
　　佟穗放了心，只是也不想再靠上去了。
　　很快，萧缜便将她抱进了东厢。
　　再没有任何人能看见，萧缜将她抵在了内屋的墙壁上，一手将她托高，一手去捧她的脸：“怕没怕？”
　　三个字，就把佟穗一直忍着的眼泪勾了下来。
　　怕不怕的，她不想杀人，哪怕杀的全是穷凶极恶的山匪，哪怕必须杀哪怕并不后悔射了那些箭，她都不想杀。
　　会做恶梦，会梦见那些人死去时的脸孔，梦见他们惊恐疼痛的眼睛，会梦见她低头挖坑时，已经被埋起来的人突然又爬出来要她偿命。
　　佟穗环住他的脖子，头埋在他肩头，那一串串的眼泪便都流进了萧缜的领口。
　　萧缜是从战场回来的人，比谁都清楚一个纯善之人被迫杀人后会有哪些反应。
　　他一下一下摸着她的后脑，等她哭得差不多了，这才说起今晚的反杀计划。
　　佟穗难以置信地抬起头。
　　萧缜看着那双还含着泪的眼睛：“难道你想继续过那种提心吊胆的日子？”
　　佟穗不想，她知道今晚是个好机会，只是担心萧缜四兄弟，担心跟去的村民们能否平安回来。
　　萧缜用拇指指腹擦去她脸上的泪：“山匪喜欢抢女人，怎么也得带一个去，你是最好的人选。”
　　带的少，可以说时间紧迫只抢了萧家的几个美人，可以说另外几个性情刚烈宁死不从，但总得有个活的。
　　萧缜：“你若害怕，我去换玉蝉。”
　　她是最好的选择，可萧缜不会逼她。
　　佟穗的手脚又开始发冷了，囚龙岭，那是山匪老窝，灵水村这次也是以少攻多。
　　“还是我来吧，玉蝉都没进过山。”
　　无论多怕，佟穗的心里永远有一条后路，打不过就跑，别的地方她不熟，龙行山无论东岭西岭山里的情况应该都是差不多的，她知道逃进深山后哪些野草野果能够果腹，知道如何弄出水来，知道哪些地方能够安心地睡上一觉。
　　萧缜将她按回了肩头。
　　佟穗能感受到他高高起伏的胸膛，不知是在欣慰她敢去，还是在感慨别的什么。
　　时间紧迫，萧缜让她换回女装。
　　佟穗还想梳头，萧缜：“散着就好。”
　　佟穗便想起战乱时桃花沟的一些女子被匪兵抢夺的画面，女人挣扎起来，发簪脱落，一头长发可不都散了？
　　她放下梳子。
　　萧缜握住她的手：“所有人都要杀匪，真进去了，我可能无法分心护你，你见机行事。”
　　佟穗明白。
　　——
　　到了老爷子规定的集合时间，萧缜等两百人都站在了西边的练武场，包括从松树村叫来的张文功，包括散着头发的佟穗。
　　孔三看到佟穗，恶狠狠地呸了一口：“你们村的人还真是好心，我没抢成你们的女人，你们倒是上赶着把女人送过去……”
　　萧野一脚踹上他心口，将人踹了个倒翻。
　　孔三脸朝地趴着，继续骂骂咧咧。
　　萧穆已经听孔三辱骂很久了，从两百人里挑出一个高姓汉子，让他学孔三那般叫骂。
　　人的长相有相似，嗓音亦然，之前萧穆挑人时就故意挑了几个声音像孔三的，此时只是选出最像的那个。
　　高姓汉子一开口，孔三顿时明白过来，可惜人已经被萧野打晕，抹布塞嘴，再也发不出声音。
　　孙兴海拿出一张大纸字据，叫萧缜等人按手印：“为民除匪，咱们这是义举，大家真有回不来的，我带着棺材去官府为大家讨要抚恤，咱们村几百个爷们都是见证，官府想抵赖都不成！”
　　这是其一，孙兴海、萧穆更担心的是万一这两百人折在囚龙岭，刘知县那个昏官会扣萧、孙两家唆使百姓的罪状，抓人夺产。
　　总之，灵水村不指望官府能帮忙，也绝不能给官府治罪他们的把柄。
　　无论前去反杀的还是留下来的男丁，都上前按了手印。
　　萧穆：“好了，事不宜迟，出发吧！”
　　村子里的儿郎小时候都淘气，谁家有骡马都会试着去骑一骑，再加上骑马掌握要领后确实也不难，拼的全是勇气，村民们上手很快。因此，大多数人都骑上了骡马，实在不会的就去骡车上坐着，盯着被五花大绑的孔三等幸存山匪。
　　佟穗骑的是萧家的一匹大黑骡，与萧缜并肩行在最前面。
　　几十里的路，村民们不可能一句话不说，有人就夸起了佟穗：“二太太厉害啊，不但敢跟咱们去匪窝，骡子骑得也不比男儿差。”
　　萧野笑道：“这还不是最厉害的，你们忘了今晚屋顶的弓箭手了？那就是我二嫂。”
　　一个村民惊得险些从马背上掉下去：“真的假的？我怎么记得是个男的？”
　　萧野：“为方便穿的男装，你也不想想，我们家有那么清瘦的儿郎吗？”
　　村民们震惊过后，变得都很高兴：“好啊，有二太太这个神箭手，我们胜算更大了。”
　　两百个山匪，二太太一人射死二十多个，这份战力，谁敢小觑？
　　佟穗听着身后的说笑声，一个个的好像都不怕死，真正明白了什么叫“人多壮胆”。
　　连续跑了半个多时辰，囚龙岭所在的这片山地到了。
　　萧延、萧野分别提着一个山匪去旁边问路，两个山匪刚想对个眼色，萧延直接一刀砍下一人的脑袋。
　　另一个吓傻了，跪到地上立即全部交代。
　　萧延、萧野再提两个过来，同样是一杀一留，确定两个活口的路线对上了，才对剩下的十几个山匪道：“只要你们老老实实配合将功补过，我们进了匪窝便放你们自由，不老实的，就算我们进不去，你们也只是保住了你们大当家，自己还是死路一条。”
　　一个山匪呜呜着，似是有话要说。
　　萧延取出他嘴里的抹布，此人马上嗤了一声：“带你们进去，如果你们不是大当家的对手，我们还不是一个死？怎么都是死，何必背叛自家兄弟？”
　　萧延听了，看向萧缜。
　　萧缜示意佟穗往前看。
　　这边佟穗刚转过去，萧延一刀砍了那山匪的脑袋，脸上带血地笑道：“你们要这么想，我们进去了，你们至少有条活路，我们进不去，你们才是必死无疑。”
　　剩下的山匪们：“……”
　　萧野：“想想你们三当家拉小弟挡死的时候，跟这种人称兄道弟，你们傻不傻？”
　　山匪们都不吭声了。
　　有山匪带路，灵水村众人快速地朝匪窝行进着，中间短暂休息了两次，终于望见匪窝拦在两条峭壁之间的厚重石门时，空中已经不见那轮弯月，深山老林中一片漆黑。
　　石门内侧的崖壁上方凿出一个山洞，每晚都有两个山匪小弟守夜。
　　萧缜让装有四袋真麦子的骡车行在最前面，再从佟穗的箭囊里取出一支木头箭，直接刺入孔三的胸口。
　　孔三从昏迷中疼醒，瞪大眼睛盯着萧缜，没一会儿就断了气息。
　　萧缜贴着他的胸口折断箭杆，将孔三搬上骡车，让佟穗躺到孔三怀里。
　　看似是孔三在抱着她调戏，实则是佟穗在维持孔三比较自然的躺姿。
　　萧缜再让声音酷似孔三的高姓汉子赶车。
　　接下来，萧缜安排那幸存的十几个山匪走在这辆骡车之后，每个人旁边都跟着一个脸上抹了血的自己人。
　　一切准备就绪，众人继续前行，故意说些二当家、三当家威猛或萧家男人浪得虚名之类的话。
　　喧哗声惊动了山洞里守夜的两个山匪，他们举起灯笼朝石门外望去，才勉强看清骡车上搂着美人低头调戏的三当家，就见三当家微微抬头，瞪着眼睛朝他们这边骂道：“磨磨蹭蹭的，还不赶紧开门！兄弟们折腾一路，急着回去睡觉！”
　　山匪们根本没有怀疑，点头哈腰地按动了一个机关。
　　又怀疑什么呢？
　　朝廷不将他们这些小山匪看在眼里，外忧内患的，可能也是没精力调动军队来剿，县城里的知县换了人还是窝囊废，带着几百民壮装模作样来缴过几次，还不是无功而返？
　　今晚二当家三当家下山去抢粮食，大半夜顺顺利利回来的也只能是两个当家与兄弟们。
　　机关按下，两扇厚重的石门缓缓朝左右打开。
　　一个山匪跑进去给大当家报喜，另一个举着灯笼跟下面的三当家说俏皮话：“三当家不是把人弄死了吧，怎么这么老实？”
　　三当家早已低下头，没说话，倒是他怀里的美人慢慢地转了过来，模糊的灯光从高处落下，照出一张白皙怯弱的脸蛋。
　　山匪看呆了。
　　佟穗也一眼就相中了这人放哨的山洞，位置高方便射箭，紧挨石门方便逃跑！
　　猎人狩猎抓的就是电光石火间的短暂机会，眼睛瞧见了，佟穗的手已经握住藏在她与孔三尸体间的弓箭，趁上面的山匪还在愣愣地看着她，佟穗拉紧弦，侧身便是一箭。
　　众人只听“嗖”的一声，那探头探脑的山匪便一头栽了下来。
　　与此同时，萧缜等人也先后出手，利落解决了押在面前的十来个山匪活口。
　　跟匪讲信用，那是自找麻烦。


第069章 
　　萧缜等人从灵水村出发前，已经让一个山匪活口画出了囚龙岭内部的大致地形，知道这里四面峭壁，只有石门这边一个出口。
　　进了石门，还要沿着这段勉强能容一辆骡车通过的峡谷继续往前走几十丈才能到达开阔地段。
　　在杀死所有带路的山匪后，萧缜让萧延、孙典带领众人继续佯装山匪归来的样子说说笑笑前行，十几辆骡车走在最后，他身边只留下了佟穗、萧涉。
　　萧涉着急去杀匪：“二哥，你叫我干啥？”
　　萧缜指着面前的石门道：“等咱们的人全部进去，你们按下机关留守此地。山匪要逃，你见一个杀一个，咱们的人要出去，你也不许放行，一切等我做主。”
　　萧涉：“那为啥非要让我守着？叫他们不行吗，我进去杀的人更多。”
　　萧缜：“别人我不放心，但凡他们胆怯自己开门逃了，只要再跟着跑出去一个山匪，他都有可能埋伏到咱们村附近伺机下手，亦或是咱们要退的时候，这门却被山匪占据，里应外合将咱们堵死在峡谷中。”
　　萧涉一听，马上拍着胸膛道：“行，我知道了，二哥放心，有我在，等会儿一只蚂蚁也别想出去。”
　　萧缜再对佟穗道：“你去上面的山洞，与五弟互相照应。”
　　遇到事不会丢下她自己跑了的，同时还能让她放心信任的，除了他便只有五弟。
　　这层他没有说出口，佟穗从他的眼睛里看出来了。
　　她点点头，背着箭囊就要去攀山洞下面的横木梯子。
　　萧缜忽然握住她的手腕。
　　佟穗抓着横木，回头看他，却只看到男人松手离去的背影，很快便翻上马背朝队伍前面赶去。
　　峡谷中的夜色更重，佟穗顿了顿，快速爬到山洞之中。
　　关门的机关非常明显，等最后一辆骡车也进去了，佟穗按下机关。
　　两扇石门缓缓地朝中间滑动，最后咔擦一声合拢，只留下一条能穿风的缝隙。
　　峡谷前头，隐隐传来高姓汉子模仿孔三的叫嚷：“大哥，我们回来了，萧家那群人根本没你说得那么厉害，看我给你带回来的小美人！”
　　又有村民们发出的起哄声口哨声，简直就像一群真的山匪。
　　如果说孔大当家对两个弟弟这次下山有那么三分担心的话，在听到守门小弟禀报兄弟们顺利返回时，他那些担心就全部都放下了，穿好衣裳往外赶的时候，听到三弟的大嗓门，孔大更是升起满腔喜悦，回头吩咐道：“好酒好菜赶紧备上，等会儿犒劳兄弟们！”
　　他高兴，其他留守的新匪老匪也高兴，兄弟们抢粮归来，在囚龙岭就是堪比过年的大喜事。
　　听到喊声的山匪们都穿好衣裳跑出来看热闹，浩浩荡荡地聚集在孔大当家身后。
　　因为是来迎接自家兄弟，从孔大到他的小弟们，没有一个带武器的。
　　而萧家兄弟、孙家兄弟率领的村民们个个骑着骡马，手中提刀。
　　近两百人不紧不慢地走出峡谷后，孔大等人离谷口还有一段距离，纵使灯光成片也照不清萧缜等人的面容。
　　孙典抓紧缰绳，问萧缜：“上？”
　　萧缜摇头，低声道：“老三老四，你们带人从左边包抄，孙典孙纬从右边包抄，文功随我正面冲锋，但凡成年山匪，一个不留。”
　　百姓被官府逼得走投无路沦为草寇情有可原，但占山称王后不去报复官府反将屠刀举向同样受苦受难的百姓，便是丧尽天良，死有余辜。
　　这样的人，就算投降倒戈也只是一时，早晚会捅出篓子来，不如除尽以绝后患。
　　萧延等人纷纷点了一队村民跟在自己身后。
　　当双方距离近到孔大终于看清马背上的那些陌生面孔，萧缜也下了号令：“杀！”
　　他一骑当先，直奔孔大。
　　孔大转身便逃，催促兄弟们赶紧抄家伙，可山匪们的刀剑都留在房里，匪帮仅剩的几十匹骡马也都拴在马厩，如今被灵水村的汉子们团团围住，哪里又有路可逃？
　　有萧延、萧野、孙典等人带头，灵水村的汉子们都杀红了眼睛，近的挥刀便砍，跑了的骑马去追。
　　圈子里的山匪们四处逃窜，因为睡懒觉或是闹肚子等故还待在屋子里的少量山匪抓着家伙冲过来想要支援，发现自家兄弟不是对手后立即又改成逃跑。
　　山匪们都知道生路在石门那边，所以也从各个方向往这边逃来。
　　萧涉听见脚步声，举着刀往前走了两丈来远，对站在山洞边缘的佟穗道：“二嫂放心，一个我都不用你动手。”
　　佟穗担心他：“你退后些，那么远我看不清！”
　　此时可没有弯月，峡谷里黑漆漆的，一盏灯根本不管用。
　　萧涉已经跟人杀了起来。
　　佟穗只能勉强瞧见人影晃动，听见那些山匪被萧涉砍中后发出的哀嚎惨叫。
　　好不容易有片刻消停，佟穗再劝萧涉：“你离我近些，不然我下去了！”
　　萧涉这才退到了佟穗的视野之内。
　　再来人的时候，一个两个佟穗并不动手，可人数多了，她还是会射出几箭替萧涉分忧。
　　随着时间流逝，逃至这边的山匪越来越少，最后连山谷里面的喊杀声都低了。
　　有村民骑马过来，知会二人道：“五爷，二太太，那些山匪杀得差不多了，我们正在一寸寸地搜查，争取一个山匪都不叫他藏了！”
　　萧涉：“好样的！咱们这边死伤多吗？”
　　村民大笑：“一个没死，伤了几个。你们不知道，二爷指挥咱们把他们围住了，那个孔大没过三招就被二爷砍了头，其他山匪魂都吓飞了，根本打不过咱们。”
　　一开始他们是仗着手里有刀，到后面就变成了几个村民打一个匪，这样还被山匪打死，那也太窝囊。
　　萧涉：“那就好，你们继续搜，我们继续守着！”
　　村民便调转马头回去了。
　　萧涉握着刀坐在山洞对面的峭壁下方，仰头对佟穗道：“二嫂，我就跟你说二哥三哥他们都很厉害，早些年跟着军队搞过多少回夜袭敌营，对付一个三百来人的匪帮算啥？真那么危险，祖父也不可能让那么多村里的弟兄跟过来送命。”
　　自家老爷子年轻时可是军营里正经的五品千户，三个哥哥在战场也立过各种战功，会怕一个小小的囚龙岭？
　　佟穗亲眼见过萧缜如何鼓动桃花沟的村人联手帮忙制枪，又亲身经历过这一晚的对抗匪帮，自然知晓萧涉所言不虚。
　　她看向山谷里面。
　　因为知道村民们已经打赢了，所以这一夜的惊心动魄也可以结束了，等萧缜带着村民们回来，大家就可以赶回灵水村，继续过踏踏实实的农家日子。
　　——
　　当天色渐渐亮起来，山谷之内，灵水村的村民们已经将匪窝里的所有人都带到了一片空地上，其中绝大多数的成年山匪都死了，只剩十来个东躲西藏被抓出来的活口，以及二十多个四五岁以下的孩童、四十多个年轻女人。
　　孔大屋里有山匪名册，萧缜将灵水村那边死去的山匪与这边的加起来，再审问了几个活口，都能对得上，确保现在是真的没有漏网之鱼。
　　女人孩子暂且押到一个房间锁上，还活着的山匪活口一一砍杀，与其余尸体摆在一起。
　　至此，灵水村的村民们似乎可以功成身退了。
　　然而，在所有人期待的目光中，萧缜示意萧野几人将他们从各个房间搜出来的金银财宝、粮食都搬了过来，包括那两百多匹骡马，数百柄大刀与其他武器。
　　萧缜问村民们：“想分吗？”
　　憨厚的村民们咧嘴笑了，机灵点的说功劳都是萧家、孙家兄弟的，让他们做主分配。
　　萧缜看向孙典。
　　孙典也想分，可他跟几任知县打过交道，憋屈道：“都别做梦了，只要咱们把这些东西带回去，姓刘的肯定带人过来全部拉走，你要私藏，他能把你自己家里的藏银粮食也算成山匪的，一并抢过去。”
　　确实做起发财梦的村民们：“……”
　　有人提议道：“那咱们把东西留到山里，继续藏着，什么时候要用了什么时候再来拿？”
　　萧野：“不行，只要咱们好好地回去，官府便知道山匪们都完了，自会派人过来搜罗钱粮。”
　　村民们：“……那，那就白忙一场？”
　　最开始只是为了保护自己的村子，夜袭囚龙岭是为了铲除山匪防止他们报仇，当目的一样样地达成，现在眼睁睁看着这么多金银珠宝骡马武器都不能用，都得交给那吃人的官府，谁甘心？
　　众人议论纷纷时，萧缜终于又开口了，对着眼前这一张张面孔道：“我有一计，可以保住这些钱财，也能叫官府不敢来抢。”
　　孙典：“哎，有计你就直说，怎么跟你家老爷子一样喜欢卖关子，非得我催才行？”
　　萧缜笑笑，指着四周的崖壁道：“这里确实是个好地方，只要你们藏在里面不出去，我只带几人下山，称昨夜咱们村民大败，除了逃走的全都死在了山里，那么附近的村民县里的官府也无从知晓守着囚龙岭的究竟是民还是匪。”
　　村民们眼睛都是一亮，纷纷支持！
　　萧缜：“大家先别急，此事关系到咱们全村人的性命，为了确保消息不会泄露出去，我只会带萧延、萧涉、孙纬、二太太下山，剩下的全部都要留下，从此是进是退只能听我萧家号令，大家若同意，咱们就按此计办事，有一个不愿意，咱们马上下山，山匪的东西全部交给官府。”
　　孙典先瞪圆了眼睛：“萧二，难道你也想当山匪头子？”
　　萧缜：“我绝不做匪，更不会坑害百姓。”
　　孙典：“那是要我们为了这些花不出去的钱财一辈子耗死在这深山里头？”
　　萧缜：“我是想把你们练成保护咱们灵水村的一支奇兵，有囚龙岭的名头在，其他山匪不敢在这一带占据地盘，将来官府若是继续加税叫咱们一村人都吃不饱饭，咱们也可以乔装成匪去劫官粮。还是说，你们相信这朝廷会稳下来，相信朝廷会派为民做主的青天老爷来改善民生？”
　　众人沉默。
　　萧野：“我二哥既然敢说这话，那就是足够信任各位兄弟，你们愿意跟着我们干，那么只要我们萧家有饱饭吃，就绝不会让你们以及你们村里的亲人饿着，可你们若是不愿意，我们萧家只能搬出灵水村，另去寻个安稳地方居住，以防有人去官府揭发我们图谋不轨。”
　　“不可能，咱们这里没有那样的人！”
　　“是啊，这次要是没有你们萧家带头，咱们村早被囚龙岭屠村了，哪还有命站在这里？”
　　“我干！我上没老下没小，家里也没多少地，在哪住不是住！待山里还省着受官府的气！”
　　“对，我虽然有爹娘，可我家里还有一个兄弟帮我孝顺他们，不差我一个，反正昨晚他们已经做好我回不去的准备了！”
　　张文功垂眸片刻，站出来道：“二哥叫我做什么，我就做什么，我信二哥跟老爷子。”
　　他可是在场的唯一一个外村人。
　　见所有村民都望过来，张文功苦笑一声，站到萧缜身边，对着众人道：“我们村差点被流民屠了，我怕流民，怕山匪，更怕这从上到下都烂到底的朝廷。你们或许还对官府抱有希望，我不信他们，我更信南边的两个伪帝还会打过来，信咱们北地也会继续有人站起来反抗，到那时，咱们兄弟挑家最有胜算的起义军投了，照样能堂堂正正地下山过日子！”
　　萧缜重重握住他的肩膀：“老爷子也是这个意思，在那之前，咱们至少不能死在官府、山匪手里。”
　　孙典看向弟弟，孙纬点头。
　　孙典便同样站到了萧缜身边，伸出手道：“行，也算我一个！”


第070章 
　　定好了去留，剩下的暂且不急，萧缜让孙纬带几个女人去灶房做饭，他带着两个青壮村民来石门这边接佟穗与萧涉。
　　直到这时，佟穗才顺着崖壁上的横木梯子爬了下来，一头长发早已用布带随意绑起。
　　见萧缜后面的二人都一脸喜意地看着她，佟穗的心情也变得轻快起来：“要下山了吗？”
　　一个青壮抢着调侃道：“二太太，二爷说不走了，他要留下来当寨主，你就是咱们的压寨夫人！”
　　佟穗笑了，才不信。
　　萧缜拍拍他牵过来的两匹马，道：“上来吧，边走边说。”
　　佟穗、萧涉便上了马，一左一右地跟在他身边。
　　萧缜却没急着说正事，看向佟穗身上的衣衫：“会不会冷？”
　　山里本就比山下清凉，此时又是天刚刚亮的时候，暑气还没上来。
　　佟穗这一晚时冷时热的，但都与山里的气候无关，现在尘埃落定了，她满心庆幸，暂且感觉不到其他。
　　萧涉：“二哥，里面有饭吗，我饿了。”
　　萧缜：“已经叫人做了，吃完咱们再下山。”
　　萧涉就笑了。
　　说话间，三人行出了那段峡谷。
　　佟穗下意识地勒住缰绳。
　　出现在她面前的，是一片异常开阔的山谷腹地，里面地势多变，有平地有矮丘甚至还有一条蜿蜒的溪流。这么广阔的地方，除了四面峭壁之下与道路两旁长了一些老树灌木，其余有土之处几乎都开辟成了耕地，远看一片绿色秧苗。
　　房屋聚集在腹地西北方的一座矮丘，似乎是绕着那矮丘一间间盖上去的。
　　萧缜给他们介绍道：“这里有耕地近百亩，一年所出的粮食基本能养活两百人。”
　　萧涉：“既然山匪有地，为何还要下山抢粮？”
　　萧缜：“匪帮三百人，个个都要吃饱吃肉的话，这些地远远不够，何况他们今年又多招了两百山匪。”
　　萧涉怒道：“幸好咱们及时把他们灭了，不然肯定还要去祸害更多村子。”
　　佟穗开始心疼这些地：“咱们走了，这些地岂不是要荒废了？”
　　萧缜看着她道：“不光地，山匪留下的骡马刀剑钱粮，都得交给官府。”
　　佟穗闻言，立即望向正被村人们牵往马厩的两百多匹骡马，一匹骡子能卖五两银，马更贵，也就是说，这些骡马便值至少一千两白银！
　　与她无关也就罢了，可山匪是她与村民们齐心合力剿灭的，官府连个人影都没出，凭什么来捡便宜？
　　萧缜继续道：“这些都是身外之物，不要也罢，但如果让刘知县知道灵水村有能够剿灭五百山匪的本事，他要么会从村人里挑选青壮纳入他的民壮麾下，要么会出于忌惮之心扣我们一项罪名，譬如私下制枪蓄兵。”
　　贪官污吏最怕百姓闹事，灭了一个匪帮对刘知县是好消息，可又多了一个比匪帮更强的灵水村，刘知县还能睡安稳？
　　佟穗慌了，与萧涉异口同声地问：“那该怎么办？”
　　萧缜这才说出他要孙典、萧野等人假死留守囚龙岭的计划。
　　萧涉是二哥说什么他就听什么，马上接受了，还问：“要不我也留下来？咱们装得更像点。”
　　萧缜：“不妥，家里地多，不能再少劳力了，而且你不回去，二婶能骂死我。”
　　萧涉想到亲娘的做派，尴尬地摸摸头。
　　萧缜让他先去找孙典等人，他驱马靠近佟穗，近距离地看着这个眉头紧锁的姑娘：“怕万一走漏消息，官府追究下来，连累你跟岳父他们？”
　　佟穗看着他虚握缰绳的手，沉默好久才低声问：“你与祖父从开始制枪的时候，就算到了这步？”
　　萧缜：“也不全是，如果孔二孔三没带人去袭击灵水村，我们也不必反攻囚龙岭。”
　　佟穗抬眸，再一次直视他的那双眼：“占了山，下一步是不是要造反？”
　　萧缜：“那要看官府是否愿意给我们活路。”
　　他目光平静，像是在跟她聊一顿饭，佟穗别开眼，心头缠了一团乱麻。
　　造反乃诛九族的大罪，如果可以选择，她绝不会轻易牵涉其中，可现在她还有退路吗？
　　就算下山后她立即与萧家断绝关系，那么除非她主动去官府揭发萧家，将来真有事发那一天，她依然会背上“知情不报”的罪名。
　　为了保全自家而去告密？
　　佟穗做不到，算无遗策的萧缜与老爷子应该也不会给她背叛大家的机会。
　　也就是说，她佟穗注定要跟萧家绑在一起，包括她的家人，两家只能同进同退。
　　怨萧家让她落到这般险地？
　　可萧家始终都是为了自保，也是为了保护灵水村与周边的百姓。
　　不怨，光她自己坐上萧家的险船也就罢了，家里的爹娘二哥何其无辜？
　　视线变得模糊，佟穗怎么都没想到，她会在生辰这日收到来自夫君的这么一份大礼。
　　萧缜抬手，用袖子帮她擦掉睫上的泪：“信我一次，我绝不会带你往死路走。”
　　佟穗根本没得选，拨开他的手道：“我会听你的，也会一直做萧家的孙媳妇，可此事我必须告诉我爹我娘，如果他们决定迁往他乡，你们别拦着，行吗？”
　　萧缜：“岳父岳母真要走，你可以随他们一起，我跟祖父都信你，不需要扣着你做人质。”
　　说完，他突然将佟穗提到自己的马背上，搂紧她道：“好歹做了两个月的夫妻，你把我想成哪种人了？”
　　佟穗闭上眼睛。
　　他是哪种人？
　　一个可以很照顾她的夫君，一个可以异常冷静连杀十几人的男人，一个能够组成一支兵马的军户子弟。
　　无论家境差距有多大，佟穗都没觉得她与萧缜是两种人过，直到今日，直到此刻。
　　——
　　早饭做好了，摆在匪帮原来的议事堂。
　　两百来人，一桌挤十个，足足摆了二十桌。
　　佟穗被安排在了萧家四兄弟、孙家兄弟以及张文功这桌。
　　无论心底藏了多少事，佟穗面上都柔柔笑着，安静矜持。
　　“咱们能顺利进来，还要多亏二嫂那一箭，不然守门的山匪站在高处，一旦他发现不对叫唤起来，让里面的山匪提前做了准备，咱们打得肯定没那么痛快。”萧野端起酒碗，大声夸着自己的二嫂。
　　萧延对佟穗也是真服了，这女人不但能射中野草能射破砖墙，射起人来也是毫不手软！
　　“来，咱们敬二嫂一碗！”
　　萧延抓起酒坛吆喝道。
　　萧缜一个眼刀递过来：“稍后要随我下山的，不得沾酒。”
　　孙纬给萧延解释：“让村人闻到咱们身上的酒气，谁还信兄弟们都出事了？来，咱们以水代酒，敬二太太。”
　　有他们起哄，满堂青壮都端着海碗站了起来，笑着看向佟穗，包括萧缜。
　　佟穗被他们闹成了大红脸，幸好这一桌萧缜几人都够高的，围起来像一堵墙，几乎隔绝了外面那一片灼灼的视线。
　　她只能端起自己的碗，做样子朝众人回礼。
　　敬过酒，大家就边吃边聊了。
　　萧缜这一桌讨论的都是如何打理囚龙岭内的事务，待到饭毕，萧缜已经定了十条军纪出来，让张文功念给众人听，其中包括在灵水村操练枪法的那一套，也包括不得聚众酗酒、行赌，不得私下斗殴，不得滋扰欺压百姓等，若有违背，轻则打板子，重则斩首。
　　堂内的本来就是一群遵纪守法的热血百姓，都表示愿意遵守这些军纪。
　　有人问：“二爷，山匪留下来的女人孩子们，咱们要如何处置？”
　　热血归热血，男人的劣根摆在那，此言一出，堂内立即响起一些哄笑。
　　佟穗坐在萧缜身边，默默垂下眼帘。
　　萧缜提醒众人：“她们确实是山匪留下来的，却也是山匪们从附近村子里抢来的无辜姑娘，与咱们灵水村的姐妹并无任何不同，或许有些人你们走亲访友时也曾见过。”
　　刚刚还哄笑的儿郎们听到这话，渐渐都敛了笑。
　　萧缜让孙纬、张文功去把那群女人孩子们全部带过来。
　　一共是四十六个年轻女人，最大的也没超过三十岁，其中有人尚未生子，有的已经怀有身孕，有的怀里抱着小的，身边站着三四岁的幼童。
　　全都到了，有的女子低低地哭着，有的紧张地打量左右的陌生男人们，有的一脸麻木。
　　萧缜看着这些女人道：“我们不是匪，可我们占了这山岭便也有我们的秘密，在我们能够堂堂正正地下山之前，你们只能继续留在此地。”
　　女人们还是刚刚那三种表现。
　　萧缜：“可有人想为死去的山匪报仇？”
　　一个还算平静的女子抬起头，目光如刀：“我们都是被山匪抢上来的，他们死了，我们只觉得痛快！”
　　萧缜颔首，看向那些大大小小的幼童：“山匪已死，但这些孩子是他们留下的骨肉，与我们个个都有杀父之仇。我们不会狠心朝这些稚子动手，却也不会替仇人养孩子，等将来我们下山的时候，会将他们送到各地的济婴堂，你们当中若有不想跟孩子分开的，站到这一侧，届时你们可以自行带着孩子寻个去处。”
　　未生育的女子不必考虑这个问题，那些怀着孩子养了孩子的女人们有人面露挣扎，有人落下眼泪，最终并没有一人站出去。
　　这些孩子于她们而言是屈辱是痛苦，不忍心杀，却也不想在这自身难保的世道留在身边当累赘。
　　萧缜见了，让张文功记下这些孩子与母亲们的名字，以免将来送走孩子时送错人。
　　一一记好后，萧缜又道：“如你们所见，我的这些兄弟们几乎个个都是单身，尚未成亲，如果你们愿意寻个人嫁了，这些人任由你们挑选，众人见证，等同明媒正娶。如果你们不想嫁，那就安心在山里领一份差事，或是做饭或是洗衣或是喂养牲畜，我保证手下的兄弟们不会欺辱你们，若有犯者，军纪处置。”
　　孙典：“这法子好，兄弟们可都愿意？”
　　能被山匪们抢进山的姑娘，至少也是清秀可人的容貌，灵水村的这些光棍们当然有人愿意娶。
　　萧缜：“想娶的站出来。”
　　立即便有百八十人出列，个个昂首挺胸。
　　接下来就看女人们的选择了。
　　是挑一个人嫁了，至少有个依靠，不用日夜担心被更多的男人掠夺，还是相信那位二爷的话，就算不嫁，这些男人们也不会欺负人？
　　四十六个年轻女人，最终只有三个选择不嫁，其他四十三人都挑了一个还算投眼缘的男人。
　　这也算是一种两厢情愿，落选的男人们就算失望，也只能服气。
　　接下来分房分地都不是难事，有孙典、萧野、张文功做主就好。
　　萧缜准备下山了，临走前对孙典道：“三人里你最年长，想想这些兄弟，想想灵水村的孙氏族人，守好石门抓严军纪，切勿冲动行事。”
　　孙典哼道：“知道，不用你多嘴。”
　　萧缜再嘱咐萧野：“你擅长的是练兵，刀、枪、弓箭都带着大家练起来，但不可自负自大，遇事要多与孙典、文功商量。”
　　萧野：“二哥放心，我都懂。”
　　三哥放不下家里的三嫂，五弟太憨容易被人利用，二哥要负责山里与村里的消息传递，让他留在山里镇场子最合适。
　　萧缜最后拍拍张文功的肩膀：“你保管库房我没什么不放心的，别把自己当外人，若他们两个言行出现纰漏，你尽管直言，他们若不服，回头我来管。”
　　张文功忙道：“二爷言重了，该我跟孙大哥四哥多学才是。”
　　萧缜：“不必自谦，你们有什么本事我心里清楚。”
　　孙典、萧野：“……”
　　一刻钟后，四匹骡马冲出了石门，其中萧延、萧涉、孙纬各骑一匹，佟穗与萧缜同乘一骑。
　　为了做戏，刚刚四个男人分别往彼此身上来了几刀，如今要么伤了胳膊要么伤了腿，一身的血。
　　萧缜带着佟穗走在最后。
　　佟穗坐在前面，能看见他划破的右臂衣袖，看见里面血淋淋的伤口。
　　“我对那些女人的安排，你怎么看？”
　　身后的男人好像一点都感觉不到疼似的，与她说起话来。
　　佟穗沉默片刻，道：“会不会太急了？就算要撮合他们，过段时间等他们都熟悉一些了会不会比较好？”
　　现在那些女子根本不了解萧缜等人的行事，不敢相信他能做到给她们差事而保持秋毫不犯，因为惧怕，自然更倾向于先找一个靠山。
　　萧缜：“如果大家住在村子上，确实应该按照你的想法来，可囚龙岭过于封闭，两百个男人跟四十多个女人困在其中，就像两百条狼跟四十多只羊，不早早确定羊的归属，群狼便会为了争夺猎物互相攻击，必然生乱。”
　　佟穗默然。
　　萧缜蹭了蹭她的脑顶：“我要的是大局稳定，无法做到对每个人都公平。”
　　佟穗明白他的意思，也承认他的安排对囚龙岭的那帮兄弟们最好，一群热血青壮儿郎，好不容易在山匪手里保住了性命，末了却死在争抢女人时的自相残杀中，那也太憋屈。
　　只是，她也是个女人，是他口中的羊。
　　羊就只能任由狼群争夺撕咬吗？
　　佟穗不想做那样的羊。
　　山路蜿蜒崎岖，四匹骡马时而急速奔驰，时而放慢速度。
　　终于离开山林的那一瞬，盛夏明晃晃的阳光浪潮般倏然而至，刺得佟穗偏头闭眼。
　　再睁开的时候，山还是那片山，近处一片清幽，远方天蓝如洗。
　　她被一头狼带着，行于一条陌生的路。


第071章 
　　灵水村，所有的村民们在做完家里必须做的事情后，都早早地赶来西北角萧家这边，等着萧缜一行人的消息。
　　在他们的不远处，还横陈着昨夜来袭的近两百山匪的尸体，虽然不会再动了，却像一条条死去的豺狼，仍然叫人心悸。
　　“怎么还不回来啊，不会出事了吧？”
　　“别急，五十多里路，还要进山出山，来回来去就得三四个时辰，再加上还要跟山匪们打。”
　　“能成功吗，那些带路的山匪会不会给贼窝里的人递暗号？就是吹几声口哨表示有敌人的那种。”
　　“行了，问那么多有啥用，这里的人又没去，唠唠叨叨我都被你弄烦了。”
　　萧穆与孙兴海并肩站在一棵树荫下，神色是一样的凝重。
　　忽然，被派去河道口查探的一个村人骑着骡子匆匆回来了，到了跟前一骨碌摔下骡子，面对簇拥而来争先恐后询问的村民们，那人跪坐在地上，又茫然又惶恐，开口时双眼竟溢出眼泪来：“回来了，只有四匹骡子，萧二爷、五爷、孙二爷牵着骡子走着，二太太坐在骡背上，还有一个人趴着，看不出是谁……”
　　周围陡然一片鸦雀无声。
　　去时两百儿郎骑着骡马浩浩荡荡，现在回来了，竟然只有四匹骡马五个人？
　　是他们想的那样吗？
　　有人腿软跌在了地上，有人不信邪地朝河道口冲去。
　　一开始只有三五人，渐渐地，所有哭着的没哭的都追了上去。
　　贺氏、萧玉蝉、阿福都跑在其中，阿真心神不宁地绕回萧家西院，给守在墙根下的林凝芳、柳初讲她刚刚听到的消息。
　　林凝芳在得知佟穗安好时，悬了一晚的心落下一半，只是想到其他村民可能的下场，那一半就变得沉重起来。
　　阿真在哭：“不知趴着的那人是不是三爷……”
　　纵使三爷有千万条毛病，现在都是她们主仆的靠山，如果三爷没了，姑娘又没有子嗣，萧家还会收留她们吗？
　　林凝芳看着她脸上的泪，垂下眼帘。
　　一旁，柳初后退两步，面无血色地靠上墙壁。
　　无论趴着的那人是谁，萧家四兄弟都还少了一个，要么是萧延，要么是萧野，甚至这兄弟俩都没能回来。
　　其他人呢？孙典，还有村里的其他热血儿郎？
　　柳初等不及了，她也跑了出去。
　　偌大的萧家三院，只剩林凝芳主仆。
　　河道口，奔跑而来的村人们终于看到了失魂落魄走在河道上的萧缜几人，除了佟穗，男人们无论站着的还是趴着的都是一身一脸的血，包括那几匹骡子也是血色染身，毛发都干结了。
　　“爹！”
　　孙纬最先冲上来，扑通跪在孙兴海面前，仰头哀嚎道：“爹，大哥没了，除了我们几个，其他兄弟都没了……”
　　孙兴海一个踉跄坐在了地上。
　　贺氏惨叫一声，冲出去抬起那个趴在骡背上的男人的脸，见是她的另一个儿子，贺氏先是破涕为笑，笑了两下又担心起来，扭头问萧缜：“老三这是怎么了？”
　　萧缜垂着眼道：“三弟失血过多，昏过去了。”
　　贺氏一听，急得喊丈夫快来看看儿子。
　　萧守义没动，颤抖的双手死死扶着身边摇摇欲坠的老爷子，目光在活着的几个儿郎脸上接连扫过：“怎么会这样？事情败露了？”
　　孙纬抹把眼睛，恨声道：“本来跟我们计划的一样顺利，我们杀了孔三让他假装躺在骡车上休息，再让高存志冒充孔三开口哄了匪帮两个哨子开门，没想到那段峡谷前面竟然有片陷阱，几个活口故意隐瞒没报，咱们兄弟才冲进去就接连栽进陷阱，当场死伤……百十人，闹出来的动静又叫孔大等人提前做了防范，剩下的兄弟浴血厮杀，硬是也砍了两百来匪偿命，最后我们都打不动了，萧二哥找机会擒下孔大，换了我们几个逃出石门。”
　　已经有村民注意到萧缜那匹骡子上还挂着一个滴着血的脑袋了，听完孙纬的话才知道那人竟是匪帮大当家。
　　萧缜同样跪到老爷子面前，低头道：“祖父，是我错了，如果我再谨慎些，兄弟们不会死得那么惨。”
　　萧穆嘴唇颤抖，高高地扬起手。
　　萧涉见了，扑过来抱住老爷子的胳膊，干哭道：“祖父别怪二哥，二哥已经拼命为兄弟们报仇了，那三百山匪死得一点都不比我们少，但凡我们还有力气，都能把他们杀光！”
　　村人们听完此战经过，除了家里有子侄没能回来兀自沉浸在悲痛中的，其余人都来劝老爷子息怒。
　　反击囚龙岭的计划那么好，最难攻破的石门也顺顺利利打开了，地上有陷阱实属山匪狡猾，非萧缜等人能意料的事，而后萧缜他们能够继续杀死两百多山匪，还除了匪帮头子孔大，一身伤一身血地逃回来，村里真的不能再继续苛求。
　　萧穆打不成孙子，对天悲号道：“怪我，怪我轻敌，误了村里两百年轻子弟，我萧穆无颜再面对各位父老乡亲啊！”
　　老爷子这一哭，村民们都跟着哭了起来，萧玉蝉、柳初左右抱住佟穗，哭同样死在了囚龙岭的萧野，绵绵、齐耀也在旁边哭成了泪人。
　　佟穗埋到了柳初肩上，纵使她知道萧野等人都还好好地活着，可村民们的悲痛是真的。
　　孙兴海虽然死了长子，可身为里正，他还有更重要的事去做。
　　骑上骡子，接过孔大的脑袋，孙兴海带上两个孙氏子弟朝着县城的方向疾驰而去。
　　县衙里面，知县刘英正在盘算这次能征收上来多少夏税，得知灵水村的孙里正竟然提了囚龙岭匪帮大当家的脑袋来，刘英心神一震，官帽都没戴就跑出去了。
　　孙兴海跪在地上哭诉一通，说得更多的是本村百姓的死亡惨重。
　　刘英假意安慰两句，再次确认道：“孔大三兄弟真的都死了，匪帮也只剩不足百人？”
　　孙兴海：“……应该没错。”
　　刘英必须亲眼瞧见一众山匪的尸首才行，立即叫人点了两百……五百民壮，他坐马车民壮们一半骑马一半跑步，浩浩荡荡地赶来了灵水村。
　　此时已经是午后，烈日暴晒，匪帮众人的尸体隐隐散出味道来。
　　刘英拿帕子捂着鼻子走到孔二的尸体旁，认出这张与孔大酷似的脸，刘英掩在帕子下的嘴角高高扬起。好啊，匪帮三个最厉害的头领没了，剩下的全是乌合之众，他完全可以上报朝廷说匪帮已经剿灭，孔家两兄弟的头颅便是证明。
　　他正美着，身后忽然传来一道冷厉的声音：“大人，匪帮只剩百人不到，草民恳求大人乘胜追击，一举将山匪剿灭干净，大人不嫌弃的话，草民等人愿为大人领路。”
　　刘英难以置信地转过身来。
　　萧缜、孙纬带着重新聚集起来的几十个青壮站在丈远之外请命，每人手里都握着一杆木头枪。
　　刘英仔细打量那些枪，见有的木头枪尖已经磨损了，有的明显被山匪的大刀砍进去一半，眼露轻蔑，询问道：“昨晚你们便是用这些自制的木头枪杀得那些山匪？”
　　孙兴海在旁边解释道：“正是，因为上次松树村的遭遇实在骇人听闻，我便带着本村村民分别打造了这么一杆木头枪自卫。”
　　刘英点点头，赞许道：“不错，幸好你未雨绸缪，不然昨晚又要出一桩惨案。”
　　一桩就够他提心吊胆了，再来一桩屠村惨案，他的乌纱帽必然难保。
　　孙兴海丧着脸，并无被知县老爷赏识的欣慰。
　　萧缜见他们说完了，语气强硬地将话题转了回来，拱手道：“恳求大人出兵剿匪，为我等百姓除害！”
　　孙纬等青壮也跟着请命。
　　刘英想到囚龙岭那两扇堵得死死的石门，大热天的，他才不想再白跑一趟，语气严厉地训斥道：“何时剿匪如何剿匪，难道我这个知县还不如你们懂？这次就是因为你们擅自行动才酿成惨祸，本官还没治罪你们，你们竟然指使起本官来了？”
　　孙兴海连忙替年轻人们说话：“大人，他们是太着急为本村牺牲的兄弟们报仇了，您千万别跟他们计较。”
　　刘英哼了哼，扫眼山匪们的尸首，想想灵水村这次拿两百百姓的命换了四百条山匪的命，也算死得其所了。
　　除了心头之患，刘英还是很高兴的，一高兴自然懒得与这些村民计较，嘴上承诺道：“你们放心，眼下本官要忙着替朝廷征收夏税，等忙过这段，本官自会择机将残余匪寇一网打尽。”
　　萧缜等人只好退下。
　　刘英叫手下砍下孔二的头，其余山匪还是运到河边烧了。
　　孙兴海弯着腰将人请到树荫下休息，小心翼翼地试探道：“大人，您看我们村为了剿匪牺牲了那么多义士，朝廷能不能给他们的家人发些抚恤？”
　　刘英嗤道：“你还有脸提？你身为里正，昨晚本该阻拦他们，都是因为你好大喜功，才叫他们中了山匪的陷阱。”
　　孙兴海被这话骂得悔恨交加，老泪纵横。
　　刘英知道这里正也死了一个儿子，确实够可怜的，再想到灵水村用那么一批破枪帮他立了一份大功，松口道：“罢了，念在你们村杀了一批山匪，功过相抵，本官不追究你的罪责，至于那些义士家里，这次夏税可以少交一成，就当朝廷抚恤了。”
　　孙兴海在心里苦笑，一条人命，就换回一成的夏税减免，还是本来就不该多交的税。
　　事情解决，刘英带着那些民壮回了县城。
　　孙兴海强撑精神宽慰过村民们，浑身无力地回了自家。
　　他躺在炕上，谁都不想理会。
　　孙纬悄悄进来了，关好门，凑到老爹耳边说了几句。
　　孙兴海一个鲤鱼打挺坐了起来，双目圆睁瞪向儿子：“你说啥？”
　　孙纬赔笑：“怕您在县老爷面前演得不像，所以故意等到这会儿才告诉您。”
　　孙兴海先喜后惊，惊完又惧，种种情绪接连过了一遍，忽然想起上午萧老爷子在河边的一举一动。
　　他咬咬牙，暗骂道：“这老匹夫，假的演得比我这真的还真！”
　　萧家。
　　贺氏、萧玉蝉、柳初以及孩子们都还在为萧野而哭。
　　佟穗熬了一夜，被老爷子劝说着先回房休息了。
　　佟穗确实挺累的，也不想弄脏北屋的炕面，和衣趴在了南屋炕上。
　　萧缜回来了，北屋没找到人，来了南屋。
　　佟穗只当不知，继续躺着。
　　萧缜坐到她身边，低声道：“我把四弟为你准备的生辰礼物拿过来了。”
　　佟穗这才睁开眼睛。
　　萧缜右手握拳放在她面前：“四弟说，这礼物很贵重，叫你别弄丢了。”
　　他带着点玩笑的语气，佟穗只是默默看着他的拳头。
　　萧缜摊开手，掌心是一支金灿灿的镯子——一支用金黄麦秆编成的看起来确实非常贵重的“金镯”。
　　佟穗终于又笑了出来。


第072章 
　　佟穗观察萧野编成的“金镯”时，萧缜退到了堂屋。
　　佟穗听见他在往锅里舀水，听他去后门外抱了柴。
　　夏日炎炎，他根本不需要用温水洗澡，又是在给她烧。
　　佟穗躺不下去了，将麦秆镯子放到一旁，她快速穿好鞋，来到灶膛前道：“我烧吧，你身上还有伤。”
　　为了做戏，他让自己人往身上砍了两刀，哪怕不深，那伤口也是血淋淋的，再加上之前与山匪打斗肯定也受了一些伤，佟穗得多狠心才能让这样的他来伺候安然无恙的自己？
　　萧缜坐在小板凳上，抬头看她：“我习惯了，你昨晚才是真累到了。”
　　身体累，心更累。
　　佟穗垂着眼：“也还好，在山里几乎没用我出手。”
　　萧缜改成席地而坐，拉着她的手让她坐在小板凳上。灶膛里铺了一层引火的麦秆以及几根细树枝，全部烧完后足够让锅里的水热起来，所以萧缜已经把灶膛口收拾得干干净净，不需要再往里添柴，也不用担心火会蔓延出来。
　　但佟穗还是盯着里面噼啪燃烧的火舌。
　　萧缜握着她的左手，低声道：“刘知县那边已经应付过去了，有孔大孔二的脑袋足够他向朝廷邀功，再加上对那些木头枪的轻视，他不会追究咱们村制枪的罪，也不会去山里查验囚龙岭里面躲着的究竟是谁。”
　　对这些碌碌无为的贪官们而言，多一事不如少一事，囚龙岭易守难攻刘知县不愿意再白费功夫，灵水村剿匪有功又死了那么多人，他也不好再施加罪名，免得引起民愤传到朝廷那边影响他的政绩，口头怪罪孙兴海好大喜功推卸了责任便够了。
　　佟穗：“这都是一时的，万一有人去找他告密……”
　　萧缜：“山里有四弟他们守着，没人能出来，他们也不会干这自掘坟墓的事，村里就算有一二聪明人猜到，一来没有证据，二来就算他们去找刘知县告密，刘知县已经把剿灭囚龙岭的功绩报上去了，岂会再承认山里有了新匪自打耳光？说不定反会治告密者诬陷的罪，将人关到大牢。”
　　萧缜点她的脑侧：“人都有私心，想想如果你是刘知县，你最想要什么，最怕什么。”
　　佟穗想，刘知县最想要银子与功绩，最怕百姓生乱给他找事。
　　萧缜的分析站得住脚。
　　可她就是担心：“那以后呢，如果世道就此太平了，难道四弟他们要一辈子困在山里？”
　　萧缜：“不会太平，一山难容二虎，何况现在天下出了三只虎，朝廷挣扎六年最终只能退缩北地，南边那两位伪帝势头正盛，绝不会休战太久给朝廷喘息之机。下半年不打，明年也会打起来，朝廷急了，继续强行征兵加重赋税，到那时，我等百姓忍也是死，不如另谋生路。”
　　佟穗沉默。
　　萧缜按了按她蹙起的眉心：“你还小，第一次面对这种事，害怕很正常，只是咱们生在乱世，没谁能一下子算到最后保证终生安稳，只能一步一步随机而动，眼下咱们还活着，还能烧水洗个热水澡，那就是好的。”
　　佟穗单独泡在浴桶里的时候，还在不停地回想萧缜那些话，回想嫁进萧家这两个月经历过的几桩事。
　　因为松树村，萧家、灵水村才与囚龙岭结了怨，才会有后续的制枪练枪。
　　如果最初萧缜、孙典他们没去支援松树村，秦哥等流民会杀死松树村所有人，囚龙岭五百山匪也会再增加一百穷凶恶煞之徒。囚龙岭内的耕地有限，为了养活六百山匪，孔家三兄弟肯定会带人下山劫掠村子，早晚还是会轮到灵水村，甚至桃花沟。
　　所以，萧家救人、反攻囚龙岭的这一步并没有错。
　　现在萧家安排两百青壮占山，是为了下一步。
　　她能想到的隐患，老爷子与萧缜能想不到？
　　但他们还是做了，因为走了这一步，生的机会会比不走多。
　　就像她嫁给萧缜，图的也是萧家会武的男人多，万一出乱子，在萧家保命的机会也更大。
　　早在第一次战乱来临时，她便一直在为万一做准备，只是以前防的是为非作歹的匪与兵，这回变成了整个朝廷。
　　朝廷真就那么可怕吗？
　　至少近在眼前的刘知县便被萧家成功玩弄于股掌之中。
　　朝廷派大军来镇压？
　　那也不是死路，他们还有盘踞北地几百里的龙行山脉，大不了全家人全村人都躲进深山再也不出来。
　　——
　　换好衣服，佟穗披着一头擦得不再滴水的长发来了北屋。
　　萧缜只穿一条短短的亵裤坐在炕上，看样子也才洗完不久，旁边摆着金疮药。
　　他最严重的两道刀伤分别在右臂与左大腿。
　　明亮的阳光透过窗纸洒进来，佟穗注意到他身上还分布着很多大大小小的旧疤，在那些被他欺得意识混乱的夜晚，她确实也无意中碰到过。
　　在战场熬了六年都没死的兵，确实是很厉害的兵，但那不代表他们就不曾受过伤。
　　“我来吧。”
　　佟穗爬到炕上，跪坐在他身边，拿起金疮药，先看向他的右臂。
　　萧缜配合地伸出手。
　　佟穗看着都疼，洒药粉的时候他却一声没吭，轮到大腿了，佟穗往后挪了挪，刚想观察他腿上的伤口，却见他松松的裤腿突然绷紧了，她下意识地顺着那裤腿往上看……
　　佟穗倏地背转过去，耳朵根一片通红。
　　萧缜从后面抱过来，拨开她颈后的头发。
　　佟穗咬牙道：“你的伤。”
　　萧缜左臂抱着她，哑声道：“你乖乖配合，我自能不牵扯到伤口。”
　　佟穗听他还真的想来，立即就要从他臂弯里躲出去，可是才动了一下，就听他疼似的吸了口气。
　　佟穗不敢动了。
　　她一不动，他就继续。
　　佟穗只觉得荒唐：“昨晚一夜没睡，不提杀了多少人，光来回奔波就够累的，你还有心情想这个？”
　　萧缜闻着她发间的皂角香：“你这样，我就是快死了也要再来一回。”
　　——
　　西院的东厢房。
　　因为最容易在做戏时露馅儿而被二哥勒令装昏迷的萧延在炕头躺了很久，才终于盼到有脚步声过来。
　　并不是他盼着的一个人，而是好几个。
　　贺氏、萧玉蝉、齐耀最先进来，后面才是林凝芳、阿真主仆。
　　萧延只好继续装昏。
　　贺氏叫阿真打湿巾子，她一边落泪一边给受伤昏迷的三儿子擦拭脸上的灰土与血污：“老四没了，老三也不知道什么时候醒，早知道会这样，昨晚我就是死也要拦住他们。”
　　萧玉蝉眼睛都哭肿了：“昨天我还跟四哥拌嘴来着，他走前听我说的最后一句话竟然是骂他的。”
　　齐耀哇哇哭：“娘，三舅会不会也死了？”
　　萧延：“……”
　　他实在听不下去了，皱皱眉，装作刚刚醒了过来。
　　贺氏激动道：“醒了醒了，老三啊，你感觉怎么样？你爹说你这伤涂金疮药就能好，我不放心，娘这就叫人去镇上给你请郎中？”
　　萧延：“……不用，战场上更要命的伤都受过，用的都是金疮药，娘，你们吵得我头疼，都先回去吧。”
　　折腾一晚再加上伤也是真的，他的脸色的确很差，贺氏不加怀疑地道：“好，你先休息，等你好点了娘再来，饿不饿，娘给你煮碗鸡蛋汤？从昨晚到现在都还没吃过饭。”
　　萧延：“我暂且吃不下，你给二哥二嫂他们煮吧。”
　　贺氏又掉眼泪：“你四弟没了，他们更吃不下。”
　　萧延痛苦般闭上眼睛。
　　等贺氏娘仨终于走了，萧延立即巴巴地望向林凝芳。
　　林凝芳对上那样的眼神，心中不喜，亲兄弟死了，他还惦记着她？
　　萧延先把阿真打发出去，再朝媳妇装可怜：“我伤成这样，你是不是吓到了？”
　　林凝芳偏头道：“至少你还活着，四弟连尸身都没能带回来。”
　　萧延忽然明白为啥媳妇一点心疼他的样子都没有了，毕竟有老四的“死”在那压着。
　　他很想跟媳妇说出实情，又怕媳妇鄙夷他果然藏不住秘密，不说吧，老四肯定还要回来的，到那时媳妇会不会又觉得他没把她当家里人？
　　林凝芳见他不停地皱眉头，欲言又止，唯独没有为萧野之死的难过，脑海里突然冒出一个大胆的念头，震惊道：“四弟还活着，是不是？”
　　萧延也吃了一惊：“你怎么……”
　　林凝芳一把捂住他的嘴，紧张到手都在抖：“别说，什么都不用跟我说，我不想知道也没必要知道，你也不许再在别人面前泄露蛛丝马迹，包括你娘她们，否则我这辈子都看不起你。”
　　或许是萧家兄弟平时表现地过于勇武，再加上萧缜种种行事表现出来的心思缜密，林凝芳总觉得昨晚反攻囚龙岭时一行人不该牺牲得那么惨烈。
　　又或者，她也不想接受这个沉重的事实，故而萧延一露出马脚，她马上就联想到了另一种可能。
　　但无论囚龙岭内真正发生了什么，那都是萧缜等人的秘密，不该她知道。
　　林凝芳能保证自己不会往外透露，可万一消息还是走漏了，她作为知情人，就会有嫌疑。
　　她宁可不知情。
　　萧延第一次被相府千金主动触摸自己，哪怕只是捂嘴，他也愣住了。
　　林凝芳及时收回手。
　　萧延喉结滚动，看着她问：“如果我守住这个秘密，你便会看得起我？”
　　林凝芳沉默片刻，对着门板道：“你能从战场活着回来，本身就值得叫人高看了。”
　　她有什么资格看不起一个能在战场浴血奋战六年的兵，看不起一个能保护村人们的儿郎？
　　只是看得起，不等于喜欢。


第073章 
　　最后萧缜还是乱了力道，他伤口的血都蹭到了佟穗身上。
　　一开始佟穗并没有发现。
　　从昨晚到现在，她真的太累了，只是心里装了太多的事根本顾不上疲惫，方才与萧缜的一番长谈勉强让紧绷的心放松下来，紧跟着就是一场偷偷的放纵，如果不是惦记着还要清理，她马上就能熟睡过去。
　　夫妻俩一个仰面躺着一个趴着，各自平复着呼吸。
　　佟穗脸皮比他薄，抓起丢在一旁的中衣想先把自己遮一遮，这时萧缜才提醒她血的事。
　　佟穗难以置信地回头，果然瞥见乱糟糟一片，再去看萧缜，一直没怎么动过的右臂还好，左腿的伤口也是一塌糊涂。
　　她恼火道：“你真是不要命了！”
　　萧缜居然笑了，一双狭长的眼满是愉悦地看过来：“这叫歃血为盟。”
　　上了他萧家的船，沾了他萧缜的血，这辈子她都别想跑。
　　佟穗不懂他在得意什么，抓着衣裳捂住前边慢慢下了炕，再松松裹住自己快步去了南屋。
　　等她收拾整齐回来，萧缜还在炕上横躺着，大白天的，一点脸都不要。
　　佟穗隐在门板后催他：“你快去收拾收拾。”
　　萧缜闭着眼睛道：“困了，懒得动。”
　　佟穗：“那也不能这样躺着啊，祖父二叔他们来找你怎么办？”
　　萧缜：“我小时候他们也没少见，没啥可避讳的，你要是看不过去，帮我盖上被子。”
　　他嘴上无赖，但那嗓音确实含着浓浓的困乏。
　　真论起来，他才是最累的那个，无论与山匪们斗勇，还是说服带过去的两百青壮、回来在村民们与刘知县面前做戏，包括安抚她这个被“可能会造反”吓到的新婚妻子。
　　能者多劳，能者也值得被好好照顾，就像佟穗也会特别心疼帮家里耕地的两匹大黑骡。
　　她去端了一盆水放在炕边，打湿巾子帮他清理伤口附近的血，流过汗的肩膀胸口也简单地擦了擦，最后再帮他往腿上洒了金疮药，盖上一层薄被。
　　萧缜始终都没有睁开眼睛，只在她准备离去时抓住她的手腕，道：“你也睡。”
　　佟穗嗯了声。
　　东头潘家。
　　刘知县离开后，潘家几口也跟其他陆续回家的村民们一样回了家，挤到一个屋里说悄悄话。
　　王氏叹气：“我还指望萧家老四给我当女婿呢，没想到好好的一个人，说没就没了。”
　　潘月柔垂着眼，倒是忽然庆幸萧野上钩慢了，不然他早早来提亲她早早嫁过去，今日便成了萧家院里的另一个年轻寡妇。
　　潘老太太后怕地拉着孙子的手：“幸好昨晚你没去。”她已经死了两个孙子，这个可不能再有任何闪失。
　　潘岱道：“本就是凶多吉少的计划，昨晚萧千户点明要家里没有牵挂的，为的就是出了事家里人不必肝肠寸断。”
　　其他村民们再唏嘘，不过是一时而已，家里还有其他儿子的，遇到这种事身边依然还有个支撑。
　　潘勇保持着沉默。
　　潘月柔看过来：“爹，你在想什么？”
　　潘勇心里有个猜疑，可这事说出来只会让家人们跟着疑神疑鬼没有任何好处，索性就没提，故作感慨道：“幸好他们拼死杀了匪帮大当家，只剩百十来人乌合之众，那些人见识了灵水村的悍勇，除非还能拉起五六百人的势力，否则必不敢再来灵水村作恶。”
　　潘老太太双手合十念了声阿弥陀佛：“最好是这样，快让咱们过两年安生日子吧。”
　　——
　　佟穗跟着萧缜这一睡，竟直接睡到了次日天亮，不知是他的话语还是那一通胡来管了用，这一夜佟穗居然无梦。
　　萧缜并不在身边，中院那边有喧哗声，这个人说完那个人又说，佟穗接连辨认出孙兴海、萧姑母的声音。
　　佟穗穿好衣服，简单洗漱一番出了门。
　　柳初在前面堂屋里坐着，失魂落魄的，瞧见佟穗才打起精神，小跑着过来道：“里正来了，在跟祖父商量如何安葬……四弟他们。”
　　山匪留在村里的尸身们被一把火烧了，村里人留在匪窝里的尸体肯定也是一样的下场，不可能再冒着继续死人的危险去抢回来。孙兴海的意思是，跟松树村上次出事一样，由村里给那近两百个青壮合立一方义碑。
　　佟穗开解她道：“人死不能复生，这事最伤心的莫过于二爷，可他已经打起精神准备继续过日子了，大嫂也尽快走出来吧，不然让二爷瞧见，他心里头还要多难过一场。”
　　柳初连忙点点头：“好，昨晚祖父也是这么说的，你放心，我知道该怎么做。”
　　留绵绵待在屋里，妯娌俩去了中院。
　　除了萧野，萧家的男人们都在，贺氏、萧玉蝉一看到佟穗，刚想过来再哭一通，被佟穗摇摇头制止了。
　　送走孙兴海，萧穆对萧守义道：“虽然家里不会为老四发丧，这事还是得给亲家递个消息，老二他们都伤着，你往桃花沟跑一趟吧。”
　　萧守义应道：“我这就去。”
　　佟穗看向老爷子。
　　萧穆隐晦地回了孙媳妇一个眼色，自去屋里待着了。
　　佟穗也没时间多想，被一众女眷拉去屋里安慰，免不得又是一番做戏应酬。这个时候，她反倒希望大家能像林凝芳那般冷静，一个个都哭天抹泪的，让她不安慰显得失礼，安慰起来也是真的心累。
　　萧守义骑着骡子去的，到了午后，佟家那边跟村里借了骡车，一家四口都赶了过来。
　　周青跨进萧家院子就大哭起来：“我的四侄儿啊，我才见过他一面，怎么就没了啊！”
　　佟穗：……
　　好不容易又结束一轮彼此安慰，佟穗牵着弟弟回了东院，把父母二哥留给老爷子与萧缜招待。
　　不知过去多久，萧缜陪着佟家三人过来了，让佟穗与家人们说话，他把佟善带去了别处。
　　佟穗紧张地关好房门。
　　周青来了女儿女婿的新房，没把自己当外人，径自舀了一盆冷水先洗脸。
　　佟穗把她的巾子递给母亲用。
　　周青表情讪讪的：“刚刚我哭成那样，老爷子跟姑爷心里不定咋想呢。”
　　不知道真相时，她确实挺心疼女儿的小叔子的，可做戏的成分还是更多一些，结果白嚎了。
　　佟穗：“娘又不知道，你不哭才是叫他们心寒。”
　　揭过这茬，佟穗担忧地看向爹娘二哥：“这事，你们怎么想？我也是昨晚才知道他们要做什么，根本没机会跟你们通消息。”
　　周青把女儿搂到怀里，又是摸脑袋又是摸脸的：“我刚听姑爷说完时，光顾着害怕了，你说你，什么时候变得那么胆大了，在屋顶上射箭也就罢了，居然还敢跟他们跑去匪窝，这要是有个三长两短，娘得哭成啥样？”
　　佟穗小声道：“我也是没办法。”
　　她不站出来，贺氏娘几个就得出事，她不假装被孔三抱着，匪窝的石门就难顺利打开。
　　就像站在风暴里的枝头上，风从哪边吹她就得往哪边晃，完全是顺势而为。
　　佟贵恨声道：“二爷还是不信我，他都去松树村喊张文功了，骑骡子那么快，他去喊我也来得及啊，到时候我跟报信儿的人抄小路，照样能跟你们两百人汇合。”
　　佟有余一巴掌拍过来：“生死大事，你当寻常打架斗殴？姑爷不叫你那是为了你好。”
　　佟贵：“我宁可他使唤我，也不想他带着妹妹冒险。”
　　周青瞪过来：“他要是知道昨晚山匪肯定来，倒是可以提前叫你，问题是他知道吗？形势紧急，那么多人盯着，他一个脑袋恨不得劈成四个用，哪顾得上你。”
　　佟贵压低声音：“现在顾得上了吧？我也想去山里帮忙。”
　　家里的地都种完了，二叔能照顾好二婶弟弟，他一个大男人留在家里也没事干，不如去山里做大事。
　　佟穗惊道：“你不怕被这边牵连，还要主动跳进去？”
　　佟贵挺起腰杆，一脸坚毅：“二爷不相信朝廷，我也不信，二爷敢做的事，我也敢，只可惜我没他们的脑子与本事。”
　　这就是个莽的，佟穗看向爹娘。
　　周青道：“别说咱们两家已经是一条绳上的蚂蚱了，就算不是，只要姑爷信任咱们愿意拉咱们入伙，我跟你爹也都支持你二哥加入他们。该死的官府不保护百姓，还不许咱们自己养兵保护自己？只说囚龙岭那地方，姑爷不占，还会有新的山匪占，山匪多了又得来扰民。”
　　佟有余看眼妻子，皱着眉头道：“咱们住在山脚下，出啥事都不怕，我就担心岳父他们，真走漏消息，他们住在城里，连逃出来的时间都没有。”
　　周青：“就按照姑爷说的，等交完夏税，阿满你跟姑爷进趟城，绑也把你外祖父他们绑到咱们家去，这破世道，住城里真不如住山沟里安全，没看宋先生都不着急搬走，朝廷真有指望，他早去谋个一官半职了。”
　　在她看来，宋先生是不输于萧千户的老狐狸，老狐狸窝山里，山里就是好地方。
　　佟穗：“可我们无缘无故地去接外祖父他们，岂不是此地无银三百两？”
　　周青：“是你做贼心虚想太多，县城那么大，县老爷一门心思地敛财，才不会注意到城里少了个郎中，左右街坊若来打听，就说你爹身体不好，需要他来盯着一段时间，你舅舅舅母他们放心不下，便也跟来家里小住。”
　　佟穗：……
　　制枪时她回娘家住了半个月，萧缜编的借口就是爹摔伤了腿要人照顾，现在娘又拿爹的身体来说事。
　　佟有余干笑：“没事，我不忌这个，只要咱们一家人都平平安安就行。”


第074章 
　　到了五月初十，县里果然派了衙役、民壮到各村镇收夏税。
　　灵水村这边，由里正孙兴海带着衙役挨家挨户地征收。
　　村民们要么交粮要么交银子要么交人，没有别的选择，只有那些新落户的流民暂且免收赋税，不过一家就两亩地，距离秋收还有两个来月，日子同样艰难。
　　为了撑过这一关，前两日有不少人家来萧家、孙家借钱借粮。
　　遇到那种自家确实无力支撑的，萧穆借了些银钱、粮食，遇到那明明还撑得下去只是趁着这个节骨眼拿“两百青壮之死”来压着萧家出钱出粮的，萧穆直接把人请了出去。
　　孙兴海同样是这般做派。
　　被拒绝的人自然不满，四处跟村人们抱怨，说如果萧家、孙家没有提议去囚龙岭剿匪，那些儿郎们就不用死。
　　为此，孙兴海又敲了一遍锣，将所有村民们都叫到水塘边。
　　“松树村一出事，我与萧千户马上就合计着要做一批抢帮大家自保，大家别看每家都只分到了一杆木头枪，全村加起来可是有七百多杆！一棵树只能做出四杆枪，七百杆枪便需要伐两百来棵树，从伐木到烘干木头到把这么粗的一棵树劈啊削啊做成枪，大家知道要花多少银子吗？”
　　“前后共花了十两银子六百四十二铜钱，全是我跟萧千户掏的，一个铜板都没跟大家要！”
　　“我就问问，匪帮夜袭咱们村的时候，是谁家的儿郎冲在最前面？我还要问，去了那么多儿郎，我是不是也死了一个儿子，萧千户是不是也死了一个孙子？我们不心疼吗？这两天大家为了夏税来借粮，我们两家能给的都给了，怎么，到最后还是我们错了？”
　　“大家真要是觉得我这个里正做的不好，那你们就另选一位，卸了这烂差事，我又省钱又省心还省儿子还不用挨骂，做梦简直都要笑醒啊！”
　　他嘴上说着笑，眼泪却流了满面，就算长子的死是假的，就算孙、萧两家做那么多也是为了自保，可村民们都跟着受益了，到最后怎么能怨怪在他们头上？难道两家跟其他村的里正大户一样只管自己，任由村民们被流民山匪迫害，无功却也无过只会骂声贼老天，本村村民们才满意？
　　孙兴海这一哭，村民们连忙劝说起来。
　　村民们可不是傻子，心里跟明镜似的，要是没有萧家孙家出头，光那晚夜袭村里就不知要死多少人，最后用两百青壮换了整村的安宁，还不用担心匪帮剩下的那百十人来报复，真的该知足了。
　　那些家里死了子侄的，明事理的也占多数。反攻囚龙岭，里正家的俩儿子都去了，死了一个，萧家的四个儿郎跟一个媳妇也去了，只死一个那是萧家儿郎们英勇过人，灵水村今年过得比其他村子都安稳，靠的不正是萧家祖孙的威名吗？
　　萧家儿郎在，残余的山匪才会忌惮，如果萧家的儿郎真的都死了，山匪们会怕普通的村民青壮？
　　就算是为了自己的利益，绝大多数村民们也要站在萧家、孙家这边，再有那挑拨是非的，村民们要么骂对方没良心，要么干脆走开不予理会。
　　孙兴海来找萧穆倒苦水。
　　萧穆瞅瞅他嘴角的泡，摇头失笑：“有得必有失，几句闲言碎语而已，你又何必往心里去。”
　　孙兴海的火气泡可不光是因为那些抱怨，他更担心此事败露祸及全族！
　　萧穆笑着拍拍他的肩膀：“做都做了，放宽心，大不了兵来将挡、水来土掩。”
　　孙兴海：“……”
　　当村民们怨声载道地交了夏税，囚龙岭之事也渐渐不再有人提起。
　　一下子损失两百个青壮确实惨烈，可落到每家每户其实也就是一两个，很多青壮甚至早已没有家人在世。
　　年纪轻轻为何就没了长辈？还不是前几年的战乱害的，可以说，举国上下的乡野之间，几乎找不到一家没死过人的，萧家儿郎那么厉害，长子长孙同样死在了战场上。
　　对待死亡，百姓们早已麻木，哭过一场，还得继续想法子让自己活下去。
　　——
　　无论村人们说什么，萧缜三兄弟安心在家养着刀伤。
　　佟穗在得到爹娘的支持后，少了一桩包袱心也静了下来，萧缜躺在炕上养伤，她便坐在书桌前看书。
　　这几日她都不想出门，不想再应对贺氏等人缅怀萧野的悲痛，好在贺氏几个以为她心里难过，也没有非要过来串门。
　　趁着午后大家都在屋里歇晌，佟穗悄悄去了一趟中院的书房，挑挑捡捡抱了几本书回来。
　　天热，伤口又不能捂着，不出门的时候萧缜都只穿一条短短的亵裤。
　　他这样，佟穗再避着都能瞧见几眼，次数一多倒是练出来了，不会再动不动就脸红，只是能不面对还是不想面对。
　　关好屋门，她刚将书放到书桌上，萧缜便挪到了炕这头，背靠着清凉的墙壁，瞅瞅小妻子被晌午烈日晒红的脸颊，再瞥眼书封，意外道：“不是说要循序渐进，怎么看起《史记》了？”
　　这一套书颇有分量，佟穗还要担心被贺氏撞见，遮遮掩掩短短一路出了不少汗。
　　怕手上的汗弄污书页，佟穗先打湿巾子擦脸，背对着他道：“别的书暂且无用。”
　　以前觉得还有很多时间可以慢慢来，现在不一样了，说不定什么时候官府就会找上门，当然要挑可能会派上用场的看。
　　萧缜被她逗笑，等她端端正正坐到书桌前了，低声解释道：“咱们蓄兵只是为了出事时能有支兵马及时应对，可没奔着称帝或封侯去。”
　　佟穗：“我知道，但这些讲的不是王朝兴衰吗，你们不看好朝廷，肯定是朝廷做了一些跟以前亡国朝廷类似的事，就是因为看了这些书或其他的书，你们才知道的，对不对？”
　　萧缜点头，见她问得认真，他也收了逗弄之意。
　　佟穗：“那咱们撞上这时候，我看这种肯定比看诗词歌赋甚至孔孟管用。”
　　萧缜还是点点头。
　　佟穗应付了他，这就翻开书页看了起来。
　　萧缜的目光始终定在她脸上。
　　刚洗过脸的姑娘，额前碎发与鬓发都湿着，贴在白皙的额头与耳畔，只有中间的脸颊白里透粉。
　　她长了一双乌黑清澈的眸子，羞怯望过来时的眼神仿佛带着钩子，夜里泪汪汪时像是在说真的不行了，这时候又像极了学堂里求知若渴的寒门学子。
　　忽然，她抬眸瞥来，莹白的齿还微微咬了下唇。
　　萧缜：“怎么？”
　　佟穗托起书转向他，指着一行字问：“治五气，蓺五种，那个字念什么？这句话怎么解？”
　　萧缜没忍住又笑了。
　　佟穗脸上一热，以前她问林凝芳这种问题时，林凝芳就从来没笑过她。
　　萧缜握住她的手腕：“我不是笑你无知。”
　　佟穗不信：“那你笑什么？”
　　萧缜没解释，指腹在她细腻的腕子上蹭了两下，给她讲起书来。见后面还有一串复杂的字，他索性叫佟穗坐到炕上，他直接一边给她念一边给她释意。
　　讲完一篇，他摸摸喉结：“渴了。”
　　佟穗立即下炕去给他舀水。
　　萧缜喝完，再指指嘴唇。
　　佟穗：“饿了？”
　　不能吧，才吃过午饭没多久。
　　萧缜却是将她拉到怀里，低头亲了下来。
　　——
　　年轻儿郎气血足，萧缜在家里养了五六日的伤，便又恢复了之前的生龙活虎。
　　伤好了，就该去城里接佟穗外祖父一家了。
　　灵水村到县城有四十多里地，赶车要走一上午。
　　为了避开晌午最热的那一段，村里的鸡刚刚打鸣天还没全亮，佟穗与萧缜便起来了，一个去套骡车，一个去热昨日剩下的煎菜饼。
　　萧穆从房里出来，对佟穗道：“赶路辛苦，你们打俩鸡蛋做汤就饼吃。”
　　后院的母鸡都下蛋了，现在萧家的鸡蛋攒起来还挺快的，既然老爷子发话，佟穗就去西屋拿了两个鸡蛋。
　　饼热好了，汤也盛了出来，夫妻俩坐在一边吃，老爷子坐在对面看着。
　　佟穗之前问过老爷子要不要也吃点，老爷子没用。
　　夫妻俩快吃完时，老爷子从袖子里取出一个钱袋子，放在萧缜那边：“初八小满生辰，咱们给她过成了那样，这次去城里，你好好补偿补偿她，去外祖父家的时候也别空着手。”
　　佟穗急道：“祖父，您……”
　　萧穆摆摆手：“祖父不是偏心你，不管放在什么地方，有功的人就该赏，你去囚龙岭是冒着性命危险去的，那你过生辰祖父肯定要多给你点，这是现在家里不景气，不然祖父给你的更多。”
　　旁边萧缜直接将钱袋子收好，堵住了佟穗更多推辞。
　　吃好了，佟穗还想收拾碗筷，老爷子拦住了，叫他们尽快出发。
　　佟穗只好抱着一本留着路上看的书，挨着萧缜坐上了骡车。
　　等到灵水村的村人们吃上早饭时，佟穗夫妻已经赶了一半的路。
　　佟穗靠着萧缜的背，正好借他挡了阳光，遇到不懂的转身就能问他。
　　走着走着，萧缜忽然道：“后面的，是不是宋先生？”
　　佟穗惊讶地往后看，果然看到有人骑着骡子跑过来，骡背上的男人一身布衣头戴方巾，面色白皙，眉目儒雅俊朗。
　　竟然真的是宋澜。
　　宋澜显然也认出了佟穗，放慢速度靠过来。
　　佟穗随手将书塞到裙摆下，笑着与他打招呼：“先生也要进城吗？”
　　宋澜：“是啊，有阵子没去拜访故友了，你们这是？”
　　佟穗解释道：“去城里买点东西，顺便去探望我外祖父。”
　　他们此行，对外祖父家的街坊有一番说辞，回到桃花沟对村人们自然会有另一番解释。


第075章 
　　“我这行了一路也有些累了，贤伉俪可否请我到车上小坐片刻？”宋澜笑着问，温文尔雅。
　　佟穗当然要请了，萧缜也及时停了骡车。
　　宋澜下了骡子。
　　萧缜走过来，要帮忙将骡子拴在车尾。
　　宋澜看着他，痛惜道：“我也听说了灵水村囚龙岭剿匪一战，四公子之事，还请节哀。”
　　萧缜垂着眼道：“我们兄弟的命都是从战场上捡回来的，现在他为了守护一村老小而死，值了。”
　　宋澜：“宋某不才，为四公子等义士写了一篇祭文，方才去灵水村祭奠时交给了孙里正，好叫此事落于笔墨传颂下去，让灵水村后世子孙也都能记得这些热血先辈的义举。”
　　萧缜郑重朝他行礼：“晚辈代四弟他们谢过先生。”
　　宋澜拍拍他的肩膀，撩起衣摆上了骡车，坐在车尾这头，斜对着佟穗。
　　既然提到了囚龙岭，佟穗也露出哀容来。
　　萧缜拴好宋澜的骡子，继续坐在前面赶车。
　　骡车徐徐地朝前走着，宋澜问佟穗：“阿满刚刚是在看书吗？”
　　佟穗有些尴尬道：“路途太久，家里又有藏书，我便拿了一本打发时间，叫先生见笑了。”
　　说完，她取出掩在裙摆下的《论语》。
　　就当是做贼心虚吧，出门在外佟穗可不敢看《史记》。
　　宋澜接过来，见书里有些陈年注释，猜到是萧家祖辈所留，一边把书还给佟穗一边道：“好学而惜时如金，我早就说过，你要是男儿，我定能让桃花沟也出一位进士。”
　　佟穗瞄眼背后的夫君，脸红道：“先生快别这么说，路人听了要笑的。”
　　萧缜：“哪里有路人？先生也没夸错，你确实聪慧。”
　　佟穗：“……”
　　双方分享了这段时间两村的新鲜事，聊了约莫两刻钟，宋澜重新骑上他借来的骡子跑着赶路了。
　　等人走远，萧缜问佟穗：“宋先生在县城有故交？”
　　佟穗道：“确实有一位，当年就是那人带着宋先生去我们村寻找住处的，只是后来就再也没见过了，但宋先生每隔一段时间都会进趟城，有时候还会在城里短住一二日。”
　　萧缜嗯了声。
　　佟穗紧张道：“你该不会是怀疑宋先生猜到了，要去城里告密？”
　　用母亲的话讲，宋先生是一只老狐狸，老狐狸自然能堪破普通村人看不出的秘密。
　　萧缜：“按理说不至于，揭发咱们对他没有任何好处，我只是习惯谨慎了，所以问问。”
　　佟穗也觉得宋澜没道理巴结官府，他真是那种人，便会一直留在官场与贪官权贵们同流合污。
　　只是这事干系太大，佟穗还是很不放心，靠近卫城城门时，她低声对萧缜道：“直接去我外祖父家吧，我真不需要买什么礼物。”
　　萧缜：“就算你不着急买礼物，我第一次陪你去探望他们，总不好空着手。”
　　镇上也有卖酒卖茶的，但都不及城里的东西好，来城里探亲，送礼也得更讲究。
　　在这件事上，佟穗做不了他的主。
　　到了城门前，夫妻俩都下了车，老老实实地排队。
　　佟穗暗暗观察进出城门的商旅百姓，那么多人，大多数都是沧桑满面，欢声笑语者少。
　　进城还要交钱，夫妻俩加一辆骡车，居然就花去五个铜板。
　　萧缜看出身边姑娘眼中的不舍，重新上车后，他疑惑问：“你没进过城？”
　　佟穗：“没有，城里离我们桃花沟有六十多里地，来回一趟太麻烦了，小时候都是外祖父他们得了空赶车来看我们，前几年他们更是住在我们家，自己都不回城。你呢，经常来吗？”
　　萧缜：“少时每年都能来几次，打完仗回来，只偶尔进城卖些野味儿。”
　　佟穗：“那你对城里应该也挺熟了。”
　　萧缜笑了笑。
　　他先带着佟穗去了城里商铺林立的一条街，街上人来人往的不好赶车，萧缜又花了几个钱将车停在一处空旷场地，有人专门做帮人看车的生意。
　　停好车，萧缜牵着佟穗往街里面走。
　　他那么高，佟穗确实被衬成了一个初次进城需要大人牵着的小姑娘。
　　各种各样的铺子，佟穗看得眼花缭乱，忽然，在经过一家茶寮时，佟穗拉住了萧缜。
　　萧缜顺着她的视线看向茶寮，认出了单独坐在一桌怡然饮茶的宋澜。
　　在宋澜发现他们之前，萧缜牵着佟穗走了，猜测道：“宋先生应该是进城来打听消息的。”
　　佟穗：“什么消息？”
　　萧缜指了指天上。
　　祖父让他们在周家住一晚明天再回去，便是让他找时间也来街上探听一二。
　　朝廷究竟是自此走向覆灭还是仍有生机，再聪明的人也得根据蛛丝马迹来推断，而不是空口得出结论。
　　宋澜是有才之人，蛰伏山野就是在等机会，自然也需要掌握京城的消息，再提前做好准备。
　　——
　　萧缜在县里名气最大的酒家买了两坛酒，又买了两包茶叶四斤干果，这才带着佟穗取回骡车，奔着周家的“泰安堂”而去。
　　临近晌午，街上的行人不多，然而夫妻俩拐到泰安堂所在的巷子时，却瞧见前面一处铺面外围了好多百姓。
　　佟穗抬头，看见那家铺子门前悬挂的匾额，正是泰安堂。
　　不用她催，萧缜甩了骡子一鞭，加快速度。
　　被人群拥堵的泰安堂里，一个身穿绸缎、面白如纸的富家公子正气若游丝地靠坐在一张春凳上，偶尔咳嗽一声证明他还活着。春凳旁边站着一个胖管事，趾高气扬地看着他们带来的五六个壮丁在医馆里一阵翻找打砸。
　　佟穗的外祖父周景春、舅舅周元白、表哥周献站在一旁，三个从医的清瘦郎中，根本无力阻拦。
　　街坊们想帮忙，却是敢怒不敢言。
　　坛坛罐罐的已经砸得差不多了，胖管事哼了一声，叫壮丁们停手，对周景春道：“老爷子，七日前我家少爷风寒咳嗽来你这里看病，是你亲自给他号的脉抓的药，这你都认的，现在我家少爷吃了你的药病入膏肓，眼瞅着要不行了，你说你们周家该不该赔？”
　　周景春忍着怒气道：“老夫的药就算治不好他的风寒，也绝不会让他病成这样，况且我为他号过脉，他根本……”
　　胖管事：“放屁！你看我家少爷的脸都白成啥样了，站都站不起来，你还敢说他没事？明明是你医术不精坑人害命。废话少说，现在给你们两条路，要么咱们去县衙里请知县老爷做主，要么你们把桂姑娘许给我们少爷做妾室冲喜，你们自己选吧！”
　　周献冷笑：“痴人说梦。”
　　胖管事：“行啊，敬酒不吃吃罚酒，给我打！”
　　就在他带来的壮丁朝周景春祖孙冲去时，一桶水突然从天而降，稳准狠地全都盖在了那位脸色“惨白”靠着看戏的少爷脸上。
　　“哗啦”一声，少爷懵了，周围的百姓们懵了，准备动手的壮丁们也懵了。
　　最先反应过来的是那位浑身湿透的少爷，只见他双眼冒火，一边抬手抹了一把脸，一边跳下春凳，瞪着手提木桶的萧缜怒骂道：“你他娘的哪来的，敢往老子身上泼水？”
　　萧缜不语，只往前晃了一下那只临时借用的水桶。
　　少爷以为他要动手，惊得一蹦三尺高，快速躲到胖管事身后。
　　萧缜再看向周围的百姓：“大家都瞧见了，这位公子面色红润中气十足身姿敏捷，可像是病入膏肓需要纳妾冲喜之人？”
　　众看客异口同声：“不像！”
　　跟着就是一阵哄堂大笑。
　　富家少爷反应过来，看看自己沾了脂粉的手，知道今日的讹人计是行不通了，指着萧缜道：“行，你有种，路见不平拔刀相助是吧，有本事告诉我你姓甚名谁，改日我直接去你们家找你讨教！”
　　萧缜从容道：“灵水村萧家萧缜，随时恭候。”
　　富家少爷：“……”
　　怎么觉得这些字眼都特别耳熟？
　　胖管事突然打个哆嗦，凑到富家少爷耳边一阵嘀咕。
　　刘知县可以把剿匪的功劳记在自己头上报给千里之外的朝廷，但这事根本瞒不住本县百姓，已经数日过去，谁还不知道囚龙岭那三个叫人闻风丧胆的当家是被灵水村的青壮所杀，而灵水村带头的又是萧千户祖孙？
　　能斩杀孔氏兄弟，萧家祖孙的本事得有多强？
　　富家少爷再横也横不过匪帮，知道萧缜的身份后，他二话不敢多说，赶紧带人跑了。
　　佟穗赶过去跟外祖父一家汇合。
　　萧缜远远跟周景春点个头，先把手里的空桶还给旁边一位四旬妇人：“一时情急用了婶子的水，我这就去重新为您打一桶。”
　　妇人忙道：“不用不用，我再去打一桶就是了，你们是来探亲的吧，哎，快去帮周老收拾收拾吧，刚刚那少爷是我们城里的一霸，我们都不敢招惹，幸好你们来得及时，不然今天这事还不知道要怎么收场呢。”
　　妇人说完就走了，其他看热闹的街坊百姓也陆续散去。
　　佟穗给外祖父一家又介绍一遍萧缜，急着问：“那人是怎么回事？看上表妹要强行纳妾？”
　　周景春无奈地点点头：“托媒婆来过几次，我们不同意，他就想来硬的。”
　　不是没想过报官，但那刘知县办案全看谁家塞的银子多，去了县衙刘知县能直接把孙女判给对方。
　　佟穗看向萧缜，夫妻俩对过眼色，佟穗咬牙道：“今日我们来了，他畏惧二爷才暂时罢手，明日我们走了，他可能还会过来滋事，与其整日提心吊胆，你们不如搬到桃花沟去住，村里虽然生意少，至少住着踏实，不用担心有人闹事。”


第076章 
　　搬到别人家里去住，哪怕是女儿女婿家也会有很多不方便，周景春并没有马上答应外孙女的提议。
　　铺子这边需要收拾，四个大男人足够了，佟穗去了里面。
　　舅母姜氏与表妹周桂还不知道恶霸少爷已经走了，母女俩关好门躲在屋子里，就怕恶霸冲进来抢人。
　　佟穗还是第一次来这边，看看上房与东西厢房，她干脆站在院子里唤道：“舅母，我是阿满，你跟妹妹在哪个屋？”
　　声音一落，东厢这边就传来响动，很快一道纤细娇小的身影冲了出来，一头扑进佟穗怀里：“姐姐！”
　　佟穗能感受到小姑娘在哭。
　　表妹才十五岁，无端端被一个恶霸盯上想要强行纳妾，都欺负到家门口了，不怕才怪。
　　佟穗摸着小姑娘的头安抚道：“没事没事，你姐夫已经将那些人赶走了，料他这两日都不敢再来。”
　　周桂抬起头，脸蛋上都是泪：“我平时都不出门的，就那日宋家姐姐要出阁了，我去看她，没想到竟撞见那纨绔。”
　　这些年哪里都乱，女子稍微有些姿色就容易出事，周桂自知容貌出挑素来谨慎，哪料到还是被纨绔惦记上了。
　　佟穗：“纨绔想要害人，你出不出门他都能得到消息，千错万错都在他身上，妹妹不用多想。”
　　周桂点点头。
　　姐妹俩说完话了，姜氏才看看铺面那边，问佟穗：“大热天的，你们小两口怎么想到来城里了？先前囚龙岭那案子，听说你小叔出事了，我们本来想过去看看，可惜家里摊上事，一直抽不出身，今日反倒让姑爷帮了我们一回。”
　　佟穗怪别扭的：“怎么觉得舅母好像跟我变生分了，说话这么客气。”
　　姜氏笑了，点她额头：“我是跟新姑爷客气，你是他媳妇，记得替我们解释一下。”
　　佟穗：“跟他也不用这样，他不是在意这些的性子。”
　　姜氏：“那我哪知道啊，就你出嫁那天匆匆见过姑爷一面，不像你，天天跟他待在一块儿，姑爷啥脾气都摸得清清楚楚。”
　　佟穗：“……”
　　姜氏笑笑，叫小姐妹俩先待会儿，她去铺子里跟第一次登门的外甥女婿打招呼。
　　佟穗陪周桂去洗脸。
　　铺子那边收拾好了，男人们坐在堂屋说话，佟穗姐妹俩在厨房帮姜氏打下手。
　　佟穗对舅母提起搬去桃花沟的事。
　　姜氏道：“其实我早就动过这念头了，村里人可能觉得城里是个好地方，实际上有个那样的父母官，城里的富豪恶霸全都跟官府勾结，欺负起平民百姓来更加没有忌惮，咱们家做看病救人的生意都得给街霸交笔保钱，不然就来闹事。”
　　佟穗皱眉：“要交多少保钱？”
　　姜氏：“没个准，最开始收一钱银子，过俩月就变成二钱了，随他们开口。”
　　佟穗：“那你们还犹豫什么，早就该搬走了。”
　　周桂解释道：“祖父放不下医馆的病人，咱们家是整个县城看病最便宜的一家，就这样很多人都是病得实在不行了才来看诊，咱们走了，他们就算去其他医馆看病，可能也没钱买药。”
　　佟穗沉默了。
　　堂屋里面，周景春也对萧缜说了这番顾虑。
　　萧缜：“您老是医者仁心，只是天下病人何其多，光靠您与舅舅表弟根本无法全部顾及。您搬去桃花沟后，城里一些病患是得另寻仁医，桃花沟的村民看病却方便了，依然是治病救人，总不能说城里的病患更重要，给村里人治病就不算治了。”
　　周景春摇摇头：“我知道你是好意，可我……”
　　萧缜：“您不为自己着想，也该为表妹考虑，那纨绔无法无天，下次再来，可能真的会把表妹抢走。”
　　周景春：“我知道，所以我留下，叫你舅舅他们一家四口搬去桃花沟。”
　　周元白马上道：“我也留下帮父亲的忙，他们娘仨过去就好。”
　　周献垂眸，妹妹肯定要走，光让母亲妹妹搬去桃花沟还要防着其他地痞混混，自家这边必须得有个男人陪着，所以他无法留下在祖父身边尽孝。
　　萧缜：“就怕那纨绔勾结官府寻个由头将外祖父与舅父下狱，以此来逼迫表妹就范。甚至那纨绔发现阿满也是个美人，拿您二位的安危同时威胁她们姐妹，到那时，外祖父是希望她们姐妹委曲求全，还是您二位宁为玉碎，却要她们姐妹伤心难过？”
　　周景春愣住了，周元白也是一脸骇然。
　　萧缜：“这世道，恶人只会更恶，我刚刚的话绝非危言耸听，外祖父只有先保全了自家老小，将来才有机会医治更多的人，您若是出事，纨绔那里转眼就忘，各地病患才真正是少了位良医可求。”
　　道理已经说得再清楚不过，周景春再放不下那些老病患，也绝不敢拿孙女外孙女去冒险。
　　他叹口气，对身边的儿孙道：“你们去整理下药材，给那几户重症之家送去一个月的量，咱们自身难保，只能帮他们到这个份上了。”
　　周元白、周献父子马上去忙了。
　　周景春看看坐在对面的外孙女婿，欣慰道：“阿满能嫁你，是她的福气啊。”
　　萧家的侠义美名已经传到本县各地，这样的人家，贪官如刘知县如非必要都不会去找萧家的麻烦，那些纨绔子弟也绝对不敢。
　　萧缜笑道：“那是您对阿满还不够了解，自打阿满嫁过来，我们家老爷子常夸是我有福气，才能娶到阿满为妻。”
　　周景春当然知道自家外孙女好，长得漂亮做事勤快性情也乖柔讨人喜欢，不是那种会惹事的，可嫁给萧缜这样的儿郎，萧老爷子的夸赞也就是客气话了。
　　萧缜看得出老郎中不信，趁周元白父子不在，他将囚龙岭一事的来龙去脉全盘托出。
　　周景春：……
　　萧缜：“不是阿满，换任何一个女子我们都不可能顺利打开囚龙岭的石门。”
　　周景春已经顾不得震惊外孙女看起来乖乖软软的，居然敢亲手杀人，他紧紧盯着萧缜：“占了那地方，你们究竟想做什么？”
　　萧缜怎么跟佟穗解释的，便也如何跟老郎中解释。
　　“不瞒外祖父，那晚我还是疏忽了一处，两百多人在里面住着，肯定有人会得个头疼脑热，下山寻医容易走漏风声，如果外祖父愿意搬过去的话，我们才是真正地没了后顾之忧。”
　　周景春：……
　　之前外孙女婿突然出现泼了纨绔一桶水时，他觉得这人是个英武的好儿郎，外孙女婿言语劝说他们搬去桃花沟，他觉得这人考虑周全是个靠得住的好儿郎，可此时此刻，周景春终于发现他根本看不清面前人的深浅。
　　周景春只知道，他的外孙女、女儿女婿已经完全被萧家拉上船了，周家也根本没有其他选择。
　　但周景春并不是很抗拒帮萧缜这个忙。
　　他相信善，萧家救松树村的村民是善，带动灵水村众人练枪防匪也是善。
　　“我一人进山便够了？”
　　萧缜：“是，到了桃花沟后，您小住两日便以在村中无法施展抱负为由决定外出云游，我再暗中送您进山。”
　　周景春看看他，摇头道：“你这心计，哪天要是想欺负阿满，阿满被你吐了骨头可能都还在念着你的好。”
　　萧缜失笑：“外祖父放心，我跟阿满是一体的，要么我们夫妻一起啃别人的骨头，要么别人把我们夫妻一起啃了，我跟阿满绝不会分开。”
　　——
　　佟穗能理解外祖父对城里医馆的放心不下，可为了外祖父一家的安危，她还是要劝外祖父改变主意。
　　她在厨房打了一肚子的草稿，没想到刚把饭菜端进堂屋，就听外祖父对舅母道：“吃完饭就收拾东西吧，明早咱们就动身，搬去桃花沟。”
　　佟穗呆住了，姜氏、周桂也都不敢相信自己的耳朵，那么固执的老郎中，做顿饭的功夫就想通了？
　　佟穗最先反应过来，看向萧缜。
　　萧缜解释道：“外祖父最放不下的还是你跟表妹，只要拿你们说事，外祖父没有不听的。”
　　周桂眼眶一热，放好菜碟就凑到祖父身边了，一把抱住道：“我就知道，祖父最疼我。”
　　周景春拍拍小姑娘的肩膀，对着佟穗道：“我这外孙女婿，真不是一般人啊，能说会道的。”
　　佟穗才不管萧缜说了什么，他能说服外祖父便是今日的大功臣！
　　午后，周家这边有很多东西要收拾，佟穗跟着帮忙，萧缜借口帮家里老爷子买东西出门了。
　　天气炎热，这会儿的茶寮都冷冷清清的，萧缜朝里面看看，宋澜早已不知去向。
　　他先去给佟穗买生辰礼物。
　　看似是一件小事，其实很费功夫，因为不知道她会喜欢什么，买金银首饰暂且又不能外戴招摇，绸缎衣裳更是华而不实，只能被她塞进箱笼里藏着。
　　终于选好一样合心意的，萧缜也去了茶寮，点一盏茶坐到黄昏才离去。
　　周家，大小箱笼摆了一院子，女人们又在准备晚饭了。
　　萧缜听姜氏说了，今晚让佟穗睡周桂那屋，他跟周献睡一屋。
　　他端着一个木盆去了厨房，站在门口往里望。
　　佟穗见了，一边用围裙擦手一边走出来，问他：“去哪了，现在才回来？”
　　萧缜低声道：“给你买礼物。”
　　舅母表妹可就在身后的不远处，佟穗面上发热，低头去接他手里的木盆：“我给你舀水。”
　　萧缜松了手。
　　佟穗舀好水再过来把木盆还他，没想到这人竟然借着这机会突然拉住她的右手。
　　佟穗：……
　　萧缜若无其事地走开了。
　　佟穗看看他的背影，再看向自己的右手，就见大拇指上多了一枚莹白的玉扳指。
　　小时候佟穗刚学弓箭时，祖父用猪骨给她磨了一枚扳指，练出茧子后就没再戴过。
　　现在，萧缜又送了她一枚玉的。


第077章 
　　厨房里头，姜氏心无旁骛地准备着晚饭，周桂却注意到了门口姐夫与姐姐间的小动作。
　　她当时没说，晚上钻进被窝后，周桂转个身，朝着佟穗那边道：“姐姐，姐夫是不是特别喜欢你？”
　　佟穗：“……怎么突然问这个了。”
　　周桂嘿嘿笑：“我看见他抓你手了。”
　　佟穗：“……”
　　周桂：“我还以为姐夫是那种不苟言笑的稳重人，没想到还挺不正经的。”
　　佟穗总要维护下萧缜的颜面，小声澄清道：“不是你想的那样，他，他是塞了我一样东西。”
　　这个时候，她只好把藏起来的那枚玉扳指翻出来给妹妹看。
　　有些小秘密跟长辈说会觉得难为情，姐妹间聊起来就没问题了。
　　周桂把玩着玉扳指，稀奇道：“姐夫怎么会想到送这个？”
　　佟穗：“我经常练箭，他觉得我用得上吧。”
　　周桂：“这么会投其所好，看来姐夫对你不是一般的用心呢。”
　　佟穗说不过她，重新将玉扳指塞到枕头旁边，明天起床时再收好。
　　周桂显然很有谈兴，继续拉着她问：“姐姐对姐夫感觉如何？”
　　佟穗：“……他挺好的，家里人也算和善。”
　　周桂：“不是这些，我是指话本里那种心如鹿撞日思夜想，你对姐夫有过吗？”
　　佟穗默然。
　　心如鹿撞的话，萧缜让她撞过太多次了，每次他挨过来要做那事的时候她都要被撞一回，他说要萧野等人藏在囚龙岭的时候，她更是被撞得险些喘不上气。
　　至于日思夜想，佟穗还真没有过，萧缜住灵水村她住桃花沟的时候，佟穗琢磨的都是枪啊箭啊。
　　“话本里都是糊弄人的，太平盛世才子佳人才会醉心儿女情长，像咱们，我在村里担心山匪，你在城里担心纨绔恶霸，哪里会琢磨那些。”
　　周桂：“盛世那种叫风花雪月，乱世里也有传奇佳话，我看姐夫就不输给话本里的英雄，姐姐便是英雄身边的美人。”
　　佟穗承认萧缜与山匪厮杀时确实像个英雄，可谁家话本里的英雄会只穿一条亵裤躺在自家炕头？
　　“我劝你还是少看些话本，不然照着话本里挑夫君，你可能一辈子都找不到完全合心意的。”
　　周桂听出来了：“姐夫有让你不满意的地方？”
　　佟穗难以启齿。
　　周桂：“那宋知时呢，不管宋先生，只说宋知时，姐姐能挑出他的毛病不？”
　　佟穗淡笑：“以前还没觉得，现在挑他的话，我能挑出一堆，文弱无力算轻的，行事冲动不考虑后果，自以为是小肚鸡肠，跟宋先生根本没法比。”
　　周桂：“……是这几个月他又做什么事得罪你了？”
　　佟穗：“懒得提了，总之你搬到桃花沟后离他远些，别看他长得俊读书好就被他的皮囊骗了。”
　　周桂：“我才不喜欢他那样的，更别说你们俩还有过一段，我怎么可能会跟他牵扯到一块儿。”
　　佟穗：“那你喜欢什么样的？”
　　周桂：“能打的吧，出了事能保护我，但也不要姐夫那样的，太有气势了，我都不敢跟他套近乎，最好还读过书，不喜欢太糙的。”
　　佟穗：“你这要求还挺多。”
　　周桂笑：“谁让我长得美呢。”
　　佟穗捏了捏小姑娘的脸蛋。
　　或许是聊到了这个，临睡之前佟穗还真把灵水村那些未婚青壮在脑海里过了一遍，然而并没能找到一个符合表妹的要求的，就拿萧野、萧涉来说，兄弟俩长得都俊也都够能打，可这两人的气势只会比萧缜更外放，说话做事也都挺糙的。
　　孙纬倒是有些符合，可人家已经成亲了。
　　罢了，反正表妹才十五，有的是时间慢慢挑。
　　——
　　次日一早，周家给所有门窗上了锁，再在泰安堂的铺面前挂个牌子，写明家人远行归期不定，请病客们另寻医馆诊治。
　　街坊们都知道周家要躲避那纨绔恶霸，虽然惋惜少了一户好邻居，却也能够理解。
　　佟穗夫妻先陪外祖父一家去了趟桃花沟。
　　周青见到老父亲挺高兴的，待得知侄女险些被城里一个纨绔抢去做妾，气得不行，村人们来打听，她便说医馆遇到个恶霸自家人惹不起只能躲。人善被人欺，这种事放在哪个地方都不稀奇，村人们听个热闹也就散了。
　　宋澜知晓后，只是笑了笑。
　　佟穗在娘家吃过一顿比较迟的午饭，便跟萧缜告辞了。
　　路上，萧缜把他对老爷子的安排告诉了背后安静看书的妻子。
　　佟穗：……
　　萧缜：“跟岳父岳母提议去接外祖父他们时，我想的只是让他们住到桃花沟更安全，进了城才想到山里确实缺个郎中，便跟外祖父提了提。”
　　佟穗看着手里的书，心情复杂道：“都这样了，他老人家肯定不会拒绝。”
　　娘家也好，外祖父一家也好，这么顺着萧家的意思，都是因为她在萧家做孙媳妇。
　　萧缜转过来，抱住她道：“外祖父是想帮咱们分忧，现在咱们劳累他翻山越岭，将来若得安稳，咱们也要好好孝敬外祖父。”
　　佟穗心想，她孝敬外祖父自不必说，萧缜能否做到，那只能以后边走边看。
　　“松开，热。”她挣了挣。
　　萧缜松开手，过了会儿再往她那边看，瞧见这姑娘抿着唇，果然不高兴了。
　　把佟穗送回灵水村后，萧缜单独骑着骡子去了一趟镇上。
　　“汪师傅，那两把弓做得如何了？”
　　汪师傅看看他，指着满院子成型不成型的木料道：“上次出了回远门，镇上耽误不少生意，回来就先赶着这些了，你那弓很急？急的话我也可以先给你做，只是做工就难以精细了，怕糟蹋了你的好木头。”
　　萧缜：“不急，您慢慢来，务必保证做工。”
　　汪师傅：“放心，我们做木匠的，比你们更珍惜好料子，这么着吧，下个月月底你再来看看。”
　　萧缜离开木匠铺，牵着骡子在镇上逛了一圈，也没瞧见有什么能哄她欢颜的东西。
　　回到家里，萧缜先去见老爷子，汇报他进城的见闻。
　　萧穆：“可见城里的日子也不太平，还好你们去的及时。”
　　萧缜：“那事我只跟外祖父一人说了，他老人家开明，痛痛快快就应下了。”
　　萧穆叹道：“我给你挑媳妇的时候，看上小满是因为听说她能跑会射箭，我想着这样的姑娘已经算厉害的了，可没料到会有后来那些事。现在咱们先是劳烦小满爹娘帮忙制箭，这又把她外祖父安排到了山里，小满还不知道会怎么想。”
　　萧缜：“我会补偿她，您不用操心。”
　　萧穆：“就算你是诚心的，再多保证落在她耳朵里都是甜言蜜语，还是来点实的吧。”
　　说完，老爷子去了一趟屋里，回来时把一支有萧缜拇指粗的金镯塞给孙子：“这是你祖母生前最喜欢却又不好意思戴出去的镯子，怕被人嘲笑她俗气，你拿去给小满吧，就算她也怕被人说俗，心里肯定喜欢。”
　　萧缜不肯收：“这是祖母留给您的念想。”
　　萧穆：“我不用这些东西也能想起她，你大嫂太软了，老三媳妇心不在这儿，家里女人就小满能顶用，你们俩过好日子，我比什么都知足。”
　　萧缜拗不过老爷子，只好将那支颇有分量的金镯收进袖子，回了东院。
　　佟穗坐在书桌前看书，看他一眼便又继续了。
　　萧缜舀水，去南屋洗了一遍后，坐到书桌旁边的炕沿前，面对着她。
　　他的视线比外面的日光还晒，佟穗很快就受不了了，拿着书要去南屋看。
　　萧缜扣住她手腕将人拉到怀里，顺手夺走那本《史记》放到书桌上。
　　别说佟穗还在为外祖父的事埋怨他，就是没这事，她也不高兴这人打扰她看书。
　　“放开。”佟穗推着他硬邦邦的胸膛道。
　　萧缜一手按着她的背，一手将镯子套进她的手腕。
　　跟套扳指类似的动作，可分量差得太多，佟穗鬼使神差地想到了衙役拿人的铁镣铐。
　　所以，当佟穗低头，看到那支粗得像假的的金镯时，整个人都懵了。
　　萧缜捏着她的耳垂道：“祖父给的，他也没料到我要把外祖父送去山里，怕你怨我，叫我拿这个哄你高兴。”
　　佟穗只觉得那镯子烫手，一把撸下来塞还给他：“我没怨你，我就是，就是怕外祖父在山里住得不习惯不踏实，你快去把这个还给祖父。”
　　萧缜：“老爷子送出手的东西还没有往回收过，别说我了，就是你亲自去还，他也不会要。”
　　佟穗皱眉道：“你是不是跟祖父说什么了？”
　　萧缜看着她道：“我只说你瞧着不太高兴。”
　　佟穗：“我哪有不高兴了！”
　　萧缜：“后面一路你都没跟我说一句话。”
　　佟穗：“……我在看书。”
　　萧缜：“你看书的时候没有靠着我。”
　　佟穗：“……我嫌热。”
　　萧缜只是看着她。
　　佟穗别开眼：“我真没怨，你快去退给祖父。”
　　弄得她贪报酬一样。
　　萧缜重新将镯子套到她的腕子上：“就当祖父给我了，我再给了你，我收着你收着又有何区别？”
　　“小满，你总是喜欢把什么事都分得太清楚，你我都做了夫妻了，我祖父就是你祖父，你外祖父也是我的外祖父，我可以心安理得地劳烦他们，你也可以心安理得地收了祖父的赏赐。”
　　佟穗用力捂住裙摆。
　　萧缜将她两手扭到背后，再将人抬上来抱着。
　　佟穗急道：“你说得对，我是不该分得那么清，镯子我替你收着，你快住手！”
　　萧缜：“替我收着？看，你心里还是分着的。”
　　佟穗：“……”
　　过了约莫一刻钟，萧缜在她耳边问：“现在还分得清吗？”


第078章 
　　有些事情确实很难分清，可有的事不是这么算的。
　　当身上的汗渐渐落下，佟穗脸贴着男人平缓起伏的胸口，低声道：“家里需要我做什么，该我做的我绝不推辞，可家里再需要我爹我娘或外祖父他们帮忙，你得先跟我说一声，由我去跟他们开口。”
　　萧缜开口，他是姑爷，爹娘外祖父可能会迫于人情应承。
　　如果他们不愿意去做，那么就算萧家有天大的道理，佟穗也不会勉强自己的家人。
　　萧缜看着她披散了一背的长发，道：“好。事先没跟你打招呼，是因为没见到外祖父之前，我也不确定他会不会愿意去山里，到了医馆，听外祖父说起他为何没搬去桃花沟避祸，我才知晓他老人家的仁善。倘若外祖父是那种胆小怕事、见利忘义之人，山里就是再缺郎中我也不会劳烦他老人家。”
　　佟穗：……
　　甭管他说的是真心话还是哄她的，这话听起来确实顺耳。
　　萧缜再摸摸她的头：“换成太平盛世，我能让你衣食富足，岳父外祖父那里也好酒好茶孝顺着，但咱们遇到这时候，家人亲戚们只能人尽其才。像四月里，如果我因为不忍心麻烦岳父岳母而去找别家伐木制枪，二老真就高兴了，你也会高兴？”
　　佟穗想，真那样，爹娘会埋怨萧缜有自家亲戚不用，觉得萧缜不信任他们。
　　萧缜：“能娶到你确实是我的福气，不光你厉害，岳父岳母他们也都能为我分忧。”
　　佟穗：“……不用这么说，你也帮了我们很多，昨天要不是被你的名头唬住，那个纨绔不会轻易罢手。”
　　包括萧家出头对付匪帮，桃花沟同样是远近受益的村子之一。
　　萧缜：“我帮外祖父他们，是因为他们是你的亲人，我敢跟他们开口，也是因为你。小满，我早不跟你见外了，你这里还跟我界限分明。”
　　佟穗：“我没有，我是……”
　　萧缜：“怕外祖父他们因为你有个三长两短？”
　　佟穗点点头。
　　萧缜：“担心是正常的，但这件事做成了对大家都好，那就必须去做，越是自己人越要用，而且还要挑最靠谱的自己人。我折腾外祖父你心里不舒服，那你想想，我是怎么对四弟的，我还能把自己的亲弟弟往火坑里推？”
　　佟穗：“……外祖父说得没错，你还真是能说会道。”
　　萧缜：“那是因为我的道理能让你们信服，我要是满嘴胡扯，外祖父早把我押去官府了。”
　　佟穗打了他一下。
　　萧缜抓住她的手：“不许再生气了？”
　　佟穗咬牙道：“你也不许再背着我支使他们。”
　　任他说得天花乱坠，再安排她的家人做事都得先过她这边。
　　萧缜：“好。”
　　——
　　过了两日，萧缜就要连夜将周景春送往囚龙岭了。
　　佟穗跟他一起出了门，夫妻俩往骡蹄上裹了一层布，牵着骡子走到北面的河道口再奔驰起来。
　　抵达一处山脚，萧缜吹了一声口哨，哨声落下，树林里传来一声猫叫，很快，佟贵扶着周景春走了出来。
　　佟穗连忙跳下骡子去见外祖父。
　　周景春急道：“大半夜的，你怎么来了？”
　　佟穗叫佟贵先去陪萧缜，她把外祖父扶到一旁说悄悄话：“您是自己愿意去的吗？您要是不想去，我这就送您回桃花沟。”
　　周景春懂了，哼道：“怎么，只许你有胆量闯贼窝，我就只能躲在太平地方给人看病开药？”
　　佟穗：……
　　周景春：“放心吧，外祖父还没老糊涂，姑爷有魄力有筹划这是好事，我只高兴自己能派上用场，你好好跟他过日子，万不可因为这个与他生分了。”
　　没有萧家扬出去的威名，就算他们带着孙女躲到桃花沟，那纨绔也能带人寻过去。
　　佟穗听了，再没什么好劝的。
　　祖孙俩回到萧缜这边，刚要上马，佟贵忽然拦在萧缜面前，恳求道：“二爷，带我一起去吧，我保证听话。”
　　萧缜都没去看佟穗的脸色，直接拒绝了：“山里暂且无事，你更适合留在桃花沟守着岳母他们，还是你觉得，一家人的性命都不如你去山里闯一番事业重要？”
　　佟贵闻言，变了脸色，再看看妹妹，自觉地退到一旁：“我知道了，你们快走吧。”
　　萧缜握了下他的肩膀：“你也别急，真有用得到你的时候，只要阿满舍得，我一定叫你。”
　　佟贵嗤笑道：“她做妹妹的还管不到我，二爷尽管吩咐。”
　　萧缜：“我都得听她的，她怎么管不到你？”
　　佟穗：“……外祖父，您跟我骑一匹，咱们先走。”
　　周景春摸着胡子但笑不语。
　　跟佟贵分开后，三人两骑直奔囚龙岭而去。
　　石门这边依然有人看守，只是变成了自己人，萧缜点了火折子照亮三人的面孔，再对上暗号，守门的村民才放了他们进去。
　　孙典、萧野、张文功得到消息前来迎接，大家一起去了议事堂。
　　萧缜先郑重给他们介绍周景春。
　　孙典瞅瞅周景春再看看佟穗，稀奇道：“原来你们竟然是一家，我以前在城里当捕头的时候还去泰安堂抓过药，不知道周老您还记得不。”
　　周景春看着他右眼角外的疤：“记得，你抓人时被对方伤了，糊了满脸血闯到医馆，吓跑不少人。”
　　孙典：“……”
　　张文功：“二哥，周老赶了一夜的路，不如我先送他回房安置？”
　　萧缜：“嗯，把留给我的屋子给外祖父住。”
　　佟穗：“我去帮忙收拾下。”
　　萧缜点头，对周景春道：“我还有事要跟孙典他们商议，就先不招待您了。”
　　周景春摆摆手：“你们忙吧，等会儿还得赶回去呢，我有地方睡就行，不用你们特意招待。”
　　祖孙俩随着张文功走了。
　　萧野等他们走远，才佩服自家兄长道：“二哥你真是行，把二嫂的外祖父都拐来了，我要是二嫂，肯定跟你闹一场。”
　　萧缜：“知道就好，务必把老爷子照顾好，不然出了什么事，咱们都不好跟你二嫂交代。”
　　萧野点头。
　　时间有限，萧缜先问了问这几日山里的情况，得知无人滋事，再把村里的种种告知他们。
　　孙典对自家老爹非常放心，默默地听萧家兄弟聊，偶尔插句嘴，等佟穗、张文功回来了，孙典突然蹦起来，凑到佟穗身边问：“二太太，柳儿听说我的死讯时，有没有为我掉眼泪？”
　　佟穗先与他拉开距离，垂眸道：“大嫂一直在为四弟难过，其他的我不知道。”
　　孙典就瞪了萧野一眼。
　　萧野懒得理他，问佟穗：“二嫂，我送你的金镯子收到了吗？”
　　佟穗笑着点点头。
　　萧野：“等我有钱了，送你个真的。”
　　佟穗：“那个我就很喜欢了，真的你还是留着送我未来的四弟妹吧。”
　　萧野：“影子都没有呢，当然要先紧着我二嫂，就说最近二嫂帮我们做的这些事，以后有啥好东西我都先想着你。”
　　孙典啧啧道：“这嘴甜的，再说下去你二哥该打你了。”
　　萧野：“……”
　　萧缜只是看了眼被弟弟哄笑的佟穗，便与张文功说话去了：“我跟张叔解释过了，张叔说，让你不用担心家里。”
　　张文功颔首。
　　又待了两刻钟，萧缜带着佟穗连夜离去。
　　——
　　到了六月，萧缜、萧延、萧涉三兄弟又开始了地里有活儿就干活儿，干完农务便进山打猎的日子。
　　贺氏、萧玉蝉也不再提起萧野，脸上重新露了笑容。
　　佟穗抓紧时间看着书，遇到不懂的便去请教林凝芳，论起当先生这件事，林凝芳既不比萧缜懂得少，又比萧缜正经，佟穗恨不得天天跟林凝芳待在一块儿。
　　柳初听她们两个聊的都是帝王诸侯的事，好奇问佟穗：“怎么突然看起这些书了？”
　　佟穗早有准备，解释道：“你不觉得这些事听起来比说书的还有趣吗？”
　　柳初：“那些字文绉绉的，让我看肯定看不进去，但听三弟妹讲清来龙去脉确实是跟听戏一样。”
　　林凝芳浅浅笑着，似乎佟穗让她讲什么书都一样。
　　这日吃午饭的时候，贺氏分享了一个消息：“村东的潘家，自打他们在村里住下来，村里好多儿郎托人去提亲，潘家都找各种由头拒绝了。王氏嘴巧，刚开始哄得那些媳妇们跟她穿一条裤子似的，可现在媳妇们都说她们母女心气高瞧不起人，没几个还爱搭理她们。”
　　萧玉蝉放下碗，幸灾乐祸道：“这都是王氏自找的，我可还记得王氏领着她女儿见人就介绍的架势，摆明了是想给她女儿的美名宣扬出去，结果村人们抢着去提亲了，她却挨着给拒绝了，不得罪人才怪。”
　　柳初：“潘姑娘貌美，眼光高也是人之常情。”
　　萧玉蝉心中一动，看向隔壁因为萧缜三兄弟不在而显得很空的男桌：“潘家该不会看上咱们了吧，等着咱们去提亲呢？”
　　本村也有大户去潘家提过亲，还能超过那家大户的便只剩自家了。
　　萧穆：“吃饭，别人怎么想都与咱们无关，管好自己就行。”
　　潘家那边，王氏确实也在为村人们态度的变化而烦恼，再叫那些媳妇们编排下去，女儿的名声就坏了。
　　潘月柔：“随他们说，条件不够的，我宁可不嫁。”
　　王氏：“萧野虽然没了，萧涉也还不错？”
　　潘月柔：“他那娘跟姐姐都不好对付，人家相府千金可以不用做事，我真嫁过去，她们肯定使唤我。”
　　王氏：“再使唤也就是烧烧火做做饭，萧家连山匪都敢打，你只有嫁到他家才不用担心被人欺负。”
　　潘月柔想到要去镇上做活的父亲，要去地里做事的哥哥，每当只有她们娘仨在家的时候，一颗心确实难以踏实。
　　那就试试萧涉？
　　这日黄昏，听说萧家三兄弟猎了两头狍子回来，街坊们去看热闹，潘月柔母女也跟了过去。
　　别人看绑在地上还在蹬腿的狍子，潘月柔悄悄看向萧涉，见他眉目俊朗身姿魁梧，多少还是满意的。
　　萧涉不喜欢家里挤一堆人，正要换个地方待着。
　　潘月柔拉着母亲往他离开的方向走。
　　“老五你去哪？走，跟我抬一只狍子去河边杀了！”
　　萧涉听三哥喊他，脚步一顿，目光正好落在走过来的潘月柔脸上。
　　潘月柔与他对视一眼，羞涩般垂下眼帘。
　　萧涉想，两只狍子抬哪只呢？大的卖钱更多，小的肉少，自家吃着不过瘾……
　　算了，让祖父选吧！


第079章 
　　萧穆过日子还是节俭的，最近家里人都还算轻松，他便挑了小的那只狍子叫孙子们带去宰杀，大的留着拿去城里卖。
　　萧延、萧涉把杀好的狍子带回来，女人们切肉剁骨，骨头今晚炖着吃，瘦肉留着明天做馅儿饼。
　　萧穆喊来二孙子：“天热，肉不好放，你现在跑一趟，给你岳父他们送几斤去。”
　　萧缜就去橱柜里拿装肉的盆子。
　　佟穗拦住他，对老爷子道：“这只狍子肉少，咱们自家也能吃完，大老远的别叫二爷折腾了。”
　　萧穆：“他骑骡子去，晚饭没熟便能赶回来，再说了，我是送去给你外祖父尝鲜的，不光是为了你爹娘。”
　　他与周景春是一个辈分，周家搬到桃花沟，他送点吃食符合人情。
　　虽然他知道周景春现在在囚龙岭，可明面上周景春外出云游的消息还没传过来。
　　佟穗劝说无用，只能看着萧缜捡了几斤骨肉出发了。
　　贺氏瞅瞅走向书房的老爷子，心里不大高兴。
　　趁着灶房这边不用她的时候，贺氏把丈夫拉回房里发牢骚：“咱爹是不是太偏心了？同样是亲家，为啥他光想着给桃花沟送肉，怎么不想着给我们家送点去？当然，我不是替娘家馋这几斤肉，我就是心酸，我嫁给你这二十多年，没功劳也有苦劳吧，哪里不如老二媳妇讨人喜欢了？”
　　萧守义拍拍她的手：“你是很好，我以前卖货偷偷分你点零头，爹都是睁一只眼闭一只眼，那便是有心贴补你。”
　　贺氏：“……我是说爹偏心佟家的事。”
　　萧守义：“做枪这事佟家出了大力气，爹肯定得表示表示，总不能白叫人家忙活，等下次请岳父他们帮忙了，有肉肯定也分岳父他们。”
　　贺氏：“少跟我来这套，爹就是看不上我们家那边的，我那外甥女长得多水灵，配老二刚刚好，爹非不答应，非要去桃花沟那么偏僻的地方找亲家。哼，老二我管不了，那我把外甥女变成自己的儿媳妇总成吧，爹要是再反对，看你还有什么话说。”
　　萧守义：“你要萍儿嫁给老五？”
　　贺氏：“不行吗？老三媳妇眼里没有我，另一个儿媳妇我可得挑个跟我一条心的。”
　　萧守义：“我不同意，我亲耳听萍儿管老五叫傻子，她根本不会喜欢老五。”
　　贺氏瞪圆眼睛：“有这回事？”
　　萧守义默认。
　　贺氏扭头就去骂自己的外甥女了，什么厚脸皮小心眼，挑了一串的毛病。
　　——
　　萧缜往桃花沟送了一回肉，带回来两包清暑益气的药，佟穗舅舅周元白给配的，周桂还给萧家这边的女人孩子们分别送了一只香包，香气能驱蚊虫。
　　佟穗是不招蚊虫的体质，回屋后对萧缜道：“山里蚊虫多，你戴吧。”
　　萧缜：“我戴可以，你给我缝个香包，表妹送的我戴着不合适。”
　　佟穗没想到他居然如此讲究。
　　夏日天长，外面还亮着，佟穗想了想，翻出萧缜先前穿废的一件衫子，裁下一块儿灰扑扑的布料，盘腿坐在窗边忙活起来。
　　萧缜靠在旁边，看看低头做针线的姑娘，再看看她手里渐渐有了香包形状的旧布料，问：“这就是你给我做的香包？”
　　佟穗抬眸，乌黑水润的眼睛里传达了三个字：不然呢？
　　萧缜指指她摆在旁边的周家表妹做的那个。
　　佟穗也看了眼，表妹送礼，用的是彩色细布，上面还绣了花啊鱼的，拿去卖钱都行。
　　再看看自己手里的，佟穗笑了：“你是戴去山里打猎，说不定什么时候就被树枝刮了，用好料子也是浪费。”
　　萧缜：“你好好给我做一个，我自舍不得往山里戴。”
　　佟穗：“做了就是让你戴的，不戴我还做什么？”
　　萧缜：“你那几首诗经算是白学了。”
　　佟穗：“……你到底要不要？”
　　萧缜没说话。
　　佟穗瞅瞅手里都快缝好的简陋“香包”，一边继续走针一边道：“你真不喜欢，我装好香料送给四弟去，那边蚊虫也不少。”
　　萧缜：“他又不傻，蚊子多肯定找外祖父去配了。”
　　佟穗：“那我送祖父。”
　　萧缜：“祖父给你那么粗的金镯子，你就送这种破布。”
　　佟穗：“……我谁也不送，拴在骡子身上总行了吧？”
　　萧缜故意等她缝完放下针线才将人压在炕头：“骡子能帮你干的我也能干，骡子不能伺候你的我能伺候，怎么我在你眼里连骡子都不如？”
　　佟穗打他的肩膀：“骡子不会嫌弃我。”
　　萧缜：“我也不嫌弃，丑的我戴进山，你再选好布给我缝个用心的。”
　　佟穗：……
　　睡足一觉，第二天外面还黑着，萧缜就要起来了。
　　佟穗：“做什么？”
　　萧缜：“祖父让我进城去卖另一只狍子，你要去吗？”
　　佟穗摇摇头，一来路上太晒了，二来城里也够乱的，她怕遇到纨绔白惹麻烦。
　　“我给你热点饭。”
　　“不用，现在没胃口，进城了我买俩包子吃。”
　　佟穗便躺在被窝里，看着他穿好衣裳跳下炕，临走前居然还抓起她塞上香料的那个灰扑扑的香包，煞有介事地挂在腰间。
　　佟穗莫名脸热：“不是嫌丑，要留着进山再戴？”
　　萧缜：“女子送香囊手帕这些物件给男人，不是真的要他们拿去用，而是希望他们看到香囊手帕能想起她们，睹物思人。你长那样，做出来的香包再丑我都嫌弃不起来。”
　　佟穗：……
　　——
　　车上只有一只伤了腿的狍子，萧缜将骡车赶得飞快，天大亮的时候，他已经进了城门。
　　萧家兄弟们打了这么久的猎，在城里已经有了几家固定的买主，直接登门去问就好。
　　将狍子换成银钱，萧缜便去茶寮喝茶了。
　　这家茶寮开在城里最热闹的大街上，又逢夏日天热，往来客商路过时常会进来喝碗凉茶再走，茶寮里为了招揽客人，也专门请了位说书先生坐馆。
　　萧缜坐在角落的一桌，各种有用没用的消息听了一箩筐，居然还有人提到了周家的泰安堂。
　　“听说是因为家里姑娘被杜家少爷看上才不得不搬走的，真是造孽啊，周老郎中医术好收钱还不多，他这一走，我以后生病找谁啊。”
　　“你至少还敢找人看病，我都不敢找，都靠自己扛过去的。”
　　萧缜笑笑，忽然旁边身影一闪，有人停在他对面问：“不知可否与萧二爷拼张桌？”
　　萧缜抬头。
　　宋澜一身布衣，笑容温润地看着他。
　　萧缜请他落座。
　　宋澜：“这次阿满没随你进城？”
　　萧缜解释道：“上次我们进城是探望外祖父，这次我来卖野味儿，赶早集便没带她。先生又是来寻故友的？”
　　宋澜：“是啊，可惜他出门了，让我扑了个空。”
　　萧缜喊茶寮伙计送来一只茶碗，再点了两道下茶小菜。
　　宋澜与他闲聊两句，便侧过头，专心听说书先生讲书了。
　　时间一点点过去，茶寮里的茶客换了几波，萧缜二人依然稳坐，谁也没有问对方为何迟迟不走。
　　将近晌午时，有支商旅进来歇脚。
　　听这几人是京城一带的口音，有好热闹的茶客特意凑过去打听京城那边的新鲜事。
　　这支商旅的人也各有性情，有的只管默默喝茶不予理睬，有的喜欢显摆，还真给大家讲了起来。讲着讲着，见周围聚集的茶客越来越多，对方忍不住说起一件大事：“要说最大的新鲜事，那就是皇宫里头的事了，你们还不知道吧，皇上病了，一个多月没上朝了，据说人其实……”
　　商旅中的一个长辈突然咳了一声。
　　滔滔不绝这位脸色微变，心照不宣地朝众人笑笑，不再多说。
　　茶客自己猜测起来。
　　“皇上不上朝，谁来主持朝事？皇上还没立太子呢吧？”
　　“哪来的太子啊，皇上一直没有儿子，不是说去年才生了个小皇子，有周岁了吗？”
　　“皇上最信任窦国舅，皇上病了，肯定是窦国舅在代理朝政，您说是不是？”
　　先前滔滔不绝的那位笑着点点头。
　　一个茶客嗤道：“这还用猜，谁不知道窦国舅手握兵权，别说皇上病了，就是没病，大事小事还不是都要请国舅爷做主。”
　　“嘘，你真不怕掉脑袋啊！”
　　茶客们谨慎地换了话题。
　　没多久，那支商旅也走了。
　　宋澜终于再次与萧缜攀谈起来：“京城的事，二爷怎么看？”
　　萧缜笑道：“我一介莽夫，听个热闹而已，与听人说书无异，不知先生有何高见？”
　　宋澜：“我也只是个落魄书生，高见不敢当，今日巧遇，承蒙二爷请我喝茶，那我便也送你四字，算是全了这段缘分。”
　　说完，他以指沾茶，在桌面写了起来。
　　他坐在萧缜对面，写出来的字却是正对着萧缜的。
　　萧缜盯着他的手，就见宋澜写的是——天要变了。
　　萧缜抬眸。
　　宋澜笑笑，随手一拂，起身离去。
　　萧缜再次看向桌面。
　　散乱的茶水沿着木质纹理蜿蜒滚动，早已认不出先前的字迹。


第080章 
　　萧缜不在家，今日也不该东院这边做饭，佟穗还是很空的。
　　看书的时候，佟穗不知怎么又想到了被萧缜戴在腰间的那只丑香包。
　　萧家这几个兄弟，少年时应该穿过很多好衣裳，打仗回来后条件变了，自打佟穗嫁过来，看他们穿的也都是普通的粗布衣，遇到农忙或是要进山打猎了，他们还专挑最旧的穿。
　　萧缜那件废了的，便是他先穿着种地后又穿着去打山匪，被砍了好几刀，节省如佟穗也放弃了修补，洗干净后叠在那里等着日后裁成抹布用。这样的旧料子灰颜色做出来的香包，能好看才怪。
　　但也不能全赖料子丑，佟穗弓箭出挑，针线上确实不算出彩，就是普通村女能缝衣做被的水平，绣那精致的香囊手帕之类的便有些拿不出手。
　　休息的空隙，佟穗打开箱笼，取出三样小绣件。
　　一只是表妹才送的香包，一方是林凝芳送的手帕，还有柳初送的一方头巾。
　　上个月她过生辰前晚，老爷子特意叫煮了一顿长寿面，算是把这日子公开了，当晚佟穗跟着萧缜去了囚龙岭，回来后因为各种事早把生辰甩到了脑后，直到家里人不再因为萧野难过了，林凝芳、柳初才分别送来这两样礼物为她庆生。
　　三样礼物佟穗都喜欢，她单纯比较了三女的针法。
　　表妹年纪小，该学针线的时候正赶上连年战乱，根本没有时间细细学，好在有天分，绣出来的花鸟活灵活现的，比佟穗强多了，只是明显不如柳初与林凝芳。后两位呢，林凝芳是大家闺秀，学女红肯定也请了正经的女先生，生在农家的柳初自然比不上她。
　　佟穗想，女红与画技应该也是连通的，林凝芳的画技出神入化，女红可想而知。
　　而林凝芳送她的这方手帕，上面绣了弯月、溪水与几簇小小的野花。
　　好看是好看，似乎都不能仿来给萧缜绣香包，月、溪水都有种清冷的味道，花萧缜肯定不要。
　　最后佟穗还是放弃绣图案了，她从箱笼里挑了一匹青底的细布料子裁下一块儿，一针一线地在上面绣了“岁岁平安”四个小字，再把袋口一收，没比昨晚缝那个丑香囊多费什么功夫。
　　下午，萧缜回来了，晒了一路，跟她打声招呼先去南屋冲澡。
　　冲洗干净，他赤着上半身来到北屋，要去衣橱里取件外衣，忽然瞧见底下多了一只青色的小香包。
　　萧缜捡起来看了看，再瞥向背对着他看书的姑娘：“这么好的料子，用都用了，怎么没多绣点东西？”
　　佟穗：“我手笨，绣丑了还不如不绣。”
　　萧缜：“你的手可不笨。”
　　佟穗：“那是你没见过精致活儿，表妹大嫂都比我强，三弟妹的更是花钱都买不到的好绣品。”
　　萧缜：“你这四字，同样花钱也买不到。”
　　佟穗翻了一页，嘀咕道：“那你刚刚还挑，我看书呢，不跟你说了。”
　　要不是怕他戴丑的进城被人嘲笑看低，她真不会多此一举。
　　萧缜笑笑，没再打扰她，穿好衣裳去中院找老爷子，说起京城商旅带来的消息以及宋澜赠字。
　　萧穆：“宋先生是聪明人，他送你那四字是相信你也是聪明人，所以，囚龙岭的事他早就猜到了，给老四他们写祭文只是随手帮咱们一把，把戏做得更像。”
　　萧缜：“他对咱们确实没有恶意。”
　　萧穆：“那为何要点破？故作不知相安无事岂不更好。”
　　知道别人的秘密便要承担被灭口的风险，聪明人不会给自己找麻烦，除非……
　　萧缜：“宋先生说要全了与我的这段缘分，全也是尽，他应该要走了。”
　　堂堂进士，本就不可能真正归隐山林。
　　萧穆沉默许久，对着窗外道：“乱世必出豪杰，不知宋先生看中了哪一方。”
　　南北两地何其大，英雄人物更是不胜枚举，无凭无据的，萧缜也不知道宋澜会去投奔谁。
　　他只知道，在宋澜眼里，他们这些都是儿戏。
　　过了几日，佟贵在山里打到好东西去城里卖，返程时特意来萧家这边坐了坐。
　　桃花沟一切如旧，因为周元白、周献的医术，村人们对周家、佟家更敬重了。
　　值得一提的大消息，便是宋澜父子搬走了。
　　佟穗惊道：“走了？”
　　佟贵：“是，也没说要去哪，硬塞了二婶一笔钱，我看宋知时很不想走，宋先生倒是意气风发的，二婶猜他要回京城当官了。”
　　提到宋知时，佟穗下意识地看向窗户。
　　佟贵笑道：“放心，我耳朵灵着呢，二爷他们何时回来？”
　　佟穗：“打到好东西回来的就早些，不然得耽误到黄昏。”
　　佟贵：“那我不等了，回去晚了家里该担心了。”
　　佟穗便准备送哥哥出门。
　　佟贵突然捏了下她的脸颊：“比上次见胖了点，人也更白了，看得出二爷把你照顾得很好。”
　　佟穗：“……”
　　送走哥哥，佟穗回屋后先去了镜子前，当初出嫁时舅母送的梳妆镜，照得比寻常铜镜清楚，里面的姑娘气色红润，脸上似乎真的多了一些肉？
　　“阿满，你太瘦了，这个给你吃。”
　　蓦地，脑海里宋知时的身影一闪而过，清俊温柔的书生，手里拿着一包从城里买的糕点。
　　佟穗垂下眼帘。
　　上次跟表妹说悄悄话时，她挑了宋知时一些毛病，的确是真心话，可再怎么说，宋知时都是她情窦初开后第一个喜欢过的人。
　　说走就走了，这辈子都未必再能遇见。
　　——
　　黄昏时分，萧缜三兄弟回来了，今日他们运气不佳，只打到些大鸟野兔。
　　听老爷子说佟贵来过，萧缜看向站在大嫂身边的妻子。
　　佟穗朝他笑笑：“二哥怕家里担心，就没等你们回来。”
　　萧缜了然。
　　晚上躺到被窝里了，萧缜才有机会问佟穗兄妹俩都聊了什么。
　　佟穗照实说些家常，再语气随意地提起宋家父子的离开。
　　萧缜捏着她的手：“毕竟是认识六七年的邻居，连道别都没有，会不会想？”
　　佟穗：“还好吧，我都嫁出来三个多月了，连我娘他们都不是经常见，何况邻居。”
　　萧缜压过来，看着她问：“这是怪我最近没陪你回娘家？”
　　佟穗：“没有……”
　　萧缜：“明天陪你去，舅舅他们应该搬到隔壁院子了，你的房间空出来，咱们住一晚再回来。”
　　佟穗：“真不用，大热天的，别折腾了。”
　　萧缜：“我愿意折腾。”
　　就因为这场话赶话，第二天吃完早饭，萧缜真去套了骡车。
　　贺氏看着小两口赶车出了门，朝丈夫阴阳怪气：“刚嫁过来的小媳妇就是吃香啊，想干啥爷们都哄着陪着，像我们这种祖母辈的老黄花，男人可能连丈家的大门都忘了。”
　　萧守义：“今天老二用了车，等他们回来了，我也陪你走一趟。”
　　贺氏这才满意。
　　佟穗那边，能回家看到亲人她还是很高兴的，如萧缜所料，舅舅一家果然也搬到了隔壁。
　　院子还是熟悉的院子，只少了一对儿书生父子。
　　这会儿佟穗也没什么复杂的情绪了，舅舅一家住得宽松舒适，还有地方专门晾晒药草，比啥都强。
　　翌日一早，佟穗还在被窝里，就听母亲道：“天这么阴，该不会要下大雨吧？”
　　佟穗一骨碌爬了起来，往常这个时候窗外也该一片明亮了，现在果然阴沉沉的。
　　她穿好衣裳，才跨进堂屋，一阵猛烈的穿堂风便刮了过来。
　　萧缜站在院子里，正仰头望天，一脸沉重。
　　夏天多雨，光雨水并不可怕，就怕大雨夹着大风，地里的苞谷秧会倒。
　　“你在这边住着，我先回去。”萧缜走过来跟佟穗商量。
　　佟穗：“一起回吧。”
　　自家地少，萧家那边可是一大片的苞谷地，真出事有的忙。
　　越迟越容易赶上下雨，夫妻俩连早饭都没吃就赶紧出发了，佟穗靠在萧缜身后，萧缜将骡车赶得飞快。
　　桃花沟这一带有山，走在里面还没觉得风多大，出了山路两边地势变得开阔，猛地一阵风把佟穗的裙摆完全掀飞了起来。
　　她不得不转过去，将脸贴着萧缜宽阔的后背。
　　萧缜望着东天边乌压压的一层云，笑了下，对佟穗道：“上次我进城又遇见过宋先生，他提醒我要变天了，今日这天还真的变了。”
　　此天非彼天而已。
　　风大，佟穗听得不太清楚，她微微偏头看向身后的山丘，只见上面粗粗细细的林木随风而晃、枝叶狂舞。
　　距离灵水村还有四五里地的时候，狂风未止，瓢泼大雨终于砸了下来。
　　萧缜将佟穗搂到怀里，撑起岳母塞给他的伞。
　　油纸伞可能只坚持了几个呼吸的功夫，便被风一把子掀开，伞骨都折了。
　　夫妻俩目瞪口呆地看着这把破伞。
　　佟穗先笑了出来，大雨早已将她的长发衣衫打湿，一股股雨水顺着她的额头流到下巴，乌黑的眼难以睁开，只能看出她嘴角翘着，苦中作乐地笑。
　　笑着笑着，她一手拍在萧缜胸口：“我说不去你非要去，现在好了吧？”
　　萧缜抓住她的手：“有何不好，不就是一场雨，还省着回家洗澡了。”
　　手被困，佟穗打不了他，也没心情打了，靠到他怀里，任由清凉的雨水钻进衣领。
　　旁边不知是谁家的苞谷地，零散的两亩多，已经被狂风吹倒一片。
　　佟穗紧紧抓着萧缜背后的衣裳，脸上淌着的分不清是雨还是泪。
　　熬过了战乱躲过了山匪，官府赋税高咬咬牙也能忍，可好不容易摊上一个太平年，老天爷为何还要踩上一脚？


第081章 
　　大雨下了一天，风也呼啸了一日，到了半夜才都减了势。
　　翌日，萧穆早早骑着骡子去外面逛了一圈，回来时衣衫上一片片被露水打湿的斑驳，鞋帮裤腿都是泥。
　　佟穗坐在灶膛前烧火，见到从后门走过来的老爷子，关心问：“祖父，咱们家的苞谷如何？”
　　萧穆叹道：“倒了不少，吃完饭再去收拾。”
　　一句话，彻底浇灭了佟穗心头那点侥幸。
　　饭后，贺氏、林凝芳留下看家带孩子，佟穗、柳初、萧玉蝉以及阿福都跟着男人们去了地里。
　　昨日雨大，这会儿又变成了大太阳，放眼望去，田地里的苞谷秧少有没倒的，各家各户的村人们都赶过来了。有的苞谷秧倒得不严重，这种就不用扶，秧苗自己能长正回去，有的倒得厉害，农人必须插手扶正了，再往根部培一掌来高的土。
　　至于那种已经折断杆的苞谷，再心疼也只能刨出来，留在地里会继续腐烂下去，影响周围的秧苗。
　　萧家地多种的苞谷也多，为了及时抢救更多的苞谷，女人们也得出一份力。
　　佟穗跟萧玉蝉一组，萧玉蝉负责扶正苞谷秧，佟穗往根部培土。
　　此时的苞谷已经长出嫩嫩的苞谷棒子了，叶片又长又宽又锋利，不小心刮到脸就能留下一道红印子。
　　姑嫂俩都用头巾缠住了半张脸跟脖子。
　　“你来，我休息一会儿。”铲土培土累腰，佟穗坚持不住的时候，把铁锹递给萧玉蝉，换她来扶苗。
　　萧玉蝉懒归懒，很会看时候，乖乖接过铁锹就干了起来。
　　她在萧家养了一身细皮嫩肉，但力气还是有的，认真干起来速度没比柳初慢。
　　萧延抱着一捆折断的秧苗走出来，看到踩着铁锹铲土的妹妹，笑道：“好好干，晚上给你加肉。”
　　遇到这种天灾，哭也没用，只能苦中作乐。
　　萧玉蝉一个眼刀飞过去：“有肉你也舍不得给我吃，真心疼我，把你媳妇喊过来帮忙？”
　　萧延：“她来纯粹添乱，你又不是不知道。”
　　萧玉蝉哼一声，等三哥走远了，她看眼佟穗，低声问：“二嫂，三嫂那么清闲，你心里真就没有一点不舒服？”
　　佟穗：“咱们出来了，她在家里跟着二婶一起烧火做饭，也没闲着。”
　　萧玉蝉扯扯旁边刮人的苞谷叶子：“做饭能跟这活儿比？我宁可做一百天的饭，也不想钻一天苞谷地。”
　　佟穗解下腰间的水袋灌水，没跟她浪费唇舌。
　　到了下午，家里地少的一些村民都来萧家这边帮忙了，萧缜让佟穗四女回去，晚上多预备些饭菜。
　　萧家，林凝芳刷完碗筷才回房歇了会儿，听萧玉蝉跟贺氏解释地里的情况，她收拾一番去了东院。
　　佟穗与柳初刚舀了水凑在一块儿洗胳膊脸。
　　妯娌俩都是肤白的美人，在苞谷地忙了大半天，脸晒得红红的，额头、耳后、手腕还有些细细的红痕。
　　林凝芳见过后面地里的苞谷秧，猜到那些痕迹是苞谷叶子刮出来的，心里很是难受：“要涂药吗？”
　　佟穗笑道：“不用，过两天就好了，我们好歹蒙了巾子，这都能把你吓到，回头你见到祖父他们怕是都不敢看。”
　　天要擦黑的时候，萧家的男人们回来了，那些帮忙的村民们回了自家，没来萧家吃饭。
　　老爷子与萧守义走在最前面，萧缜三兄弟跟在后头。
　　五个爷们像五座小山，平时老少都是俊毅的面容，这会儿都成了花脸莽汉，凶气更胜。
　　林凝芳偷偷扫了一眼，确实没有再看第二眼。
　　佟穗在地里已经见过萧缜的花脸了，都是为了一家人的口粮在忙，这样的男人只会让她心疼。
　　夜里萧缜冲洗过后，佟穗拿出入夏后就没怎么用过的面脂，递给他道：“抹点吧，多少都管点用。”
　　萧缜看着她残留日晒痕迹的嫩脸蛋，问：“你也涂了？”
　　佟穗点头。
　　萧缜便凑过来，鼻尖几乎挨着她的脸闻了闻。
　　佟穗怪脸热的，避开道：“这个没味的。”
　　萧缜平躺到炕上，闭着眼睛道：“累，你帮我涂。”
　　佟穗知道，做农活比进山打猎累多了，尤其是这种一干就是一整天不停歇的活计。
　　她站在炕沿前，用指腹挖了膏状的面脂涂抹在他脸上。
　　二十六岁的武夫、农夫、猎户，还是很年轻的，面上肌理光滑紧致，只是晒成了麦色，没有书生的面如冠玉精致。
　　但这样的一张脸会让人觉得踏实，玉什么的，不能吃不中用还娇气易碎。
　　“都弄好了？”
　　“嗯，咱们家的苞谷连成一大片，中间倒下的基本不用扶，严重的都在外围，不过还得往地里追一遍肥。”
　　农家的肥便是猪圈、鸡舍、骡棚里的那些粪料，铲起来洒去地里，乃是一桩又累又臭的差事。
　　佟穗便又给他捏了捏肩膀。
　　萧缜笑了。
　　西院东厢，萧延洗过澡照照镜子，朝跪坐在炕头铺被子的林凝芳自嘲道：“我现在这样，半夜出去溜达一圈，别人准以为撞见了鬼。”
　　林凝芳瞥过去，还没看到他的脸，先被他比脸白的肩背上的红道道惊退了视线。
　　萧延见了，故意走过来，将同样布满红道道的一条铁臂伸到她面前：“是不是没想到苞谷叶子能这么锋利？”
　　林凝芳默认。
　　萧延笑道：“别说你了，我小时候贪吃，跑去地里掰那种嫩苞谷，一不小心手上被划出一道血口子，自那以后，我再也不愿意往苞谷地里跑。哎，说起来我小时候也算富家少爷，根本不用下地干活，哪想到这日子居然混得越来越差，绸缎穿不上了，农活也做得越来越溜。”
　　她是落魄的相府千金，他也算家道中落的千户孙子，还是挺配的。
　　——
　　萧缜又在家里干了一天的农活，当晚趁夜色骑着骡子去了囚龙岭。
　　囚龙岭这边四面都是悬崖峭壁，没受到大风的影响，却因为大雨导致谷里积了水。
　　张文功：“幸好山匪们把房屋建在山丘上，地势高人跟牲畜都没事，只是庄稼淹了水，这两日紧赶着排干净了，怕是仍要减产。”
　　孙典：“之前大家在山里住得还算舒服，没有啥怨言，这场大雨算是把那股劲头给浇灭了，有些人开始怀念村里的日子，让我给训了一顿。”
　　萧野：“肯定啊，下大雨那晚，我都担心水把屋子淹了，何况他们。”
　　萧缜一一听完，道：“把人都叫过来，我有话说。”
　　孙典出去敲锣了，除了那些女人孩子，灵水村的青壮都聚拢过来，外祖父周景春也来了，被萧缜请到上位落座。
　　一阵嗡嗡的议论过后，萧缜站到议事堂中间，对众人道：“山里只有水患，外面那场风刮倒了大半苞谷，秋收时只减产一半都算好的。”
　　“一半？我叔家今年四亩地都种的苞谷，减产一半，到时候还要交四成秋税，那他们吃什么？”
　　“我大哥嫂子种的也都是苞谷，图的就是苞谷产量大管饱……该死的老天爷，没事刮哪门子邪风！”
　　就算进了山，这群青壮都是土生土长的农家子弟，听说村里苞谷受损严重，都心疼得不行，有人急得更是想要亲自出去看看。
　　萧缜等众人议论得差不多了，才重新开口：“大风大雨是天灾，已经过去了，你们现在回去也帮不上任何忙，走漏消息只会害人害己。相反，地里收成越少，大家越要留在山里，跟着老四练好武艺骑术，等到秋后官府收粮后，咱们再大干一场。”
　　周景春眉头一颤。
　　孙典激动道：“萧二，你确定要去抢官粮了？”
　　萧缜：“除非官府免了今年的秋税，愿意给咱们活路。”
　　张文功：“不可能，这几年就没开过这种先例。”
　　在场的都很了解朝廷官府的做派，没一个相信官府会免除秋税，毕竟还有一半的苞谷好好长在地里，更有花生红薯等庄稼，所有地都拿来种苞谷的百姓只能自认倒霉。
　　萧缜再度压下众人的七嘴八舌，解释道：“官府不会免税，这一带的百姓交了秋税就得饿肚子，不想饿肚子，他们只有两条路，要么跟官府抢，要么聚众去抢其他百姓，总之今年秋收后附近几县肯定会乱起来，为了不让自家村子被抢，咱们兄弟也得提前做好准备。”
　　“对，二爷说得对！那还下什么山，大家伙先把功夫练好吧！”
　　“我还不敢骑骡子跑，明天接着练！”
　　“我射箭的准头还不行，四爷再好好教教我，啥时候才能练成二太太那样啊。”
　　一群二三十岁年纪的青壮，知道留在山里很快就能大展拳脚后，顿时不嫌枯燥了，反倒觉得时间太少不够用，担心真要他们下山时自己的功夫还没练到家。
　　萧野笑道：“行了，大家先去睡觉，睡好了养足精神，明一早天不亮我就喊你们起来！”
　　青壮们这才散去。
　　萧缜亲自送周景春回房。
　　周景春的屋子离这边不远，很快就到了。
　　屋里黑漆漆的，飘散着淡淡的药香。
　　萧缜放下灯笼，取出火折子想要点桌上的灯，周景春道：“算了，我马上睡了，你也早点回去吧。”
　　萧缜戏谑道：“就怕您老睡不着，想着陪您说说话。”
　　周景春哼道：“我都敢跟你来这山里，该做的准备也都做好了，倒是阿满那边，她知道吗？”
　　萧缜：“先瞒着吧，到时候看外面的形势，也未必真会走到那一步，何必提前吓她。”
　　周景春：“嗯，让她们多过一段安生日子吧。”
　　乱肯定会乱的，就看是怎么个乱法了。


第082章 
　　萧缜从囚龙岭回来时，天还黑着。
　　他站在炕前脱衣裳，佟穗在被窝里翻个身，提醒他自己醒了，再问：“那边如何？”
　　萧缜：“积了些水，已经排干净了。”
　　佟穗：“一个半月了，有没有人惦记下山？”
　　鸡圈里的鸡都有那么几只喜欢往外面跑，更何况两百来个大活人，还是气血方刚的男人们。
　　佟穗相信老爷子跟萧缜选择的这条路，只是想要长时间地守住秘密，里里外外都有的操心。
　　萧缜摸摸她的头：“都知道利害，一心跟着老四练武，没有闹事的，倒是有人羡慕你箭法好，想跟你求个诀窍。”
　　佟穗笑了下，箭法跟枪法一样，都是练出来的，无非天分高的练起来快一些。
　　“外祖父怎么样？”
　　“他老人家闲不住，没事时喜欢出去采药，老四不放心他自己去，每次都派个人跟着。我去他院子坐了会儿，到处都晒着药草，一屋子药味儿。”
　　佟穗能想象出那画面，深山老林是猎户的宝地，同样也是郎中的宝地。
　　知道外祖父过得还算舒心，佟穗重新睡着了。
　　——
　　前两日的大风雨不光吹倒了地里的苞谷，村里也有几家老房子被砸烂了屋顶，其中一户还是山里某个青壮的伯父家。
　　萧缜三兄弟便去那边帮忙了，又是帮忙拉石头沙子又是帮忙砍树，跟给自家修房子一样。
　　佟穗除了做饭便是看书，每天上下午再分别抽出两刻钟练箭。
　　山匪是没了，以后的事情绝不会少，远没到可以高枕无忧的时候。
　　这两刻钟里，柳初与林凝芳的绕院子跑圈也没有断过。
　　刚开始林凝芳连半圈都跑不下来，坚持了两个来月，现在跑两圈已经相对轻松了，第五圈跑完才会喘得上气不接下气。
　　变化最大的还是她这个人，佟穗刚嫁过来的时候，林凝芳瘦得几乎除了一层皮便只剩骨头，如今她瞧着跟佟穗与柳初差不多，没有萧玉蝉那么丰腴，却比村里绝大多数姑娘都要有肉，肤色白里透着光泽，一看就知道家里伙食不错。
　　每次看到这样的林凝芳，佟穗都会有一种成功把小猪崽喂养大的自豪感。
　　妯娌俩跑完时，佟穗也把两盆水摆在后院屋檐下了。
　　林凝芳平复的时间比柳初更久，在屋檐的阴凉下又走了一会儿才来到木盆这边，白皙的脸蛋累得红扑扑的，还有汗珠沿着腮边滚落。
　　佟穗把打湿的巾子递给她。
　　林凝芳擦过脸，对她道：“二嫂，我想出去走走。”
　　她很少提这种要求，佟穗惊讶道：“去哪？”
　　林凝芳指指紧闭的后门：“就去看看外面的苞谷地，不往远了走。”
　　佟穗松了口气。春耕前后外面地里只有小麦，一眼望过去便能知道是否有危险，自打苞谷长起来一节节窜得比人还高，佟穗都不想再出去了，就怕突然从苞谷地里窜出几个歹人来，像阿福、阿真去洗衣裳，也都是等着其他媳妇，人多了再一起出发。
　　“你们去吧，我来倒水。”柳初笑着道。
　　佟穗陪着林凝芳走出了萧家后门。
　　紧挨着萧家的北面这片地种的便是苞谷，只有两亩，经历过那场大风后折了一半，都被主人家刨走了，现在地里还立着的苞谷稀稀疏疏的，瞧着就可怜。
　　林凝芳站在地边，看着面前的几株苞谷秧。
　　前几日萧家男人们出门时，她趁大门打开的空隙往外看，这些苞谷秧还是歪着的，短短三五日，苞谷居然真的自己长正了回来。
　　她喃喃道：“我还以为这片苞谷都活不成了。”
　　佟穗摸了摸那笔直的苞谷杆，低声道：“人想活，庄稼树木也一样，都在卯着劲儿。”
　　——
　　才进七月，萧延就趁林凝芳不在的时候找到佟穗、柳初，提醒道：“凝芳这个月十二生辰，这是她第一次在咱们家过生辰，还请大嫂二嫂给她预备份生辰礼物啊，也不用破费，绣个手帕枕巾的就行，她跟你们俩最好了，估计也只会高兴收到你们的礼。”
　　平时总显得凶巴巴的萧家老三，这会儿托两个嫂子办这种事，表情便有些不自在。
　　柳初笑道：“应该的，只是之前我们都不知道她哪天生辰，问了她也不说，幸好有你记着。”
　　萧延讪讪，他也不记得，在阿真那里只问出去年她过完生辰第二天林家众人就遭遇了山匪截道，很重要的日子，问题是萧延那会儿只管跟着二哥四弟往家里赶，一路风尘仆仆根本没记日子，反正记了也没有任何意义。
　　继续问阿真的话，这丫头可能会去林凝芳那抱怨他连岳父岳母的忌日都不记得，萧延只能去找二哥问，二哥费了一番功夫推算，总算把日子对上了。
　　萧延打完招呼就走了。
　　柳初对佟穗道：“三弟对三弟妹还是挺上心的。”
　　她并不知道萧延究竟是怎么娶到林凝芳这个相府千金的。
　　那是林凝芳哭着对佟穗倾诉的秘密，佟穗也不可能再对外人说，包括交好的大嫂。
　　佟穗最初试着去劝说林凝芳，是因为不忍心看着那么一个才华横溢的美人日益憔悴，现在林凝芳想开了，身子养好了，佟穗看了心头也舒服，至于林凝芳与萧延能过成什么样，那就不是佟穗一个嫂子该掺合的。
　　她一心琢磨该送林凝芳什么礼物好。
　　林凝芳送过她画送过她绣件，珠玉在前，佟穗万不好意思拿类似的礼物去献丑。
　　傍晚萧缜帮人干活回来，佟穗问他：“三弟妹生辰，你说，我送她一把匕首如何？”
　　萧缜挑眉：“你祖父送你的那把？”
　　佟穗：“不是，那把我要自己留着，我再去镇上的铁匠铺给她订一把。”
　　萧缜：“一把匕首不便宜，你倒是舍得。”
　　佟穗：“再贵能有她送我的墨宝值钱？再说跟这些都没关系，我就是想她手里多个保命的东西，哪天真遇到事能临时应急。”
　　萧缜看看她，忽然想到，如果那天出事的是佟穗，要动手的是自己，这姑娘定会一匕首捅过来。
　　“给她匕首也没用，她用不好，不小心被对方夺了，害的是她自己。”
　　佟穗想想也是，发愁道：“那我送她什么。”
　　萧缜：“我那件旧衣不是有剩的，你再裁块儿布给她做荷包，太新的戴出去会被贼惦记，旧的刚好实用。”
　　佟穗：“……”
　　——
　　七月十一这早，一家人都知道林凝芳要过生辰了，先假装不知，等晚上吃长寿面的时候再说。
　　吃过早饭，林凝芳回房待了会儿，便要去东院找两个嫂子。
　　萧延突然走进来，看着她道：“走，我带你去一个地方。”
　　林凝芳皱眉：“去哪？”
　　萧延：“总不会害你。”
　　他握住林凝芳的手腕，林凝芳不想跟他拉拉扯扯，推开他道：“我去就是了。”
　　萧延领着她去了后院，先从骡棚里牵了一匹骡子出来，扶林凝芳坐到前面，他再翻身而上，一手搂着她一手攥着缰绳出发了。离开萧家后门转身的刹那，林凝芳往里瞥了眼，瞧见老爷子站在中院堂屋，大概都瞧见了。
　　她低下头，并不好奇萧延究竟要带她去哪，只是担心等会儿会被更多村民瞧见。
　　萧延却是骑着骡子往村北去了，沿着田地中间的土道来到灵水河。
　　河边聚集了一批妇人，阿福阿真也在，瞧见骡背上的男人与避在他怀里看不清面容的女人，其他媳妇们迅速议论起来。阿真倒是认出了自家姑娘的衣裙，只是眼瞅着三爷纵着骡子踏水而过继续往西北去了，她再担心都无可奈何。
　　烈日晃晃，萧延最终将骡子停在了西北的坟山下。
　　他扶林凝芳下来，解释道：“上面路陡，只能走着过去。”
　　林凝芳木然地随他摆布。
　　萧延一手握着她的腕子，一手牵着骡子往山上走。
　　上来了，处处都是新旧坟包，有的老坟不知为何很久没有人堆过土了，露出不知被什么野兽刨出来的洞口。
　　林凝芳再麻木，都只是一个养在深闺的姑娘，置身此地，青天白日她也觉得脊背发凉。
　　又走了一刻钟左右，萧延停在一片坟地前，指着四个坟包道：“这是祖母的，这是大伯父的，这是大伯母的，这是大哥的。”
　　林凝芳想到了老爷子，想到了萧缜佟穗，也想到了柳初与绵绵。
　　萧延再指着旁边三座新坟道：“这是我为岳父岳母你兄嫂侄儿他们立的坟，人没葬在这边，好歹让你有个地方可以祭奠，你要是不介意惊动他们，我也可以赶车跑一趟，把他们的遗骨运回来……”
　　他没说完，林凝芳已经泣不成声。
　　萧延将她搂到怀里，摸着她的后脑道：“我当时是畜生，光想着自己了，一点都没顾及你的感受，可我带你回来，是真的打算好好跟你过日子的，你该骂就骂该打就打，把火气发出来，以后别再记着旧事了，行不？”
　　林凝芳只是哭着。
　　萧延等了一会儿，叹气道：“算了，是我造的孽，你要记着就记着吧，反正在我这儿你就是我媳妇了，我该睡睡，该对你好也会对你好，我没二哥心细没四弟嘴甜会哄人也没五弟老实听话，但好歹能护着你吧，断不会再叫你被旁人欺负了。”
　　林凝芳抓着他的衣襟，慢慢止住眼泪，偏头去看那三座新坟。
　　萧延：“要迁坟吗？我应该还能找到地方。”
　　林凝芳摇摇头，太远了，她不想折腾他，也不想折腾已经安息的家人。
　　如萧延所说，能有三座衣冠冢，能有个可以祭奠的地方，她已经知足了。
　　“谢谢。”
　　她对着眼前的男人道。


第083章 
　　今日该东院这边做饭，黄昏时分，萧延从镇上回来，买了瘦猪肉，让嫂子们做肉丝长寿面。
　　林凝芳还在自己屋里待着，根本不知道外面发生了什么，等她过来帮忙放桌子摆碗筷时，才发现锅里煮的是面，堂屋里飘逸着肉丝过油后特有的诱人香气。
　　她脸上一热，看向佟穗。
　　佟穗笑道：“这可不是我拿的主意，乃是祖父定的惯例。”
　　老爷子又是怎么知道的？
　　林凝芳下意识地往后院看去。
　　萧家男人们都在后屋门口坐着纳凉，其中萧延正对着堂屋，眼巴巴地观察着媳妇的神色变化。
　　视线对上，萧延笑出一口白牙，林凝芳及时避开，没觉得高兴，生气也谈不上，只是真没想过要宣扬得众人皆知。
　　都是孙媳妇，两位嫂子为萧家忙里忙外，萧家为她们庆生是应该的，林凝芳自认没出过多少力，便也无功不受禄。
　　到一家人围坐着两张桌开始吃面时，众人都感受到了林凝芳的局促。
　　贺氏从碗里挑出一根肉丝放到外孙碗中，斜着男人那桌的儿子道：“耀哥儿快吃，这可是咱们沾了你三舅母的光才吃上的，我过生辰时也没见你三舅特意跑去镇上给我买肉。”
　　萧延：“……”
　　萧守义朝妻子皱皱眉，儿媳妇一年也就吃这么一顿长寿面，何必说这些扫兴的话？
　　贺氏哼了哼，她这话又不是呛儿媳妇，损儿子还不行了？
　　林凝芳最怕的萧家人对她好，甚至说些让她可能会忍不住掉眼泪的话，此时听到贺氏那熟悉的阴阳怪气，她反倒放松下来，朝小心翼翼瞅过来的绵绵笑了笑。
　　绵绵放心了，挑起面条吹吹，吃得很是秀气。
　　佟穗等人也聊起了别的。
　　饭后佟穗与柳初继续刷碗喂猪骡，全部收拾完毕再回了东院。
　　萧缜已经洗过了，帮她兑好温水提到南屋。
　　隔着门帘，他好奇问：“你给三弟妹的生辰礼物准备好了？”
　　佟穗：“嗯。”
　　萧缜：“荷包？”
　　佟穗：“才不是，反正跟你没关系，你别打听了。”
　　萧缜：“你是我媳妇，你给人送礼，怎么叫跟我没关系？”
　　就因为这句话，夜里佟穗又被他缠了好久才得以踏实睡觉。
　　次日吃过早饭，佟穗与柳初一起把林凝芳请到了东院。
　　柳初送林凝芳的也是一方头巾，浅桃色的细布，戴在头上很显明媚，只是林凝芳是大家闺秀的气质，这头巾有点压不住那股子清贵。
　　柳初拉开距离打量片刻，笑道：“今年先这么凑合了，明年我再换一样。”
　　林凝芳取下头巾，珍惜地摸了又摸：“不用换，这个戴到明年也旧了，正好叫大嫂再为我做条新的。”
　　柳初看向佟穗。
　　佟穗提了一个篮子过来，里面有一根长长的绳子，还有一方棉布垫子。
　　林凝芳再聪慧，也猜不到这是什么生辰礼物。
　　佟穗笑道：“家里没有合适的地方，咱们叫上五弟，去灵水河那边。”
　　萧缜、萧延去山里打猎了，萧涉因为被佟穗叫住，一直在后院等着。
　　有萧涉在，去河边这一路两侧的苞谷杆再高都没什么可怕的，四人来到河边，又专门往西走，挑了一处洗衣妇人们看不到的地段。
　　佟穗物色好两棵腰粗的杨树，请萧涉把绳子两头分别绑上去，中间垂下来便成了一段秋千。
　　村里孩子经常这样玩，萧涉立即明白了二嫂的意思，手脚麻利地爬上树，将绳子绑得结结实实，怕嫂子们荡秋千时掉下来，萧涉还亲自荡了几下。
　　林凝芳：“……”
　　萧涉下来后，佟穗将棉布垫子绑在秋千中间，对林凝芳道：“我手笨，送什么感觉都是献丑，便想着绑个秋千咱们三妯娌在这边好好玩一会儿，这里日头晒不到，对面就是溪流，也算是山清水秀了。”
　　林凝芳又哪里会拂了佟穗的好意？
　　作为寿星，她第一个走到这个简陋的秋千前，双手攥住粗糙的绳子，试着坐下去。
　　绳索很细，哪怕绑了棉布垫子也有点勒肉，那种陌生又异样的触感让林凝芳默默地红了脸。
　　佟穗、柳初一左一右地帮她晃绳子，先让她熟悉这种玩法。
　　身体的晃动带起了微风，林凝芳一开始还放不开，渐渐的，随着绳子越荡越高，她看着对面波光粼粼的河水，看着北边蓝蓝的天，忽然想到了曾经无忧无虑的小时候。
　　有多久没荡过秋千了？
　　有多久没有单纯地玩过了？
　　从选择委身萧延的那一刻起就只是为了活着，现在，活着似乎又不在只是为了活着。
　　绳索慢慢停止了晃动。
　　林凝芳踩住地面，笑着对柳初、佟穗道：“是挺好玩的，咱们轮着来吧。”
　　佟穗逗萧涉：“五弟要不要玩？”
　　萧涉不屑道：“我才不稀罕，我去那边给你们守着。”
　　嫂子们一个比一个漂亮，可不能让外面的野汉子们偷瞧了去。
　　他坐在远处，一会儿看看周围，一会儿看嫂子们荡秋千，发现大嫂胆子最小，绳索抡高点就要慌得叫出声，二嫂胆子大，荡到最高的地方腰背都快跟地面持平了，荡下来的时候裙摆随风飘扬，轻盈得像只飞燕。
　　三嫂荡得不高也不低，但三嫂的姿态很特别，摆动起来像朵花，最难得的是三嫂居然一直在笑。
　　三个嫂子在这边玩了一个来时辰，要走了，萧涉再爬上树，将绳子解下来。
　　后半晌，萧缜、萧延回来了，两兄弟分别打了一只山鸡跟野兔。
　　看到在家里待了一天的弟弟，萧延问他：“二嫂早上喊你做什么？”
　　萧缜也看向五弟。
　　萧涉：“让我去河边给她们绑秋千绳子，顺便陪着她们。”
　　萧延：“荡秋千？你三嫂也去了？”
　　萧涉：“是啊，话说三哥你真是不行，我看三嫂跟大嫂她们待在一块儿，比跟你待着开心多了，笑容就没断过。”
　　萧延：“……”
　　他大步回了西院。
　　萧缜接着问：“在外面玩了多久？”
　　萧涉：“一个时辰吧，玩一会儿歇一会儿的，话说二嫂荡得特别高，也不怕掉下来。”
　　萧缜想到了佟家后院的两棵树，那姑娘小时候怕是没少玩过。
　　——
　　萧缜抽空又去了一趟长平镇汪师傅那。
　　之前汪师傅让他六月底来取弓，结果还是没做好，中间有事耽误了，这次过来，萧缜总算看到了两张黄金木做成的弓。
　　他的那把弓比佟穗的大了一截，并排摆在一起，很有夫妻弓的样子。
　　汪师傅给他准备了两支木头箭，让他试射。
　　萧缜将箭头对准院子里的一个废弃木头墩子，拉满弓再松手，那木头箭竟也裹挟着凌厉劲道没入了木墩中。
　　汪师傅赞道：“好弓配英雄，合该被你发现那棵黄金木。”
　　萧缜：“都是沾了小满的福气，没有她，我也没机会踏进那片山林。”
　　汪师傅在桃花沟的时候就看出这小两口感情好了，再递过来一个盒子：“这是我用边角料打磨好的珠子，你带回去自己配线吧，怎么也能串三四串。”
　　萧缜打开匣子，里面果然是一颗颗打磨光滑的“黄金珠”。
　　他收好匣子，背上两张弓，问汪师傅：“您这边能做秋千架吗？”
　　汪师傅：“能，给你家里的侄女用？”
　　萧缜：“嗯，不过玉蝉也贪玩，您给做结实点。”
　　汪师傅：“行，五天后你来取。”
　　萧缜便告辞了，骑着骡子回了萧家。
　　男人们都在后院待着，瞧见他身上的弓，老爷子叫拿过来看看。
　　黄金木不光是颜色漂亮，触感也温润细腻宛如美玉，萧延接过弓后就舍不得撒手了，对萧缜道：“二哥，你用那把小的，这把给……”
　　他没说完，萧缜已经将那张大弓抢了回来，转身走开。
　　萧延看向老爷子：“祖父您瞧瞧，二哥这小气样。”
　　萧穆：“你自己没眼力见，怪谁。”
　　萧延哼了哼，拍向萧涉的肩膀：“明天咱们不打猎了，进山就去找黄金木，回头咱们哥俩也一人做张黄金弓。”
　　萧涉：“那得去桃花沟那边找，这边的山咱们兄弟都快翻遍了，二哥没发现，肯定是没有。”
　　东院这边，佟穗正看书呢，桌面上突然被萧缜摆上来两张弓。
　　她只觉得眼前一亮，直接抓起那把属于她的小一些的弓，从左边一溜摸到右边，光滑细腻，一点糙节都没有。
　　佟穗迫不及待地想去外面试一试，问他：“三弟他们在后院吗？”
　　萧缜：“没看见。”
　　佟穗便抓起挂在墙壁上的箭囊，脚步轻快地穿过东院这边的堂屋，才跨出后门，余光就瞧见老爷子几个坐在中院那边，齐刷刷地朝她看来。
　　萧延故意起哄：“二嫂这弓真漂亮，哪来的啊？”
　　佟穗早已涨红了一张脸，刚刚跨出来的有多快，这会儿躲得也有多快，回到东厢后直接搭好一箭瞄准惬意坐在炕头串珠子的男人，脸红红的，瞪着一双眼。
　　萧缜：“又没有外人，脸皮怎么还这么薄。”
　　佟穗收了箭，背对他道：“以后再也不信你的话了。”
　　萧缜：“我数了，这些珠子能做四串手串，正好岳母舅母你跟表妹一人一串。”
　　佟穗听了，回头看眼那些漂亮圆润的木珠，问：“祖父他们也见到这匣珠子了？”
　　萧缜抬眸看她：“我又不傻。”
　　佟穗就笑了。
　　萧缜只串了一串，拉起她的手，套到她的手腕上。
　　佟穗端详片刻，质疑道：“真有年轻姑娘戴这种吗？我好像只瞧见上了年纪的长辈们爱戴这个。”
　　萧缜：“那就留着，等你成了老太太再戴。”
　　佟穗：“……”


第084章 
　　佟穗把送剩下的黄金木珠子串成了三串，每串都试着戴了戴，松紧刚刚好。
　　这是难得的好木料，想到自家娘几个都有一串，以后逢年过节的时候一起拿出来戴上，还挺有意义的。
　　萧缜：“趁着还没秋收，明天就回趟桃花沟吧。”
　　佟穗点点头。
　　翌日吃过早饭，佟穗回房换身适合走亲戚的衣裳，把三串手串贴身收好，再跟着萧缜去了后院。
　　萧缜正在解骡子的绳子，佟穗在旁边看着，冷不丁后院墙外突然响起一连串不堪入耳又怒到极点的叫骂。
　　忽略掉那几句骂爹骂娘，竟是那片苞谷地的主人家来了，发现残留的一半苞谷居然被人偷掰了十几棵上的嫩棒子。
　　骂声将萧家众人都引到了后院，萧穆带头走了出去。
　　丢苞谷的村民姓罗，是个五十多岁的干瘦汉子，以前碰面，萧缜几兄弟都喊他罗叔。
　　瞧见萧穆，罗叔继续朝着北面这一排别人家的院子骂了几声，才红着眼眶走过来诉苦：“萧千户您瞧瞧，我这苞谷本来就没剩多少了，谁家挨千刀的还来偷掰，都是一个村的，自家又不是没种，非要把我们逼上绝路吗！”
　　萧穆看着那些被掰空的苞谷杆，皱眉道：“昨傍晚我过来关门，那一片还好好的，准是半夜来的人。”
　　萧家几个爷们的耳朵都好使，但也只限于有贼人翻墙跳到地上能惊动他们，如果只是悄悄地绕过萧家来这边地里偷掰玉米，大半夜的，熟睡的男人们也很难察觉。
　　地边都是土路，平时人来人往，凭脚印也看不出什么。
　　罗叔相信萧家不会偷他的苞谷，但这一排其他几家都是他怀疑的对象，挨家挨户地骂了一遍。有的人家忍了，有的人家没当贼不愿意受这窝囊气，隔着墙头骂了回来，罗叔本来就在气头上，抄起地上的石头就要往里扔，被萧穆及时拦下。
　　罗叔：“我要去找里正，咱村里既然闹了贼，他就不可能光偷我这一家，只要里正带头搜门户，我不信找不出来那些棒骨头，有本事他们把棒骨头也嚼了！”
　　这人骂骂咧咧地奔着孙家去了。
　　贺氏看完热闹，对着罗家的苞谷地也骂了一阵，骂偷苞谷的人家将来生孩子没屁眼。
　　萧玉蝉着急道：“祖父，罗家的地挨着村子都被偷了，咱们家的？”
　　萧穆使唤萧延、萧涉：“你们赶紧骑上骡子去看看。”
　　现在的嫩苞谷掰了也只能解几顿饭的馋，真正的大贼都会等苞谷熟透了再来偷，就怕遇到那种混不吝，嫩苞谷也成片成片地摘。
　　萧延、萧涉骑上骡子就冲出去了。
　　佟穗悄悄扯扯萧缜的袖子，朝他递个眼色，手串什么时候送都行，眼下这节骨眼还是别出远门了。
　　萧缜自然也知晓轻重。
　　骡子跑得快，萧延、萧涉很快就回来了，脸色一个赛一个地青，竟是萧家的苞谷也被人掰了外围一大片。
　　萧延：“至少百十来棵，一棵上按两根棒子算，那贼偷了有两百根，一家五口一顿吃十根管饱，也够他们吃六七天了，可真会省粮食，我操他……”
　　瞥见站在嫂子们身边的林凝芳，萧延及时将那难听的骂人话给咽了回去。
　　萧涉替三哥骂了出来：“操他贼娘的，别让我抓到，抓到我把他串苞谷杆子上去！”
　　萧穆：“行了，骂人有啥用，最近别打猎了，白天都去地边守着，我去趟孙家。”
　　萧玉蝉也要去，挽住佟穗的胳膊将她拉上了。
　　一行人来到孙家，发现孙家院里院外聚了不少村民，都是家里苞谷被偷的，有人已经怀疑起那些流民新户，被怀疑的流民新户不爱听，彼此对骂起来，各种污言秽语，随时都可能动手干架。
　　因为丢的苞谷实在太多，孙兴海叫上孙纬与几个孙氏子侄，真的挨家挨户搜罗起来。
　　只是不知道贼是外村来的，还是贼藏苞谷的本事太高超，孙兴海等人从村南一排排搜到村北，也没有发现什么，有的人家摆着几根嫩苞谷，解释说从自家地里掰的，那么三五根，确实也说得过去。
　　一无所获，孙兴海将全村人都叫到水塘边，没别的办法，从今天开始继续安排青壮巡村巡地。
　　然而一样的差事，这次村民们的兴致却不高。
　　一个汉子蹲在地上，一脸麻木：“巡个啥啊，守住了后面也要交给官府，辛辛苦苦种一年地自家只能捞到一成，不够折腾的。”
　　这是把家里的地全种苞谷了，被那场大风与官府赋税压得看不到出路。
　　村里很多人家种的都是苞谷，或是再种些同样产量大的红薯，花生是拿来打油的，不是那么必须。
　　孙兴海与萧穆对个眼色，拔高声音道：“咱们巡逻，至少能保住地里的粮食，能在官府来收税的时候有粮食交上去，不巡逻，庄稼都被贼偷了，他们省了口粮更能应付官府了，你们却拿不出来，回头只能把家底都赔进去把男人送去服苦役，这样就甘心了？”
　　谁会甘心？
　　到底是自己的东西，哪怕糟蹋了也比被贼偷了强。
　　孙兴海：“大家都睁大眼睛，只要咱们抓到一个贼，就认定先前的苞谷都是他家偷的，到时候咱们把他家里值钱的东西都分了，再把人赶出去，有我做主，他就是闹到官府咱们也不怕。”
　　里正协助官府治理村务，只要能够服众，官府基本不会干涉里正的解决手段。
　　孙兴海这话一出，村人们纷纷支持，被贼偷的那些人家有了念想，心气又起来了，男人们依次来大碾盘这边排队，等着登记轮值。
　　鉴于苞谷杆太高，贼人躲在地里很难被发现，这次灵水村出动了更多的青壮，先是安排八人守在东南西北四条进村的道口，警惕外村人偷偷摸过来，再是凑了八匹骡马给青壮们使用，依然是每人持着一杆木头枪。
　　孙纬还特意带人去远近的村子威胁了一番，扬言只要有人去灵水村偷东西被抓，他便带人过来抄家。
　　如果把大小村落比成人的话，灵水村便是这一带块儿头仅次于长平镇的壮汉，孙家这般挑衅，其他村子都是敢怒不敢言。
　　除了畏惧，其他村子也抄起了灵水村的做法，组织各村的青壮看守庄稼，奈何各个村子的情况不同，里正的威慑力也不一样，并不是每个村子的巡逻都有灵水村的这般管用。
　　就在村民们都忧心自家庄稼的时候，萧缜赶着骡车去了镇上，拉回来一架秋千。
　　秋千在骡车上平放着，贺氏乍一看没认出来，好奇问：“老二，这啥玩意？留着摔花生的？”
　　萧缜把东西搬到地上，道：“给绵绵耀哥儿玩的。”
　　贺氏认出秋千架，猛地记起家里三个小媳妇特意跑去河边荡过秋千，立马啧啧起来：“疼媳妇就媳妇，拿孩子们说什么事，打这么一个架子花多少钱？哎，别怪二婶唠叨，现在家里啥条件，你想对阿满好，给她买吃的买衣裳都算钱花在了实处，这玩意……你们男人啊，就是不会过日子。”
　　萧缜任她说，突然冲着西院前头喊萧延。
　　萧延昨晚才守过夜，正在屋里补觉，听见二哥喊他，一边往身上披外衫一边困倦地走过来：“啥事？”
　　萧缜：“跟我把这个搬到东边去，装好。”
　　萧延盯着秋千架看了一会儿，反应过来了，装好了，可以给媳妇用！
　　他一乐，没顾得去看老娘的脸色，佩服兄长道：“还是二哥心细，怪不得把二嫂哄得对你那么好。”
　　萧缜瞥他一眼：“我给孩子们打的。”
　　萧延才不信。
　　佟穗、柳初、萧玉蝉听到动静也都来了后院，见兄弟俩联手在那搭秋千架子，佟穗耳根发热，萧玉蝉则直接守在哥哥们身边，秋千一搭好，她先坐上去晃了起来，又高兴又拈酸地瞟着两个哥哥道：“我给你们当了二十多年的妹妹，你们都没想过给我搭个秋千玩，嫂子们一进门便有了，你们自己说说，过分不过分。”
　　萧延指着墙边道：“你小时候咱们家后院还长着树，没少绑绳子荡秋千，后来树砍了，你也长大了，谁知道你还喜欢玩这个。”
　　萧玉蝉哼了哼，使唤他：“给我推两把。”
　　萧延：“行啊，正好试试这架子结不结实。”
　　萧玉蝉：“……”
　　贺氏见自家闺女也喜欢玩，便没再说什么。
　　佟穗先回了东厢，等了一会儿，萧缜端着一盆水进来了。
　　佟穗看着他弯腰洗手，小声道：“浪费钱买那个做什么，还不如给家里买肉买蛋，一家人都吃点好的。”
　　萧缜：“肉吃完就没了，汪师傅打的秋千结实，够你们大小姑娘玩上好几年。”
　　佟穗：“家里人来人往，我可不好意思去玩。”
　　萧缜：“那就当我特意给玉蝉买的，她高兴也值了。”
　　佟穗：“……”
　　后半晌天凉快了一些，男人们要么出去了要么在屋里待着，佟穗三妯娌又来后院练箭跑圈。
　　东边的秋千架空着，三女都往那边瞥了几眼。
　　佟穗脸皮薄，可在三妯娌里面，她又是那个带头的，如果她都不去荡秋千，柳初、林凝芳更不会去做。
　　趁着这时候后院没有其他人，佟穗一手拉一个：“走，咱们也去试试。”
　　她还没坐过这样的秋千架呢。
　　架子很宽，上面悬挂了两个秋千板，柳初最为年长，玩一会儿就不肯玩了，换佟穗与林凝芳坐在上面。
　　绳索来来回回地荡，佟穗想到了萧缜的话。
　　如果这架秋千真能用上好几年，让家里的大小姑娘悠悠哉荡个几年的开心，那也挺好的。
　　——
　　七月天还是热的，进了八月，早晚明显凉快了，地里的苞谷叶子也一日比一日地干黄起来，曾经适合水煮的嫩苞谷变得越来越硬。
　　中秋要到了，节后便是秋收。
　　城里的刘知县又把各村里正叫了过去，朝廷明文，今年的秋税合计下来还是四成。
　　里正们想要求情，刘知县叹道：“我也是为朝廷办事，真的做不了主减免，你们回去好好劝劝村民们，就说今年日子过得紧巴点，明年风调雨顺就好了。”
　　“不行啊，交的太多，剩下的一成连这个冬天都撑不过去，哪里能留下明年春耕的种子……”
　　“各村不是有大户吗，让他们跟大户借，都是乡亲，那些大户总不能见死不救，你们做里正的也都劝着点。”
　　说完，刘知县借口还有其他公务要忙，叫衙役把孙兴海等里正撵了出去。


第085章 
　　孙兴海进了一趟城，带回来两个消息，一是秋税依然是四成，一是官府将征秋税的日子定在了十月初五。
　　夏收只有小麦，前后十来日足够忙完，秋收有苞谷、花生、大豆、红薯等几样，其中红薯要等到九月里才收，苞谷、花生这些还要剥皮、摔打晾晒的，前前后后要忙一个来月，官府为了省事，便把统一征收的日子定在了十月。
　　村民们听完消息，心情各异地散了。
　　萧家这边，趁家里还没开始忙，萧缜去镇上买了一些节礼，陪佟穗回了桃花沟。
　　佟家的两亩地一亩种了苞谷一亩种了花生，地少损失也小，没啥可聊的，反正平时佟贵进山打猎也能换钱买粮食，猎户之家，本就不指望那两亩地过活。
　　周家在城边有地，平时都交给佃户打理，这两日周元白、周献父子俩先回城去住了，不开医馆，只等着收了粮再拉回来。
　　佟贵道：“到时候我也过去，省着路上有人抢粮。”
　　佟有余问女婿：“你们家地多，忙得过来吗？”
　　萧缜道：“祖父说了，会请村人们帮忙，不管收什么，都争取当天把收成拉回家，帮忙的村人那边直接发几斤粮。”
　　这个节骨眼，粮食比铜钱更受村人们欢迎。
　　佟有余点点头：“这样好，东西进了院子才不怕贼惦记，剩下的自家人慢慢干也来得及。”
　　灵水村那边还在全村出动日夜防贼，佟穗夫妻俩在桃花沟吃过午饭就回去了。
　　中秋的前一天，萧家出了件喜事，萧姑母二月里就南下采购香料的两个儿子终于回来了，萧姑母知道家里老爹惦记着孩子们，让儿子们换身衣裳，一家四口都来了灵水村。
　　萧姑父姓乔，两个儿子哥哥叫乔长顺，弟弟叫乔长安，与萧延、萧野年纪相当，除了管萧缜叫二哥，其他都是直接喊名字。
　　乔家兄弟少时跟着老爷子学武，同样也去战场上拼杀了六年，身形魁梧一身兵气，再加上血缘关系，与萧缜他们站在一块儿看起来分明就是一家子侄。
　　佟穗正站在柳初身边好奇地打量这两位夫家表弟，萧缜突然朝她招招手。
　　佟穗只好走过来。
　　萧缜示意两位表弟喊二嫂，一本正经的。
　　乔长顺、乔长安从小跟着做生意的萧姑父耳濡目染，都很爱笑，异口同声地唤了二嫂。
　　佟穗红着脸笑笑，说完话就退到柳初身边去了。
　　家里人多，干脆都聚在后院里说话。
　　萧穆问两个外孙：“怎么去了这么久？”
　　乔长顺瞅瞅弟弟，苦笑道：“我们这一路南下东陵还算顺利，后来东西都买好了，居然被当地百姓举报到了官府那，说我们是大周派过去的奸细探子，吓得我们俩东躲西藏的，后来找机会混到一支南地商旅里面当镖师。收了人家的镖钱就得替人家办事，陪他们走了一趟西梁，完事了才拿到正经路引回来的。”
　　萧延笑道：“行啊，你们俩这一趟算是把大江南北都逛了一圈。”
　　乔长安：“少说风凉话，你喜欢你也逛去，赔了银子不说，差点把命搭进去。我算是看透了，还是老老实实在家种地吧，这两年啥生意都做不成。”
　　贺氏：“是啊，今年咱们这边还闹了一波流民，家家日子都穷，哪有闲钱买香料那东西。”
　　萧守义：“你这都是后话，过年那会儿大家都以为日子要好起来了，谁也没料到会变成眼下这样。”
　　萧穆叫老少媳妇们去准备午饭，身边只留了男人们，然后再问外孙在东陵、西梁的见闻。
　　乔长顺道：“人家那边的百姓，虽然也经历了战乱之苦，但新朝廷杀了不少藩王贪官恶霸，把田地都分给普通百姓，收夏税的时候一亩只收半斗，百姓们疯了似的开荒种地，其实这么算下来，新朝廷收上去的田税比咱们这边重税收的还多呢，里子面子都有了。”
　　乔长安：“说实话，要不是咱们家里还有亲人，我都想留在那边了。”
　　乔长顺：“我看你是放不下南边的姑娘吧，就那个茶寮家的女儿，躲在后面偷偷瞅你那个。”
　　乔长安嘿嘿笑。
　　萧延：“真喜欢就去娶回来，你这条件外貌都不差。”
　　乔长安：“现在北地的百姓恨不得都逃到南边去，傻子才从福窝往狼窝跑。”
　　萧延：“可惜咱们在大周的北边，离得太远，不然咱们也搬过去。”
　　萧穆：“这话也就在家里说说，出了这个门都把嘴巴管严点，仔细祸从口出。”
　　年轻儿郎们都是神色一凛，纷纷叫老爷子放心。
　　——
　　八月下旬，萧家特意等地少的村民们将苞谷收回家了，再一口气雇了二十个青壮，进地忙碌起来。
　　苞谷地里，一波青壮负责抡着镐头将苞谷杆从根部那里斩断，后面的青壮负责将包谷杆聚成一捆捆，再依次将棒子掰下来丢在一旁堆成堆。萧穆牵着骡车走走停停，跟着萧守义一起将掰好的棒子搬到车板上，装满了马上运回家。
　　绵绵、齐耀也都来地里帮忙了，姐弟俩的差事是检查那些已经掰过的苞谷杆子，看看有没有遗漏。
　　绵绵干得认真，齐耀年纪小贪玩，很容易被四处乱跳的青皮大蚂蚱拐走。
　　萧家后院，佟穗等女眷也没闲着，棒子运回家，她们先坐在一旁剥起苞谷皮来，把光溜溜只剩密密麻麻苞谷粒的棒子扔到另一堆。
　　萧玉蝉没有偷懒，林凝芳也戴上柳初送她的头巾，背着日头坐在佟穗旁边的小板凳上，一颗苞谷一颗苞谷地剥着。
　　在她还是相府千金的时候，别说这样的苞谷了，就是百姓常吃的剌嗓子的苞谷粥她都没喝过，喝的是精细的稻米粥，吃的是白花花的面粉皮。
　　可就在过去的一年里，林凝芳先是经历了家破人亡，跟着在萧家吃到了以前从来没吃过的杂粮粗食，从最初的难以下咽，到现在看见这些苞谷亦觉得满足欣慰。
　　一根苞谷，有时候能救回一条饥民的命，叫人如何不喜欢？
　　傍晚，萧家一共运回来六十多亩的苞谷，哪怕因为风灾只剩下六、七成的收成，那一堆堆带皮的苞谷棒子也快把萧家后院除菜畦外的空地都占满了。
　　齐耀开心地在苞谷堆上爬来爬去，大人们见了都笑。
　　第二天，除了要出去巡视花生、红薯地的儿郎，一家人都拿着小板凳坐在后院热火朝天地剥起苞谷来，男人们坐一边，女人们坐一边。
　　有闲着的村妇过来看热闹，询问萧家要不要帮忙。
　　请人帮忙就得分一点粮食出去，家里人手这么多，老爷子便都拒绝了。
　　连着剥了四五天，总算全部剥完，萧缜几个爷们轮流将苞谷棒扛到屋顶上晾晒，女人们将一堆堆的苞谷皮耙到柴棚旁边晒着，晒干了又是一堆柴。
　　歇息几日，男人们继续去花生地里出花生。
　　这次大黑骡又派上了用场，拉着犁挨着花生垄来回走两趟，土松了，男人们拽着花生秧使劲抖擞两下，就能把裹在花生壳上的泥甩出去。
　　萧家照旧雇了青壮，将三十亩的花生一天内搬回后院铺平，让秋天的烈日晒干之后，一家人搭上木头杆子，攥着花生秧对着根部摔打起来，等花生都从秧苗上脱落下来，同样运到屋顶去晒。
　　萧家这边忙着摔花生时，别家的村妇们都挎着篮子拿着小锄头去地里耙花生了，尤其是萧家的地，密密麻麻都是人。
　　地少的人家，根本不让外人去耙，自家就能把埋在土里没能连着秧苗拔出来的花生耙干净。萧家地多人少，看不过来，甚至没等萧家将掉在土地表面的花生捡一遍，那些妇人孩子们已经冲进来了。
　　能骂吗？
　　把贺氏叫过来也能骂走这群人，问题是萧家乃村里的大户，那么多地平时就叫人眼红了，这时候大家都少粮吃，再一点便宜都不让村民们占，村民们恨起来，一回就能把萧家平时积攒的好名声给抹消掉。
　　老爷子干脆没管，回头见到同样为此发愁的孙兴海，两人只能相视一笑。
　　忙忙碌碌的，重阳一过又开始收红薯。
　　青壮们在地里就把红薯处理干净了，拉回家后不用女人们再做什么，只是挑着一些砍伤的红薯放到屋檐下的窗台上暴晒两日，然后清洗干净，蒸了两大锅。
　　当天萧家没有做饭，只烧了些汤，一家人一口红薯一口汤，照样吃得心满意足，锅里剩下的红薯切成一条条摆在大簸箕里，拿到屋顶上晒成干，慢慢吃能吃上一冬。
　　——
　　傍晚，佟穗跟着萧缜爬到东厢房的屋顶，拉起油布将一屋顶的苞谷、花生盖起来，防着夜里突然下雨。
　　西院、中院那边，萧延萧涉、萧守义夫妻也都在做一样的事情。
　　盖好了，边缘中间都拿石块压住，佟穗没有急着下去，坐在旁边，看向灵水村的其他人家。
　　萧缜挨着她坐下。
　　佟穗低声道：“要是咱们这边每亩地也只收半斗粮，今年大家应该都能过个好年。”
　　萧缜嗯了声，捞起她搭在一旁的手。
　　这一阵子又是剥苞谷皮又是摔花生的，两人的掌心都多了一层茧子，佟穗的尤其明显，别的地方都细细嫩嫩的，只有茧子那里硬硬的，像一些小兽的爪垫。
　　他有心情摸着玩，佟穗收回手，看着他问：“等官府收了秋税，四弟那边是不是就要动手了？”
　　萧缜重新抓起她的手，俯视她乌黑清澈的眼：“是，怕吗？”
　　佟穗不怕，因为到了这个地步，怕已经没有半点用。
　　“还用我去吗？”
　　“说不准，随时做好准备。”
　　肯定会乱，但怎么个乱法，最先又会从哪里开始乱起来，萧缜也没有答案。


第086章 
　　萧家大概是灵水村最后一家忙完秋收的，这时也才是九月中旬，距离官府来收税还有二十来日。
　　村民们看着收到家里的粮食，不想交给官府，可就算找地方藏起来，官府收不上粮食便会改成搜钱抓人，怎么样都躲不过。
　　人心惶惶的时候，不知哪个村人从外面带回来一个消息，说是西边的一个县有衙役联合囚犯反了，杀了知县夺了城池，目前正在招兵买马准备自立称王。
　　起事的县与卫县中间还隔了两个县，灵水村的村民们聚在一块儿议论纷纷，猜测究竟是起事的那些人能把势力扩大到这边，还是用不了多久那群人就会被官府出兵镇压。
　　孙兴海可没心思听别县的热闹，第一时间跑到萧家，找老爷子商量事情。
　　“那边都反了，咱们要不要做什么准备？”孙兴海一边紧张兮兮地问，一边下意识地摸了摸嘴角，总觉得嘴角又开始痒了，随时可能会冒出一个火气泡来。
　　萧穆道：“知会乡亲们，明早所有拿得动棍棒的男丁继续跟我们去河边练枪。”
　　不知道是太兴奋还是太慌乱，孙兴海的胳膊腿一起抖了起来：“又练，咱们也要反了不成？”
　　萧穆：“出师无名，还没到那个地步，只是提防别人来抢咱们，就说那些起事的衙役囚犯，他们扩充兵马需要粮饷，光靠从知县老爷那里夺来的可不够，肯定也要从平民百姓手里抢。”
　　无论什么时候，得势的一方都会挑软柿子捏，老实本分的百姓永远都是最苦的，谁都能抢一把。
　　孙兴海明白了，立即去水塘边敲锣。
　　灵水村的村民们都习惯听孙、萧两家的主意了，再说练枪是为了提防别人来抢自家的粮食，村民们都支持。
　　有人甚至起哄：“里正，不如咱们也反了得了，咱们占了县城自己当家做主，再也不用受官府的气！”
　　孙兴海一个眼刀子飞过去：“休要胡说八道，咱们都是正经的良民，无论之前还是现在，操练都是为了自保，你们谁要有那心思，自己去外县投奔反王，别牵连我等。”
　　“哎，我就随便说说，您别往心里去，就当我放了个屁。”
　　村民们哄笑，造反可是要掉脑袋的，大家开开玩笑还行，不被逼到那个份上，真没几个人敢动那心思。
　　——
　　天蒙蒙亮，村人们如约而至，跟着萧家的男人们跑步前往河边操练。
　　萧延也去了，他走之后，林凝芳在被窝里翻了几次身，胡思乱想的，干脆起来了，洗过手脸来了中院。
　　锅里刚刚下了苞谷米，佟穗负责看火，柳初将要热的烙饼端到一旁，等男人们回来时再贴在锅边热一热。
　　早饭简单，不需要炒菜，妯娌俩挨着坐在灶膛前，一边烤火一边说着悄悄话。
　　见到林凝芳，佟穗疑惑道：“怎么起的这么早？”
　　林凝芳露出一个带着苦意的笑：“睡不着了。”
　　柳初又去端了一张小板凳，灶膛前的俩妯娌就变成了仨妯娌。
　　柳初问林凝芳：“也是为了村里的那些闲话吧？”
　　林凝芳点点头。
　　佟穗：“你比我们都懂，你觉得外县那些造反的能成事吗？”
　　林凝芳：“难说，如果对方头目有谋略远见，或许真能像南边的两个伪帝那般称霸一方，如果那头目只知道逞一时之能，扩充了兵马却领兵无方，那他们迟早会被朝廷镇压，或是被其他起事的势力吞并。可无论哪种，咱们这一带都要乱起来了。”
　　四海无闲田，农夫犹饿死，北地的百姓今年全被重税压迫，没有冒头的百姓们或许还愿意老老实实忍受，一旦周围有人冒头，只需要三言两语的煽风点火，便能迅速聚集一批不甘心的百姓，或是全部集中到一处，或是自立头目，乱象四起。
　　柳初抓住佟穗的胳膊，整个人隐隐发抖。
　　佟穗握住她的手，安抚道：“大嫂别怕，咱们村子已经准备起来了，几百男丁人人有枪，就算那些人抢到这边，有祖父里正带头，咱们村也有反击之力。”
　　林凝芳：“是啊，那边起事也都是一些临时聚集的百姓，根本没有经过训练，囚龙岭的两百山匪骑马带刀地围过来都拿咱们这边束手无策，起事者得知此事，来这边前肯定也要先掂量掂量得失。”
　　柳初听了，稍稍冷静下来。
　　天亮了，男人们也从河边回来了。
　　路上，萧穆对孙兴海道：“你去周围村子走一趟，问问其他里正的意思，如果他们也想效仿咱们村，咱们便从村里挑选擅长枪法的青壮过去传授武艺。”
　　孙兴海：“这么大动静？传到刘知县耳中，他会不会怀疑咱们别有居心？”
　　萧穆笑道：“怀疑又如何，他现在怕是连县衙大门都不敢出，你若信我，便只管去做。”
　　孙兴海当然信了，自从春日流民闹事开始，他这个里正便只是明面上的了，萧千户才是真正能统领全村的那位。
　　吃过早饭，孙兴海叫上两个族里的青壮，三人骑着骡子出门了。
　　他专门挑比较大的村子去联络，大村青壮多，练起武艺来更有意义，小村人少，真想学了可以就近选择一个大村。
　　东南西北问了一圈，但凡被问到的里正岂止是愿意跟着灵水村学武，简直是感恩戴德，恨不得今日灵水村就赶紧派人过去，反正庄稼都收起来了，男女老少都闲着。
　　孙兴海还想去长平镇探探镇上保长的口风，到了镇上才听说这边已经开始练了，带头的乃是乔长顺、乔长安兄弟。
　　孙兴海：“……”
　　村里有个老狐狸，得亏他们孙家没为了争第一大户的名头跟萧家起仇怨！
　　次日开始，萧缜、萧延、萧涉、孙纬、潘岱这五位本村枪法最娴熟的青壮便被派去外村传授武艺了，上午、下午各练一个时辰，有骡马代步，来回都很方便。萧守义还去了一趟桃花沟，让佟贵带着桃花沟的男丁也抓紧练起来。
　　潘家。
　　傍晚潘勇从镇上的铁匠铺子回来，一家五口团聚了，他才知晓儿子也被萧家安排了去外村传授武艺。
　　王氏又高兴又担心：“萧家、孙家这是什么意思，他们也准备招兵买马造反吗？万一出事，咱们岱哥儿会不会受牵连？”
　　潘勇：“他们不反，本县也会有其他人反，与其等着别人聚众抢过来，不如咱们这片的村子先连成一片守望相助。萧千户带过兵，他比谁都懂，咱们只需要跟着萧千户的路子走，至少能安稳活过这第一波，后面如何只能走一步看一步。”
　　没有人带头，外面的人攻打过来，本村男丁要么死拼要么加入，与其跟随那些不认识的乌合之众，不如跟着军户出身的萧家。
　　潘老太太：“这个萧家，说看不上咱们吧，他们还挺重用岱哥儿的，可若看得上，月柔这么好，萧家也有未婚儿郎，他们怎么不来提亲呢？干叫咱们猜来猜去的脑袋疼。”
　　潘勇：“多事之秋，他们想的是保命保村子的大事，暂且顾不上儿女婚事。”
　　潘月柔：“顾得上我也不嫁萧涉。”
　　这几个月她陆陆续续地跟萧涉打过些照面，凭她的美貌，其他男人早上钩了，萧涉竟跟眼里无珠一样，不知是还没开窍，还是不喜欢她这样的，总之都是根榆木疙瘩，嫁了也没意思。
　　王氏：“罢了，先熬过这波乱再说吧。”
　　——
　　九月底的黄昏，萧缜三兄弟陆续从外村回来了。
　　女人们都在中院这边，萧缜、萧延依次洗完手，顺势坐在院子里陪老爷子说话。
　　萧涉是最后回来的，手里提着一个鼓鼓囊囊的布口袋，进门就喊孩子们：“绵绵耀哥儿，过来吃枣！”
　　等他走到近前，打开布口袋给好奇张望的家人们看，里面果然是一一颗颗圆噔噔的红枣，还是人家院里种的那种正经枣树结出来的大枣，不是山上长着的指甲盖大的野山枣。
　　萧玉蝉飞快抓了一把，也不洗直接往嘴里塞，一边嚼一边问弟弟：“哪来的枣？”
　　萧涉给孩子们分了枣，把剩下的塞到佟穗怀里：“二嫂，这个你跟大嫂三嫂分，收好了，别让我姐抢去。”
　　萧玉蝉：“……”
　　佟穗笑道：“我去洗了，大家都吃。”
　　贺氏拿烧火棍给了小儿子一棍子：“你还没娶媳妇呢，眼里就没我这个娘了！”
　　一阵打闹过后，萧延捏了两颗枣，也问弟弟：“哪来的？”
　　萧涉坐在旁边，憨声道：“大刘村的一个姑娘给的，我不要，她非往我怀里塞，我想着可以给嫂子绵绵她们吃，就拿回来了。”
　　老爷子、萧守义都笑。
　　萧延一个枣核丢在弟弟脑门上：“你个傻子，那姑娘是看上你了，你不收人家的枣还没事，现在吃都快吃完了，没得跑了，明天赶紧去提亲吧。”
　　萧涉瞪眼睛：“啥？我才不去，我又不喜欢她！”
　　萧缜：“别听你三哥的，一包枣不至于，回头你还她几个铜钱便算了结了。”
　　萧涉松了口气。
　　贺氏瞅瞅这三个儿郎，挑挑眉问萧缜、萧延：“老五都有姑娘送枣，你们这俩武曲星下凡似的人物，没有小姑娘送秋波？”
　　灵水村这边操练，小姑娘小媳妇都喜欢跑去河边看热闹，其他村子的情况肯定差不多，哪个村子又没几个大胆热情的姑娘？
　　佟穗站在灶膛边炒菜，闻言下意识地往外瞧，正好对上萧缜投过来的视线。
　　那双眼狭长，目光也鹰似的利，恐怕别人没琢磨的东西也能被他看了去。
　　佟穗忙垂了眼，听见萧延道：“娘可别瞎说，我跟二哥都是有媳妇的人，远近知晓，谁家姑娘那么不要脸。”
　　佟穗再去看堂屋北面放桌子的林凝芳。
　　见林凝芳跟没听见似的，佟穗也就不想了。
　　吃过晚饭，佟穗与柳初收拾好堂屋，回到东院要分开的时候，柳初从袖子里拿出两颗枣塞给佟穗：“五弟塞我的，还有好多，分你点。”
　　佟穗指指自己的袖口，萧涉也单独塞了她。
　　妯娌俩相视一笑，各自回屋。
　　东厢这边，萧缜已经烧好了水，像以前一样坐在北屋门槛上等着她。
　　佟穗把袖袋里的枣倒出来，足足有七八颗，她重新洗了一遍，伸手递到萧缜面前：“再吃几颗？这枣还挺甜的。”
　　萧缜没碰那些枣，扣住着她的手腕将人拉到怀里抱着：“你吃吧，我心里不酸。”
　　话里有话的，佟穗假装没听懂，默默地吃着枣。
　　萧缜看着她低垂的长长睫毛，问：“知道一个连着在战场拼杀六年的男人，会有多想女人吗？”
　　佟穗整个人都被他的气息吹热了。
　　他就是那样的男人，刚嫁过来的时候佟穗都怕天黑，到现在萧缜也是贪的，随时都能起兴。
　　萧缜：“有人想了就会去做，有的人不屑那个。”
　　佟穗想到了林凝芳，那样的国色天香，萧缜若想抢，他是哥哥，萧延再不服也得让。
　　萧缜靠近她的耳朵：“以前是不屑，现在有了你，更不会被外人勾走。”
　　佟穗咽下嘴里的枣，道：“勾走了也没关系，但你得跟我说一声，不能瞒着我。”
　　萧缜：“勾不走，你也不用惦记舍了我再去嫁给别的男人。”
　　佟穗：“……”
　　她挑了掌心最大最圆的那颗枣，塞到他嘴里，叫他乱说。
　　萧缜配合地收了枣，却也咬住她细白的指尖。
　　佟穗败下阵来，将发烫的脸埋到他胸口。


第087章 
　　灵水村专门派出了几个青壮去城里、外县打探消息。
　　每次这几人骑着骡马赶回来，都会吸引一帮子村民围到萧家这边。
　　萧家中院，萧穆、萧守义、孙兴海站在门前听探子们禀事，贺氏拉着萧玉蝉躲在西院的月亮门后听消息，东院这边，佟穗与柳初也第一时间凑了过来，不露面，却能将男人们的对话听得清清楚楚。
　　因为这些并不是秘密，老爷子也没有禁止家里的女眷们偷听。
　　“怀县的李纲自称兴王，占领县城后强征了城里的男丁为兵，谁若不从当场就会杀其家人，从了的能分粮分肉，那些男丁便都听其号令。”
　　“兴王有了兵马，先去怀县的各个村子杀了大户富户，再用同样的办法威逼男丁投军，投了的今年秋收不用交税，不投的杀人抢粮，就这样，他们在怀县已经凑足了一万多人。”
　　“怀县周围的村镇也有男丁主动去投兴王的，那边的人还会继续增多。”
　　“据说昨晚成县的知县连夜出逃了，县衙大门关着，里面人在不在还不能确定。”
　　怀县以东分别是成县、定县，跟着就是灵水村所在的卫县。
　　成县的知县都跑了，怀县的反王攻下成县易如反掌，到那时反王兵马与卫县便只剩一县之隔。
　　孙兴海：“都半个月了，朝廷该有动静了吧？”
　　别说东边七百里外有韩总兵统率的十五万蓟州军，就是西边的大同也有八万驻军。大同离卫县有三百多里，距离反王起事的怀县却不足百里，只要得了朝廷的军令，八万大军一天就能杀过来。
　　萧穆：“朝廷肯定会下令，地方将领听不听又是另一回事。”
　　早在六月的时候，京城的商旅便带来消息，说皇上病重无法上朝，都是窦国舅处理国事。
　　民间还有传言，说皇上死了，窦国舅为了掌权故意让皇上“称病”。
　　窦国舅握在手里的是京城那边的三十万禁军，对地方守将的掌控远远不如京城，离得那么远，朝廷动荡，谁知道地方守将存着什么心？
　　现在的大周，皇帝不出面，各地守将、官员便如一盘散沙，全都只顾着自己。
　　县令都抛弃官职跑了，守将们不听朝廷调遣也不算稀奇。
　　孙兴海：“先不管那些，咱们怎么办？万一反王杀过来，咱们这几个村的老少爷们全上也没他们人多啊！”
　　打不过，要么憋憋屈屈地投靠反王，要么一家人丢粮掉脑袋，没有其他选择。
　　萧穆：“不急，先看看咱们的刘知县怎么应对。”
　　——
　　卫县城中，知县刘英已经好几晚都没睡过一个踏实觉了，睡着了准会做恶梦，要么梦见自己这边的囚犯们冲出来要杀他，要么梦见怀县的反王带着兵马围了卫县，同样要杀他。
　　“老爷，大同军离怀县那么近，他们怎么不出手镇压反王？”
　　年轻貌美的小妾依偎在男人怀里，忧心忡忡地问，现在的形势，老爷惴惴不安，她这个妾室也跟着提心吊胆的，一点都不如原来的日子舒服。
　　刘英身在官场，比各村里正知晓的多，道：“大同总兵赵良臣，他有个妹妹在皇上身边为妃，运气好生过龙子，结果没多久便夭折了，都说里面有窦家人的手笔，现在皇上不露面，赵良臣怎么可能替窦国舅解忧。”
　　小妾：“那姓赵的就不怕反王势力越来越大，人多了主动去打他们？”
　　刘英被爱妾的天真话语逗笑，摸着她滑溜溜的脸蛋道：“别说反王现在只有一万多人，就是给他三十万农民军，他也不敢去触八万边关军的霉头，除非他自己找死。”
　　小妾叹道：“姓赵的有恃无恐高枕无忧，咱们却要悬着心，要我说啊，老爷也赶紧多召集一些民壮吧，全都叫到城里来，平时城门紧闭，咱们先观望一阵看看。”
　　刘英不敢观望，他是个大贪官，早被本县百姓骂死了，那些民壮们也恨他，说不定反王一来，城里的民壮们先杀他投诚。
　　事到如今，刘英只信他从老家带过来的十几个护院。
　　定了决心，刘英用力一捏美妾的肩膀，咬牙道：“别睡了，赶紧收拾东西，咱们连夜出城。”
　　迟则生变，他脖子上的脑袋可只有一颗。
　　美妾慌了：“出城后去哪？”
　　刘英：“扮成商旅，一路南下。”
　　他出去知会护院们了，那美妾匆匆收拾好刘英平时赏赐给她的金银珠宝，心里刚踏实一点，忽然听见其他院子传来一阵哭叫，只是很快便又恢复了平静。
　　美妾的心扑通扑通直跳，不知过去多久，刘英来喊她，美妾抱着包袱寸步不离地跟着刘英往外走，就见县衙后门外停了两辆马车一辆骡车。
　　刘英拉着她上了第一辆，第二辆里是抱着孩子的另一个妾室，骡车上有箱笼有袋子，黑漆漆看不清具体。
　　美妾瑟缩在刘英怀里，想到刘英后院那七八个喜欢跟她争风吃醋的妾室，也许此刻都变成了冷冰冰的尸体，她整个人都止不住地抖了起来。
　　刘英拍拍她的肩膀，叹道：“南下路上艰险重重，不宜带太多人，不带她们她们肯定要四处嚷嚷，我只能狠心一把。你放心，你是我的心肝肉，我舍了谁也不会舍了你。”
　　美妾抖得更厉害了。
　　十几个护院都骑着马，护卫着三辆车悄悄来到城门前，守城士兵认出刘英，虽然好奇知县老爷为何要半夜出城，还是恭恭敬敬地开了城门。
　　刘英一行人的身影迅速消失在了十月初的茫茫夜色之中。
　　刘英要逃跑，不敢经过村落，专挑偏僻的小道走。
　　卫县北面有座龙行山，南面都是平原，偶尔出现一两座已经完全被开荒成耕地的小山丘，秋收后山丘上连棵树都少见，无法让山匪藏身，便也没有任何危险。
　　刘英与美妾互相靠着，一边随着马车微微颠簸一边打着盹儿。
　　突然，马车一个急停，两人都从座椅上跌扑出去。
　　刘英慌慌张张稳住身形，警惕道：“怎么回事？”
　　车外，护院们早已拔出长刀严阵以待，车夫看着突然从旁边一片树林里冲出来的几十匹骡马，哆哆嗦嗦道：“老爷，有人劫道！”
　　刘英猛地推开前面的车门。
　　夜色如墨，只能分辨出迅速逼近的一道道黑影，看数量，自己这边的护院肯定打不过。
　　刘英是个聪明人，赶在双方动手之前手脚并用地爬下马车，跪在地上朝领头的匪首道：“好汉饶命，饶命啊，我这三车的财物随你们带走，只求饶了我一家老小的性命！”
　　萧野嘿了一声，高兴道：“居然是个识趣的，行啊，我们劫财为主，能不伤人最好。这样，叫你那些护院丢了刀，下马站到一旁，山里弟兄少兵器，你这马啊刀的我们也收了。”
　　刘英连连道是，站起来，吩咐护院们扔刀下马。
　　一个护院低声道：“大人，没了武器，万一他们出尔反尔……”
　　刘英生怕劫匪们听见，急忙打断他：“叫你做什么就做什么，废啥话！”
　　对方人多，就算他们不扔武器也是死路一条，老老实实配合，拿钱财换命的机会还是很大的，只要保住命，他再带人返回卫县，明日再搜刮一波城里的富户，到时候换条路走。
　　如此，护院们都扔了刀，下马站到刘英身后。
　　刘英再把两个女人跟孩子扶下来，讨好地对先前开口的疑似匪首的那人道：“弄好了，好汉尽管都带走吧！”
　　萧野没再说话，另一黑巾蒙面的壮汉驱马上前，围着刘英绕了一圈，嗤笑道：“大人平时耀武扬威的，怎么居然是个软骨头？”
　　刘英心里一惊，正不知这人怎么察觉了自己的身份，忽然意识到此人的声音有些耳熟，下意识地抬头去看。
　　孙典直接扯下黑巾，让他看个清楚。
　　刘英大惊：“你……”
　　孙典一刀劈砍下来，斩落贪官狗头，回头对萧野等人道：“贪官死不足惜，那些护院也尽是助纣为虐的走狗，全都杀了，一个不留！”
　　护院们一听，立即就想去抢回丢在地上的刀，可他们又哪里跑得过骑着骡马的蒙面人，几个回合的功夫便全都横死当场，只剩两个女人尖叫连连，一个跑了，一个抱着孩子跪在地上，哭求饶命。
　　“四爷，要追吗？”
　　萧野：“随她们走，山里规矩，不抢女人。”
　　一行人捡起地上的大刀牵好骡马，赶着三辆车往北去了。
　　半路，萧野单独拐去了灵水村，马拴在外面，人翻到自家后院墙头，吹声口哨再一跃而下。
　　萧家的男人们都来了后院。
　　萧野先给老爷子磕了个头，虽然是装死，五个月没见了，他还挺想的。
　　萧穆扶他起来，问：“今晚如何？”
　　萧野低声道：“守到了，人已经杀了，抢回两车半的金银珠宝，还有半车粮食。”
　　萧穆：“好，你先回去，最迟五日便会通知你们下山，告诉大家都别急。”
　　萧野点点头，挨个看看家人，转身离去。
　　明明秋夜清冷，萧延却觉得胸口烧起了一把熊熊大火，问老爷子：“祖父，贪官死了，现在城里空着，咱们完全可以带人过去直接占城，迟了被其他人捡了便宜怎么办？那城再小，也是个易守难攻的地，靠兵力抢回来还不知道要死多少人。”
　　萧穆笑笑：“急什么？现在去占城，兵出无名便与怀县的反王无异，无论朝廷还是别的势力都会把咱们当眼中钉，等吧。”
　　萧延不懂：“您总说等，到底要等什么？”
　　“等民心。”
　　萧缜简练开口，替他解了惑。


第088章 
　　十月初二，寅时五刻，城内百姓们还在酣睡时，卫县的守城兵照例按时来开城门。
　　天还黑着，夜幕布满繁星，两个守城兵呵口气搓搓手，一左一右地推开厚重城门，还有一个管钥匙的，刚刚开完锁，提着灯笼站在旁边给他们照亮。城门大开的瞬间，昏黄灯光漫出去，这三个兵就瞧见地上似乎有个黑乎乎的东西。
　　“啥玩意？”
　　提着灯笼的士兵走近，认出那东西竟然是颗血淋淋的人头，登时吓得他膝盖发软，连退数步。
　　到天亮的时候，“刘知县被人砍了脑袋”这个消息已经传遍了县城的大街小巷。
　　——
　　卫县的百姓都知道刘英是个贪官，除了少数几户与刘英勾结的奸恶之徒，大多数百姓都恨不得这贪官早点死。
　　当刘英真的死了，百姓们痛快归痛快，心里也很慌，西边怀县出了个反王，正在到处逼迫壮丁充军，知县大人在或许还能组织兵力抵挡一番，现在知县大人死了，卫县群龙无首，反王的人打过来，岂不是肆无忌惮？
　　胆小的男人怕被抓去充军背上造反的罪名，漂亮的女人怕被反王头子抢去玩弄，富商大户们……
　　最怕的就是富商大户，因为百姓还有的选择，反王对各地的富商大户只有一句话：先杀后抢！
　　甭管富商大户平时为人如何，只要你家钱多粮多，便全都扣一顶“鱼肉乡里”的罪状，有了罪状，反王便可“义正言辞”地为民除恶，将金银珠宝粮食收入自己的口袋。
　　自打怀县出反王的消息传过来，卫县的大户们就愁上了，搬家吧，一来故土难离，二来北地处处都乱，大小匪帮数不胜数，请再多的护院一旦遇到山匪截道，八成还是死，客死他乡的那种死。不搬，反王来了该当如何？
　　本来就愁，全盼着朝廷尽快发兵镇压叛乱，突然听说刘知县都死在了逃亡路上，城里城外的大户们都慌了起来，赶紧互相联系商讨对策。
　　普通百姓们更惨，没有银子开路无处可逃，关紧大门试图待在家里避祸，却有刁民趁着官府无人四处作恶，欺男霸女，专挑老实人欺负。
　　越是这样，百姓们越盼着生机，几乎就在刘知县遇害的消息传开当天，卫县各地的百姓、里正、大户接连得到了另一条消息：乱相都出在县城一圈以及城南，靠近龙行山的城北各村镇还太平着，什么事都没有！
　　为何如此？
　　这些人继续打听，才得知灵水村的萧千户早就组织附近的村民们操练起来了，防的便是反王！
　　萧千户是谁？那可是率领灵水村成功灭了囚龙岭八成山匪的老英雄，既有一颗庇护村民的侠义之心，又有练兵带兵迎敌的本事！
　　眼下这个节骨眼，能够让全县百姓信服且有能力出头安民御敌的，只有萧千户！
　　时间紧迫，城里的名门望族之家、城南的各村里正、地主大户或是坐车或是骑骡，纷纷都往灵水村赶来，进了村子便打听萧家住在哪条街，随后直奔萧家而去。
　　既有客来，萧家当然设茶招待。
　　城里的望族老者：“萧千户，城里实在太乱了，以前只有纨绔子弟强抢民女，现在但凡壮实些的男人都敢带上几个同伙踹破街坊的家门，抢财物抢粮食抢女人丧尽天良，我们集结人手去抓，他们得到风声便逃跑出城。仗着有反王那边可以投奔，越来越多的人都敢作恶，再不有人出来管管，不等反王杀过来，城里的百姓已经死得死伤得伤了！”
　　城南的里正们：“萧千户，咱们都是土生土长的卫县百姓，北边这边有您坐镇，大家能踏踏实实地居家过日子，可我们南边的村子里没一家能睡个安稳觉，城里的乱象村子里也有，请您快出来替大家主持公道吧，不然我们真是过不下去了！”
　　萧穆神色沉重地听着，既怜悯那些受苦受难的百姓，又为鞭长莫及表示无奈：“大家的意思我明白，如果可以，老夫也想为同县的百姓们出这个头，可我们灵水村的青壮有限，现在只能带着附近几村的乡亲操练，实在没有枪法娴熟的人手再派去别处。”
　　聪明人很多，有人道：“反王那边兵力已经过万，咱们卫县村镇若是继续各自为战一片散沙，一旦反王大军赶到，最终还是一个败字。依我看，不如您老带着几位骁勇儿郎搬到县城去住，再把全县的青壮集中到城里操练，有了正经兵马，卫县才能威慑反王。”
　　“对，搬到县城，集中兵马！”
　　萧穆：“是这个道理，本来该是知县大人来操办此事的，谁曾想刘大人他……”
　　“您别提那狗官，就算他还活着，也不会替咱们这些百姓操心，现在他死了，朝廷即便再派个肯为民出力的父母官过来也是远水解不了近渴，您老是当仁不让的唯一人选，还请您老快做决断，不然反王来了，咱们全都得变成砧板上的鱼肉！”
　　“是啊，没时间了，您老就别谦让了！”
　　一片混乱，萧涉收到二哥的眼色，突然站到老爷子面前，瞪着那一圈陌生的面孔道：“你们说得好听！让我们家老老少少替你们练兵，可以，可那么多人马，吃什么穿什么又哪来的银钱做武器？没有这些，谁家青壮愿意听我们号令？”
　　十八岁的萧家五爷，魁梧壮硕，眼睛瞪得如铜铃，声音洪亮如雷，把一圈人都震懵了。
　　这时，那些望族啊大户啊富商啊都开口了，表示愿意捐银捐粮，甚至捐刀捐马都行！
　　留得青山在不怕没柴烧，只要能保住命，舍弃大部分家财又算什么，反正还有田地，只要撑到天下重新太平，地里粮食一长，银子就又回来了。
　　萧涉被这些慷慨大户堵没声了，萧延又站出来，指着天道：“就算钱粮武器都有了，我们也愿意替全县百姓出这个头，可事后朝廷若追究下来，扣我们一定擅自占城图谋不轨的罪状……”
　　众人齐道：“这个最不用担心，我们会写一张万民请愿状，声明萧家乃全县百姓共同推举出来的护民之家，届时有全县百姓作证，绝不会叫朝廷冤枉了好人！”
　　萧延：“口说无凭，你们先把万民请愿状拿来，我们才能名正言顺地出这个头。”
　　这事太简单了，各地里正立即派带过来的随从骑马回去征集百姓手印。
　　百姓们听说萧千户愿意练兵护卫全县，岂有不支持的道理，争抢着往请愿状上按了手印，与此同时，那些已经趁乱作恶或是生了此心的刁民，有的歇了心思，有的怕被萧家抓住，回家收拾一番赶紧逃了，去反王那边通风报信或许还能捞点奖赏。
　　萧千户萧老爷子不出手则已，随着一张张请愿状被送回萧家，在众人殷切的注视下，萧穆开口了：
　　“老二，你立刻召集附近一千青壮进城，在城内各处张贴安民告示，说我们萧家受全县百姓所托暂代知县职务，对内维持法度秩序，缉拿一切为非作歹之徒，对外募兵练兵，以防任何势力侵扰我卫县百姓，有志青壮若愿参军，每月领一两银子的军饷，无此愿者萧家并不强迫，但需安分守己不得为祸邻里。”
　　萧缜拱手领命：“是！”
　　他走了，萧穆再对儿子道：“守义，你带上一队人马，随各位慷慨之士去募集钱粮武器马匹，此乃我们卫县自卫的根基，还请诸位信守先前的承诺，莫叫我们萧家发不出军饷，募兵之举沦为笑柄。”
　　众望族大户忙道：“您老放心，我们这就回家安排！”
　　萧穆代全县百姓谢过众人，不等他们离去，继续吩咐孙兴海、孙纬、萧延、萧涉：“你们清点本村可用之人做好准备，明早一旦凑齐军饷，立即分头去各村镇募兵，头一月的军饷先给，之后的按月发放，务必讲明道理，交给青壮自愿选择，不可威逼强迫。”
　　孙兴海：“好，我马上写一封募兵文书，让大家今晚都背熟了。”
　　望族大户们一听，更加不好耽搁，齐声告辞回去筹备。
　　有差事的人们走了，萧家院子里还围着前来看热闹的同村村民，大家盯着中间的老爷子不断询问：
　　“萧千户，您这是也要封王了吗？”
　　“不是，承蒙各地乡绅百姓看得起，老夫只是暂代知县一职，一旦朝廷派遣官员过来，老夫立即让权，继续回来种地养老。”
　　“那您去县城练兵，一家人是不是都得搬过去？”
　　“家人安全我萧家男儿才能安心护民，所以我们在那，她们只好也暂时搬过去。”
　　“啊，你们都走了，咱们灵水村岂不是没人护着了？”
　　“大家放心，我们要护的是全县百姓，无论哪个村子遭遇敌袭，我们都会发兵救援，灵水村是我们的根，我们终要回来的，更不会任由外敌践踏乡里。我们不在之时，还要劳烦乡亲们帮我们照看家宅，尤其是老夫那一书房的藏书。”
　　“您看那些书比看家里的百十亩地还要紧，不一起带去城里？”
　　萧穆笑道：“太多了，搬起来费时费力，也许过不了多久就回来了，何必多此一举。”
　　村民们听了，你看看我我看看你，不约而同地都放下心来，老爷子不搬书，说明是真打算回来过日子的，那么萧家为了自己的藏书与家宅，也会护好灵水村。
　　——
　　村人们散去后，萧穆将家里的女人孩子们都叫了过来。
　　西院这边有贺氏、萧玉蝉母子、林凝芳、阿真，东院是佟穗、柳初、阿福带着绵绵。
　　女眷们刚刚虽然没有露面，但该听到的都听到了。
　　萧玉蝉激动道：“祖父，以后城里就都听咱们家的了？”
　　她从灵水村第一大户人家的孙女，变成了卫县父母官家里的孙女？
　　萧玉蝉只觉得天上突然掉下来一块儿馅饼，跟做梦一样，不知道自家怎么一下子就牛气到了这个地步。
　　萧穆看看做美梦的孙女，再看看其他人，神色严肃道：“守得住卫县，咱们萧家算是为本县百姓立了功，没辜负我们爷几个的一身武艺，守不住，反王来了，最先死的便是咱们萧家十几口，所以，你们以前怎么过以后还怎么过，都别把这事想得太美，更不用把自己当成人上人，给我来作威作福那一套。”
　　最后一句话说得最凶，老爷子慑人的眼神也落在了贺氏、萧玉蝉这边。
　　母女俩刚要飘起来的心都是一哆嗦，贺氏脸都白了，连忙道：“爹放心，我们不会犯糊涂，您让我们做什么我们就做什么。”
　　萧穆：“行了，都去收拾东西吧，值钱的拿上，衣服带秋冬两季的便够了，不用都带。”
　　贺氏担心：“万一家里来贼？”
　　萧穆：“只要咱们守好卫县，没有贼敢来偷咱们家，守不住的话，家里多少东西也用不上。”
　　这一句，越发让贺氏母女意识到了此行的危险，飞黄腾达的美梦彻底碎了。
　　齐耀瞅瞅大人们，小声问：“咱们搬去城里，住哪？”
　　萧穆摸摸男娃的头，缓和语气道：“你二舅已经过去了，会帮咱们找好地方的。”
　　卫县城内，萧缜带着从刘知县的书房搜出来的账本、卷宗，先后抄了城内四大豪富之家，其中就包括曾经试图强抢佟穗表妹周桂为妾的杜家。
　　这四家干的是贿赂贪官欺压乡里之事，在卫县已经恶贯满盈，去年贪官收走的无主土地便是贱卖给了他们，被他们迫害反倒被贪官关进牢房的百姓苦主甚至多达百人。这样的恶人，还一门心思地趁乱敛财呢，并不曾参与前去萧家请愿的善事。
　　萧缜抓了人，开堂审案，闻讯而来的城内百姓见这位萧二爷有理有据地还了苦主清白，纷纷叫好。
　　萧缜给四大豪富之家定了罪，对众人道：“我萧家承蒙诸位厚爱暂时接管本县大小诸事，然并无朝廷授命，苦主蒙冤乃证据确凿，理应释放，这四家的最终罪名还要朝廷受理判定，眼下只能押入大牢，不加以任何私刑，诸位觉得如何？”
　　百姓们异口同声道：“好！”
　　萧缜又对那四大豪富的家主道：“为了全县百姓的安危，我们要募兵数千人，不好占公家的地方，既然你们四家搬进了大牢，可否将家宅借我等义兵暂住？如此，也算是你们作恶多年，稍微补偿全县百姓了。”
　　四大家主瞅瞅身上紧紧绑着的绳子，又能说什么？
　　听听，门口那群百姓都已经替他们答应了！


第089章 
　　萧缜奉老爷子之命去县城安民，走时匆忙，都没来得及跟佟穗打声招呼。
　　短短一日萧家内发生的变化，别说贺氏萧玉蝉母女，佟穗这个知晓些内情的也懵了。
　　囚龙岭之事，佟穗参与了始终，秋收临近，她做好了萧野等人会去劫官粮的准备，怀县反王起事，佟穗做好了跟着全村老小一起抵御反王大军的准备，结果转眼之间这些准备都用不上了，萧家竟然被推举成了一县之主，一家老小都要搬到城里去！
　　如老爷子警告的那样，进城确实有危险，可那毕竟是一座城池，城墙厚重易守难攻，萧家又即将握有兵马，一旦反王大军杀过来，本县第一安全的是能随时躲进山里的龙行山脚下，第二安全的便是城池之内。而龙行山虽然安全，但寒冬即将来临，躲在山里的日子又哪里比得上城里有屋舍避寒来得舒服？
　　“娘，小心。”
　　柳初受到的冲击显然比佟穗更大，经过两院之间的月亮门时险些摔跤，被绵绵及时扶住了。
　　佟穗被小姑娘的声音拉回魂，对上柳初苍白的脸色，便猜到柳初更加害怕随时可能会打过来的反王兵马。
　　她扶住柳初另一边的胳膊，边走边开解道：“大嫂，你跟祖父相处的时间更久，想想前面那些年，二叔二爷他们都不在家，祖父带着五弟也把这个家守得好好的，现在祖父手里要有兵了，还要带咱们去城里住，咱们该更安心才对。”
　　要说柳初这些年最信谁，那必然是家里的老爷子，佟穗这句提醒立即让她找到了主心骨。
　　怕什么？只要老爷子在，就一定能护住她们母女！
　　“我没事，弟妹也快收拾东西去吧。”
　　佟穗便一个人回了她与萧缜的东厢房。
　　值钱的物件，夫妻俩秋冬两季的衣物鞋袜被子……
　　北炕头两只崭新的箱笼可以塞满直接带走，再有就是藏在柜底机关下的夫妻私房。
　　零零碎碎，全部忙完，外面天也暗了下来。
　　佟穗猛地想起一家人的晚饭，匆匆锁上门，赶去了中院。
　　萧延已经从孙家那边回来了，坐在老爷子身边说着什么，萧涉并不在。
　　佟穗朝老爷子道：“刚刚光顾着收拾东西了，忘了烧火的事，祖父想吃点什么？”
　　萧穆道：“把晌午的剩饭剩菜热热就好。”
　　那些人是上午来的，萧家做了一大锅饭招待，只是男人们忙着商量大事，没吃多少。
　　佟穗点头，刚要进去，萧穆又道：“我派老五去桃花沟了，如果你爹你舅他们愿意，等会儿收拾好东西先来这边，明早跟咱们一块儿进城住。”
　　佟穗眼眶一热，想要道谢，老爷子慈爱地摆摆手，不许她说那些客气话。
　　佟穗只好去后院抱柴。
　　萧延瞅瞅她的背影，低声对老爷子道：“二嫂一家还真是有福，沾了咱们家的光，像大嫂跟凝芳的家人，唉，都没那个命啊。”
　　萧穆冷眼看过来：“那晚如果不是你二嫂守着祠堂，你娘你妹你媳妇你外甥可能早被山匪杀了，佟家说动整个桃花沟帮咱们做枪，前前后后又出了多少力，还有周老，人家一辈子悬壶济世德高望重，若不是因为你二嫂这层关系，他会那么痛快住到匪窝帮大家看病？姻亲之家守望相助，怎么到你嘴里就成了一家沾光？”
　　萧延：“……我就随口说说，没过脑子，您别较真啊。”
　　萧穆：“你可以不过脑子说话，有没有想过这话若是被你二嫂听了去该多寒心？不光你二嫂，还有跟着咱们家做事的其他村民兄弟，怎么，现在咱们家出头了，你是不是觉得那些人就变得低你一等了？是不是回头还要说些不过脑子的话，寒了人家的心还要笑笑叫人家别往心里去？”
　　萧延耷拉下脑袋，不敢吭声。
　　萧穆重重点他的脑门：“你啊，不会说话便学会闭嘴，宁可不拉拢人也别得罪人。我告诉你，千里之堤毁于蚁穴，咱们家现在做的是掉脑袋的事，身边人谁都可能临时反捅咱们一刀，你千万给我管好这张嘴。”
　　萧延捂着脑门连连点头：“记住了，真记住了。”
　　——
　　吃过晚饭，萧延又被老爷子叫走了，林凝芳留下来帮佟穗、柳初收拾碗筷。
　　“二嫂，今晚你自己睡，会不会害怕？”林凝芳问佟穗。
　　佟穗笑道：“还好，祖父三爷都在家守着呢。”
　　林凝芳：“我有点怕，不如今晚我去你那边睡，咱们俩还能说说话。”
　　佟穗愣了下，有萧延陪着，林凝芳还会害怕？
　　转而一想，萧延那样子大概不会安慰人，林凝芳更愿意对她倾诉忧虑吧。
　　“好啊，你记得跟三爷说一声。”
　　林凝芳跟阿真交代过，便抱着一床被褥去了东院。
　　佟穗将她请进来，关好门，谨慎起见还用菜刀从里面别住了堂屋门的门闩。
　　妯娌俩分别洗过脚，这就坐到了炕上。
　　睡是没那么快的，两人谁也没有脱衣裳，并肩靠着炕头的墙轻声聊了起来。
　　林凝芳拉着佟穗的一只手，道：“我刚来萧家的时候，听祖父说话行事就看得出他不是寻常村中老人，即便放在一些官员里面，祖父的为人也令我敬佩。”
　　男人瞧不起女人，一些功成名就的男人更容易把女人视为唾手可得的玩物。
　　老爷子做过千户，却没有沾染那些官员轻贱女人的毛病，没有因为她的格格不入而斥责辱骂她。
　　佟穗：“是啊，他还愿意教一些女子练武呢，对咱们也都很照顾亲切。”
　　林凝芳：“可我还是小瞧了祖父，囚龙岭的事，我猜到祖父可能有造反之心，可今天的事证明，祖父考虑得比怀县的反王要长远。”
　　佟穗错愕地看过来，囚龙岭的秘密，林凝芳何时知道的？
　　林凝芳笑了笑：“三爷不擅长作戏，在我面前说漏了嘴，还有二嫂你，如果四爷真死了，你振作得不会那么快，当然，我熟悉你的性子才能看出来，糊弄外人还是没问题的。”
　　这些已经不重要了，佟穗更在意另一桩：“你说祖父考虑长远，是指？”
　　林凝芳看眼窗外，细细给她分析：“怀县也好，卫县也好，都是弹丸之地，就算靠威逼百姓拉出一支十万大军来，遇到真正的边关守军都将如一盘散沙，甚至不攻自破。现在边关守军都在观望朝廷那边的动静，出于私心对百姓起事不予理会，等他们要拥护朝廷了，亦或是图谋自立，定会发兵镇压这些乌合之众。”
　　“看怀王的行事做派，乃知他目光短浅难成气候，必将被朝廷或诸侯将领所除。祖父就高明多了，受万民请愿占城，将来大周江山得以稳固，祖父只要主动交权便能功成身退，倘若朝廷生变诸侯自立，他们必然打着除奸臣匡扶天下的名头，既如此，祖父为民守城，诸侯唯有招揽才能令人信服，祖父也便占据了不败之地。”
　　佟穗听得目瞪口呆。
　　林凝芳温声道：“我对二嫂说这些，不是为了显摆我的学识见解，而是想帮二嫂认清现在萧家所处的形势。祖父他们有远谋，我等女眷行事时也该有对应的配合，婆母虽然年长，她看不到这些，剩下咱们妯娌，二嫂是领头的，以后与外人打交道的机会也最多。”
　　佟穗有些慌了，让她打猎射箭种地做饭她都有信心，这些大事听起来明明林凝芳更擅长啊！
　　“弟妹，在村里我能做你跟大嫂的主，进城后还是你来吧，我跟大嫂都听你的。”
　　林凝芳摇头道：“家里祖父为首，其次是二爷，这是不争的事实，外人来做客，最先观察的也将是你这个二太太。再说萧家内宅，也只有二嫂能让婆母与玉蝉俯首帖耳，同样的话你说立即管用，换做我，还要与她们浪费一番口舌。”
　　佟穗：“可我没你懂得多，万一说错话……”
　　林凝芳：“该懂的我刚刚已经都告诉你了，剩下的便只剩作戏、谨慎四字。对外只当不知祖父的长久之计，旁人处心积虑来打探什么，你只挑不要紧的日常琐碎讲，涉及到男人们在外的差事，推脱不清楚便可。”
　　佟穗用心记下。
　　林凝芳回想白日老爷子应对那些大户里正时的姿态，提点道：“虚伪二字并非全是贬义，只要心怀仁善，为了大局略施手段便无伤大雅，二嫂该多跟祖父与二爷他们学学。”
　　只是，虚伪是手段，真诚更动人，就像她再钦佩老爷子，来萧家这么久，最喜欢的还是送她一束野花的佟穗。
　　真诚可贵，却也容易被辜负，萧家已然走上了另一条路，林凝芳希望山野出身的佟穗能跟上萧家的步伐，跟着萧家一起走得更远，而不是半路被抛下。
　　“不早了，睡吧。”
　　林凝芳捏捏佟穗的手，挪到了她铺在旁边的被窝。
　　佟穗哪里睡得着呢？
　　老爷子，萧缜，暂管卫县。
　　打得过怀县的反王吗？
　　打过了，坚持到朝廷接管，萧家搬回灵水村，那就继续过原来的日子。
　　可是，如果像林凝芳猜测的那样，诸侯自立，萧家会被某路诸侯招揽，一家人岂不是再也不会回去种地了？
　　那又是怎样的一条路？
　　突然，萧家后院传来动静，佟穗辨认出了二哥佟贵的声音！
　　她一骨碌翻坐起来。
　　林凝芳朝她这边转身。
　　佟穗高兴地解释道：“我娘他们到了，你继续睡，我去接接。”
　　管他什么路，只要一家人都在身边，都好好的，什么路她都不怕，踏踏实实往前走就是！


第090章 
　　萧涉去桃花沟接人时赶了一辆骡车，周家那边自有一辆骡车，这两辆车便把佟、周两家的行囊与粮食全都拉来了。
　　佟穗来到后院时，老爷子已经跟佟有余、周元白说上话了，佟贵在跟着萧涉一起卸骡子。
　　贺氏、萧玉蝉、萧延、柳初都陆续迎了出来。
　　周青劝道：“大半夜的，快回去睡吧，有话咱们明早再说，都是一家人，别客气啦！”
　　佟穗也跟着劝。
　　等贺氏等人回房了，萧穆问佟穗：“西厢房都收拾过了？”
　　萧野在山里，东院的西厢房正好空着。
　　佟穗：“收拾了，让我爹他们睡北屋，我娘她们睡南屋，祖父也快回房休息吧，明天还有的忙。”
　　萧穆点点头，叫萧涉帮忙搬搬行囊，他先回了中院。
　　佟穗挽着表妹，在前面给家人带路。
　　除了今晚睡觉明早洗漱要用的，大多数行囊都不用再往屋里倒腾，萧涉很快就走了，只剩佟穗这边的两家人聚在西厢房的北屋，一个个都是目光明亮，根本不见困意。
　　周青拉过女儿，低声道：“你那五弟说得不是特别清楚，阿满快给我们讲讲，老爷子怎么就成了一县之主了？”
　　佟穗便把那些望族族老、里正富户劝说老爷子的话简练讲了一遍。
　　周元白：“知县没了，萧老爷子乃本县威望最高的将才，确实是此事首选。”
　　舅母姜氏道：“问题是，咱们能抵挡住反王那边的兵马吗？我还是觉得城里没有桃花沟安全。”
　　周元白：“县里若失守，反王马上就能打到桃花沟，寒冬将至，与其在深山老林里挨冻，不如全家人齐守县城，拼个前程。”
　　既想要富贵又想要十成的安全，哪有那么美的事，况且外甥女、老爷子都在萧家这边，难道他们还能抛下这一老一少自己躲到山里苟活？
　　周元白放不下，佟有余夫妻与佟贵也放不下。
　　周桂紧紧抱着佟穗，目光坚定道：“姐姐相信萧家，那我也相信萧家。”
　　姜氏被女儿逗笑了，解释道：“我人都跟过来了，自然也是信的，这不是盼着阿满多跟咱们说几句，让大家心里更踏实嘛。”
　　佟穗道：“我只知道，只要能挡住反王，咱们便是护卫全县百姓的功臣，将来朝廷也不会追究占城之事，而无论占不占城，反王都是咱们要面对的一劫，占了城池有了兵马胜算只会更大。”
　　其他的还太远，多说只会乱人心神，不如只强调眼下。
　　姜氏点头：“对，是这个道理。”
　　周献道：“好了，进城的事就这么定了，大家都早点睡。”
　　周桂拉着佟穗道：“姐姐今晚跟我们睡一屋？”
　　佟穗笑道：“三太太今晚跟我睡的，我总不能把她自己丢在那边。”
　　周桂：“三太太，就是那位相府千金？”
　　佟穗低声道：“她家里人都没了，这个身份提起来怕只能勾起她的伤心事，以后大家见面唤她三太太便好，别提那四个字了。”
　　周桂忙道：“我记住了，姐姐放心。”
　　佟穗拍拍她的肩膀，再看眼母亲舅母，回了东厢。
　　林凝芳还醒着，等佟穗躺好，她羡慕道：“你们两家可真热闹，像逢年过节家里宴客似的。”
　　林家也有过很多亲友，小时候长辈们喊她出去应酬，林凝芳虽然照做，偶尔却会生出几分厌烦，宁可家里永远都清清静静的。
　　如今，亲友死的死散的散，记忆中的喧嚣也都变成了陈年旧梦。
　　佟穗面朝她躺着，诚心道：“你跟大嫂都是我的姐妹，只要你们不嫌弃，那我的家人也是你们的家人，接下来大概会住在一块儿，你们跟他们也不用见外的。”
　　林凝芳：“好，刚刚怕给你们添乱，明早我再给伯父伯母见礼。”
　　——
　　十月初四，黎明时分。
　　灵水村的萧家这边早早有了动静。
　　孙兴海带着五个族里的青壮来了，乔长顺也带着四个靠得住的镇上子弟来了，再算上萧延、佟贵、潘岱，一共是十三个年轻儿郎。
　　萧穆再次交待他们：“军饷城里应该已经准备好了，你们马上赶过去与二爷他们汇合，他自会安排你们去县里各处募兵。募兵的时候记住，兵多不如兵精，要收十八岁到四十岁之间的壮年男子，过于瘦弱的或是带病的一律不要，遇到体型格外健硕的可以酌情放宽年龄限制，且必须是自愿，不得逼迫百姓。”
　　昨日孙兴海已经千叮咛万嘱咐过，年轻儿郎们都已铭记在心，等老爷子说完了，萧延等人便骑上骡马，直奔县城而去。
　　萧穆再问孙兴海：“你们真不搬到城里去？”
　　孙兴海笑道：“你们萧家是非去不可，我身为里正，这个时候也搬走，村里的大家伙该慌了，再说了，你们这一屋子的书地里的萝卜白菜啥的，哪个不得我替你们守着？”
　　大多数村民们肯定是敬着萧家的，可总有几个混不吝喜欢偷鸡摸狗。
　　萧穆也不跟他客气，道：“我守城你守村，阿典阿纬那里你放心，我会将他们兄弟当我自己的孙子看待。”
　　孙兴海：“年轻人，随他们闯去，您老操心大局便可，不用特意关照他们。”
　　萧穆：“我也只能盯着大局，事情都得他们年轻人去做，在我这里，你们家的俩小子跟老二他们一样信得过。”
　　哪怕孙兴海知道老爷子这话有安抚的成分，依然被哄得心里一阵舒坦。
　　老爷子在这里排兵布阵，其他几房人也都起来了，男人们收拾东西，女人们淘米做饭。
　　待天色亮起，萧家这边已经依次锁好各处房门，准备出发了。
　　村民们得到消息都来看热闹，就见萧家这边整整齐齐地停着十几辆骡车，除了三辆骡车上装了衣物箱笼，后面车上装的全是苞谷、红薯、花生等粮食。
　　有人好奇问：“萧千户，您是要把所有家底都带去城里吗？”
　　萧穆解释道：“除了两车留着我们一家子人自吃，其他都是捐去做军饷的，全县的青壮们一起为守城使劲儿，总不能叫他们饿着肚子备战。”
　　村民们一听，有的信了萧家并非不打算回灵水村了，有的绝了趁夜去萧家翻找粮食的心思。
　　萧穆朝众乡亲们拱拱手：“只愿朝廷早日发兵来护我等百姓，那时我们便又回来了，诸位再会！”
　　村民们纷纷挥手，其中还有人被这一幕弄红了眼眶。
　　潘月柔与母亲王氏站在人群之中，别人看萧家借来的车拉走的粮食，她始终都在看前面一车上的女人。
　　萧家的爷们有出息，这些女人也跟着进城去过好日子了。
　　王氏见女儿眼神发直，拉着女儿离开人群，往自家走去，边走边搂着女儿安慰道：“别急，你爹今日进城去物色宅子，赁到了咱们也马上搬过去，到时候就什么都不怕了。”
　　家里有存银，便哪里安稳去哪里。
　　——
　　佟穗坐在车上，回首望着渐渐变远的灵水村。
　　她三月初嫁过来，到如今刚好在灵水村住满了七个月。
　　她对整个村子或许还没那么熟悉，对萧家的三座院子却能闭着眼睛都能走对地方，那里已然是她的第二个家。
　　不光佟穗，贺氏母女、柳初、林凝芳也都在望着萧家的方向，包括经过长平镇时加入进来的萧姑母。
　　周青见了，故意活跃气氛道：“瞧你们这一个个不舍的样子，好像只有我特别高兴吧，年轻的时候做了十几年的城里姑娘，因为阿满他爹长得好看嫁去了村里，如今竟然靠沾女婿的光又搬回城里住了，可见阿满比我有福气。”
　　贺氏看向坐在前面赶车的佟有余，在战场上瞎了一只眼睛的四旬汉子，戴着一只眼罩，露出来的侧脸因为常年进山打猎晒成了老铜色，不过那轮廓确实看得出年轻时是个俊朗儿郎。
　　萧玉蝉打趣道：“那婶子觉得，是佟叔年轻时候好看，还是我二哥好看？”
　　周青：“当然是你二哥了，他们几兄弟的丹凤眼都能迷晕一群姑娘。”
　　萧玉蝉：“只有二哥三哥四哥是丹凤眼，我弟跟我都随我娘，桃花眼。”
　　说着还朝周青眨了眨。
　　周青马上夸萧玉蝉长得漂亮，至于萧涉，长得太虎了，大概没有姑娘敢去仔细瞧他的眼型。
　　车队拉着粮食，走得慢悠悠的，两个时辰后才近了城门。
　　这时，一队人马从城里迎了出来，领头的男人正是萧缜，仍然穿着昨日从家里穿出来的那身布衣，除了坐在马背上更显英武，与在村里的时候并无太大区别。
　　可佟穗还是感觉到了一股陌生。
　　睡在枕边的男人，夜里能够纠缠得像一个人的夫君，她却并不知道他脑袋里在筹划什么大事，不到发生的那一刻，他似乎也从来没有打算跟她说。
　　萧缜先跟前面车上的老爷子打过招呼，聊了几句后才策马来到这边。
　　城门之下，他高坐马上，那一双狭长凤目越发气势凛然。
　　佟穗与他对了一眼便避开了。
　　萧缜暂且也顾不得她，要招待岳父岳母，还要招待妻子的舅父舅母：“舅父，我知道您在城里有宅子，只是接下来城里或许也不太平，我便寻了两处相邻的三进宅子给咱们这一家子暂住，遇到什么事好方便互相照应，不知您与舅母意下如何？”
　　周元白与妻子对个眼色，笑道：“姑爷考虑周全，那就挨着住吧，叫你费心了。”
　　萧缜：“应该的，离得太远的话，阿满牵肠挂肚，我心里也会不踏实。”
　　车上的众人便都笑着看向佟穗。
　　佟穗忍不住斜了萧缜一眼，当着这么多亲友的面，他非要说这样的话。


第091章 
　　“萧千户，您可算来了！”
　　车队进城的时候，有个守城士兵笑着朝老爷子打招呼，露出一口白牙。
　　贺氏循声望去，惊讶道：“强子？你啥时候当这差事了？”
　　佟穗默默看了一圈，一共八个负责核实进出百姓身份的守城兵，有六个是灵水村的眼熟面孔。
　　强子靠近女人们坐的这辆骡车，悄声对贺氏解释道：“二爷说了，咱们既然来守城，当然要自家人盯着这大门才能放心，原来的都是贪官提拔上来的，能是啥好人，说不定会半夜偷开城门卖了咱们。”
　　贺氏恍然大悟，下意识地道：“那你们可得好好守着，全城人的性命可都托付给你们了。”
　　强子挺直腰杆道：“婶子放心，我们都警醒着呢！”
　　随着骡车经过，强子继续当差去了，昨日还是一村村民，今日换上城兵藏蓝底朱红领的衙役服，身强体壮威风凛凛，竟然一点都不输原来刘知县正经任命的那些人。
　　佟穗收回视线，转而观察街边走动的百姓。
　　按照那些城里望族大户的说法，刘知县刚死的时候城内一片混乱，如今百姓们或许依然惴惴不安，但街道上大家各行其是，并没有人敢当众为非作歹。
　　也有人猜到了他们这一行人的身份，站在路边好奇地打量着，交头接耳议论纷纷。
　　佟穗故意用半边肩膀挡住林凝芳的脸，柳初反应过来，帮着挡住了林凝芳的另一侧。
　　萧玉蝉见了，小声嘀咕道：“都是一个脑袋两只眼睛，至于那么讲究吗。”
　　要说因为长得美不想被人看，车上好几个美人呢，人家未必能一眼就瞧见这位三嫂。
　　贺氏：“你懂什么，大家闺秀都讲究大门不出二门不迈，哪像你们这些村里丫头天天抛头露面。”
　　萧玉蝉撇撇嘴，既瞧不上林凝芳的做派，又觉得那姿态确实别有一种韵味，有点想学。
　　佟穗三妯娌早练出了忽略这娘俩某些话的本事，周桂悄悄瞧着，见林凝芳只是垂眸静坐，清丽的脸庞并未因贺氏母女的话变白或变青，不禁很是佩服林凝芳的这份涵养与胸襟。
　　有萧缜在前面带路，车队拐过几次弯，慢慢来到了县衙所在的后面一条街，前街、左右住着的都是城里的大户，街后临河，河对岸开了一排大小铺面，穿桥过去，平时采办什么都方便。
　　周桂小声对佟穗道：“姐夫可真厉害，这是城里最好的地段了，一座三进宅子能卖百十两。”
　　佟穗暗暗记下。
　　车停了，众人陆续下车。
　　萧家这边有老爷子跟萧涉带头忙活，萧缜先将佟、周两家引到隔壁宅子的门前，介绍道：“岳父你们住这边，里面跟隔壁是一样的布局，我将最后一进的两院院墙打通了，方便咱们平时走动。”
　　周青：“知道了，我们自己安置就好，你们那边人多，快回去吧。”
　　萧缜不急，带着两家人走了进去。
　　第一进临街有四间倒座房，有钱人家是留给小厮住的，萧缜解释道：“咱们进城是为了护民，不好大张旗鼓地采办奴仆，平时洗衣做饭还得自己动手，我们那边的倒座房计划给五弟他们几个尚未成亲的儿郎住，一人一间，这边阿贵跟表弟可以住这，空的留做客房。”
　　周献：“挺好的，还能看家，夜里外面有啥动静都听得见。”
　　萧缜点头，指着东边的角院道：“平时车马都停在那个小院子。”
　　往前是垂花门，过了垂花门便是最宽敞气派的主人家正院，北面是三间上房，左右耳房弄成了小跨院，中间东西两侧各有三间厢房，跟农家院子的厢房差不多，西厢房南边还盖了厨房，东厢房这边是恭房。
　　萧缜道：“上房等外祖父云游回来住，东西厢房岳父舅父你们看着安排，后面还有一排后罩房，咱们家没那么多丫鬟，留着放杂物好了。”
　　说着，他将各房的钥匙交给了岳母周青。
　　周青对这个女婿真是没得挑，再度劝他回隔壁帮忙。
　　萧缜：“行，那我先过去了，等会儿我们那边开火做饭，熟了再请岳母你们过来吃。”
　　周青：“好啊，晌午我们去蹭一顿，晚上再自己开火。”
　　萧缜笑笑，告辞了。
　　西院这边，男人们搬东西，女人们才刚刚逛完倒座这四间房。
　　贺氏念叨着：“老五一间，长安长顺一间，还剩一间空着，要是老四还在，刚刚好。”
　　萧姑母红着眼眶道：“别提那些了，说点高兴的。”
　　这时，萧缜跨了进来。
　　萧玉蝉指着西边的一截院墙与月洞门问：“二哥，那边还有个小院子，做什么的？”
　　萧缜道：“那是南书房，平时有客来也可以去那边招待，这边就这样，往里走吧。”
　　过了垂花门，正院同样是三间上房、左右两个耳房小跨院、东西厢房。
　　对自家人萧缜就不客气了，一边给各房发钥匙一边安排道：“祖父住上房，大嫂绵绵住西厢房的南屋，玉蝉耀哥儿住北屋。二叔二婶住东厢房的南屋，姑父姑母住北屋。三弟妹与三弟住西跨院，我跟阿满住东跨院。”
　　“后面还有罩房，阿福阿真住那边。”
　　贺氏听了，意味深长道：“还是老二想的周全。”
　　像她跟丈夫，四十多岁了，夜里亲密不太勤，跟大家挤在正院也不怕传出去啥，老二、老三两对年轻夫妻正是腻歪的时候，分别占座独立的小跨院，夜里稍微动静大点也传不出来。
　　萧缜没理会这夸赞，径自对佟穗道：“快晌午了，你跟大嫂带着玉蝉先把饭做起来，岳父他们也会过来吃，东西我们来搬。”
　　佟穗点头，带着柳初、萧玉蝉先去车上搬做饭用的家伙与饭菜。
　　路上，萧玉蝉掰着手指头道：“好家伙，以前咱们家人就够多了，现在四家凑在一起，一共多少人？”
　　佟穗：“你去问问二爷，二叔三爷乔家表弟还有我二哥晌午回家吃不。”
　　萧玉蝉跑了一趟腿，回来道：“不回来，说是要在外面忙到傍晚。”
　　佟穗心里便有数了。
　　没多久，贺氏、萧姑母、周青、姜氏都过来帮忙了，女人们一多，炒起菜来也快，最后在上房堂屋摆了满满两张桌，长辈跟孩子们坐椅子，年轻人坐不下的干脆端着碗站着吃，说说笑笑的，四家人关系一下子就拉近了。
　　贺氏瞅着佟家、周家那边，心里有点吃味儿，可佟家、周家都能为大事出力，自己的娘家人最擅长偷懒耍赖，再加上这边的三进宅子挤挤巴巴的，确实也没有地方再把她的娘家人接过来。
　　——
　　吃过午饭，老爷子让萧涉守家，他带着萧缜出去了，走得太快，萧缜都没机会单独与佟穗说会儿话。
　　佟穗等女眷们一起收拾好厨房，这才各自回房继续收拾小家。
　　佟穗来到了她与萧缜的东跨院。
　　说是院子，其实很小很小，北面是一堂屋一卧室共两间房，院子精致到萧缜练枪都要束手束脚。
　　可是三面搭了墙，便成了一个独立的小院，不用担心出来泼个水都被人瞧见，还是比住在正院的厢房强。
　　她推门进屋。
　　堂屋里没有锅，挨着卧室那边的墙砌了个炉子，配了一个铁水壶，冬天可以烧水用，北面设了一桌两椅一面书橱，书橱里居然还摆了文房四宝与两层书，全是佟穗最近在看的。
　　只是现在不是看书的时候，佟穗进了卧室。
　　临窗的南边搭着炕，地上橱柜、洗漱架、梳妆台应有尽有，一应物件瞧着比夫妻俩在萧家用的还好。
　　萧缜要协助老爷子打理县城事务，来去匆匆，只将佟穗的两个嫁妆箱笼并排摆在对面炕头了，大小包袱仍原原本本地系着裹着。
　　佟穗一样样整理起来，秋季衣物鞋袜放进高柜，棉被棉衣这些收进地上的矮柜，箱笼里装的都是短时间用不上的新衣新被与好料子。
　　全部忙完，佟穗洗洗手，躺到了炕上。
　　陌生的城，陌生的房子，但东西两院住着的都是熟悉的亲友。
　　——
　　傍晚天都擦黑了，老爷子、萧守义才带着萧缜几兄弟回来了。
　　佟穗听到动静，从厨房这边往外瞧，看到老爷子沉毅的面容，看到萧延意气风发的笑脸，再就是明明正往前走路却突然偏头瞥过来的萧缜。
　　佟穗立即走开了，心想这人怎么跟山里的狐狸似的，警敏得像成了仙。
　　今晚佟、周两家就没过来了，但因为萧家、乔家的人几乎都到齐了，饭桌上也格外热闹。
　　萧延：“我们二十五个人出城募兵，一共招了三千多，其中我招回来两百零一个，人数最多！”
　　乔长顺：“别吹牛了，那是二哥偏心你，把人口最多的几个村镇安排给你了，不然你肯定赢不过我。”
　　萧延：“跟这个没关系，是我这人一看就是个大将军，那些青壮都信我。”
　　乔长安：“你这话搁外面不算显摆，咱们哥几个谁比谁瘦啊？瞧你那得意样。”
　　萧涉：“等我满二十了，你们都没我壮。”
　　贺氏笑着给小儿子盛了一大碗饭。
　　萧玉蝉：“才招三千多，太少了吧？”
　　萧延：“城里二哥已经招了一千来个，算上咱们北边各村带过来的一千人，这就五千多，明天肯定还能再招一批，凑足六个千户所的兵力没问题。”
　　萧玉蝉：“反王那边可是有一万多……”
　　乔长顺：“已经两万五了，不过反王是个能跑的男丁都抓来充数，比不过咱们这六千都是青壮，表妹大可放心。”
　　兄妹几个叽叽喳喳的，聊的还是大家都好奇的事，非常下饭。
　　饭后，男人们还要商量大事，女人们继续去厨房忙活。
　　佟穗往东跨院走的时候，天已经黑漆漆的了。
　　东跨院的小门开着，佟穗走进来，还没来得及做什么，左边突然欺过来一道黑影，一手捂嘴一手揽腰，转眼就将她抵在了墙上。
　　佟穗的心扑通扑通狂跳，反应过来后，握拳就去打男人的胸口。
　　萧缜挨了这一下，等她出过气了，握住她的手问：“两天没见了，想没想我？”
　　佟穗垂眸给他算账：“昨天中午你过来的，今天中午就见到了，哪有两天？”
　　萧缜：“昨天、今天都没单独见过，人群里匆匆对个眼神不算见。”
　　佟穗担心隔墙有耳，推了推他：“进去说。”
　　萧缜一手牵着她，一手关上小门，随即将她打横抱起，大步进了卧室。
　　进来了，他也不放下她，往墙上一抵就要亲。
　　佟穗及时歪过脑袋。
　　萧缜便亲在了她的侧颈，纤细白皙的颈子，沾了一点厨房的烟火味儿。
　　佟穗并不知道，萧缜也没尝出来似的，亲到佟穗没了力气才抬起头，来看她的神情。
　　佟穗垂了睫毛，微微地喘着。
　　萧缜又要来亲她的嘴唇。
　　佟穗一手捂过去，看他一眼道：“我先洗洗。”
　　萧缜这才将她放到地上，让她等着，他去外面兑水。
　　佟穗跟了出来，站在旁边问他：“这两座宅子是家里买下的，还是？”
　　萧缜解释道：“上次想抢表妹做妾的那个杜家，城里有名的恶霸，证据确凿，论罪当抄家斩首，这两处便是他们的家产，咱们先住着，朝廷来人了再交给朝廷处置。”
　　不是买的，也不算抢的，萧家为民护城，借两处该当查封的宅子住完全说得过去。
　　佟穗了然，至于其他的，刚刚在饭桌上大体都得了答案。
　　萧缜兑好水，举着铜盆问她：“你在屋里洗，我还在外面等？”
　　佟穗点点头，接过铜盆，掩上屋门。


第092章 
　　夫妻两个话都不多，夜里抱在一起时便只剩下彼此的呼吸声。
　　十月算是初初入冬了，就算萧缜不怕冷，他得顾惜着佟穗的身子，不敢再掀开被子胡来。
　　但他又不肯像刚成亲的时候那般中规中矩的，叫佟穗侧躺着，他从后面挨着她，偏又支起上半身，非要看着佟穗。
　　佟穗不想给他看，蹙眉张嘴都失控的模样，有什么好看的。
　　萧缜左肘撑着炕，右手掰过她的脸，看一会儿亲一会儿，个子高就是吃香，两头都不耽误。
　　“白天忙的时候还好，昨晚我自己睡在这屋，想的全是你。”
　　关着窗的屋子里黑漆漆的，彼此面容都模糊，他忽然在她耳边这么说。
　　佟穗还没想好要不要回应点什么，他又亲了下来，将她的口堵得严严的。
　　佟穗被他禁锢在臂弯，哪头都只能由着他。
　　最后的半刻钟，萧缜突然将她翻过去，宽厚的掌心捂上她的唇。
　　院子还是太小了，萧缜也怕动静传出去。
　　怕归怕，他力道可一点都没收，佟穗这边的枕头都掉地上了。
　　谁也没动，萧缜双肘撑在两侧，脸埋在佟穗的发间陪她一起喘着。
　　佟穗差点就直接睡过去了，见他迟迟不挪开，这才挣了挣。
　　萧缜就着这个姿势捞起地上的枕头，摆好了，再搂着她一起躺上去，帮她掩严脖子处的被角：“汗落了再收拾。”
　　刚刚有多欺负人，事后就有多体贴。
　　成亲这么久，佟穗渐渐都习惯了，他就长这么壮，也有那么强的兴，左右她只是狼狈一下，人也是得了趣味的，犯不着为这个嫌弃他。
　　她还是好奇他进城后的一些作为，问了起来：“你把守城的衙役换成村里人，那些旧衙役就乖乖换了，没闹一闹？”
　　萧缜：“都是一群贪生怕死之辈，巴不得不用守城参战。”
　　佟穗：“这么说，现在城里各处都归你们管了？”
　　萧缜摸摸她潮热的脸，道：“是归咱们管，等着吧，现在还不明显，一旦跟反王那边打过一次且打赢了，城里那些大户人家马上就会派女眷来奉承你们。”
　　佟穗沉默片刻，往他怀里靠了靠，道：“都是一时的，等朝廷派人来接管了，咱们还是要回村里去，以后也没机会再跟城里的大户们打交道。”
　　萧缜：“这倒是，无论朝廷派人过来接管，还是诸侯边军发兵镇压，咱们这‘一城之主’都得退位让贤，祖父应该跟你们交代过了吧，切勿骄傲自恃，与人相处还是谦和为主，只要有护民的好名声在，咱们一家便能平安无事。你的性子我放心，二婶、玉蝉那边你帮忙看着点，别叫她们祸从口出。”
　　佟穗：“嗯，祖父说得很清楚，都记下了。”
　　萧缜亲亲她的眉梢：“我去拿巾子。”
　　他钻出被窝时，顺手拿走了那条小垫子。
　　佟穗改成平躺，看着南边模糊的几扇窗。
　　萧缜并没有像林凝芳那样跟她分析得太透，但他也提到了边军发兵的这种可能，说到底，他跟老爷子也是提前做好一些准备，再根据形势的变化临时调整应对之策。
　　譬如接管县城，望族大户们没来请萧家出头之前，萧缜提前告诉她会有这种可能，岂不是有自大吹牛的嫌疑？万一望族们没来，祖孙俩预料成空，还被她知道了，多少都会有些没面子。
　　包括朝廷与诸侯究竟谁会先来接管卫县，萧缜跟老爷子也得走着瞧，不确定的事说太早又有何用？
　　佟穗没把这些可能告诉家人，亦是一样的道理，都不想家人为此忧虑。
　　反正知不知道，一大家子都是在一起的，目前要做的都是不骄不躁。
　　佟穗又想到了林凝芳。
　　昨晚林凝芳还提醒她，不必让萧缜知晓妯娌俩已经看透了祖孙俩的大计。
　　佟穗信任林凝芳，也钦佩她的聪敏，可萧缜祖孙俩足够信任她们这些才娶进来一年半载的媳妇吗，他们会高兴家里的媳妇能猜到他们的秘密吗？
　　佟穗隐隐觉得，萧缜对她还是有七八成的信任的，毕竟两人是夫妻，两家捆绑得那么紧密，一荣俱荣一损俱损，没道理背叛陷害。但萧缜对林凝芳，对这位被他们兄弟用那样的手段带回来的相府千金，怕是只有两三成的信任。
　　他跟萧延，从来都是两种人。
　　一阵水声过后，萧缜回来了，手里握着一条拧得不再滴水的温热巾子。
　　佟穗接过来，在被窝里简单擦拭一番，再还给他。
　　萧缜重新洗过巾子，挂在架子上，这便钻回被窝，搂住她道：“睡吧。”
　　他没再穿中衣，手臂胸膛一片温热，这样的初冬之夜有这么一个夫君陪着，佟穗睡得很踏实。
　　——
　　次日是十月初五。
　　萧家已经招募了五千多的兵马，早饭时老爷子做出安排：
　　老爷子与萧缜亲自带兵出城操练。
　　萧守义坐镇县衙受理百姓官司。
　　佟有余、萧涉带内城衙役巡逻街巷，保证城内百姓安定。
　　萧姑父去县库掌管军饷粮草骡马等后勤。
　　孙纬监管各铁匠铺的武器制备。
　　周元白父子统领军医提前筹备各种药草。
　　乔长顺去将城内各望族族老大户家主请到城外。
　　萧延、乔长安、佟贵继续带领潘岱等灵水村的青壮去外面村镇招兵。
　　老爷子定了人数，一共要凑足六个千户所的兵力，多的暂且也不收，毕竟县里凑来的军饷粮草有限，一味贪多却发不出军饷，失信于人，手里的兵可能就不愿意再干了。
　　男人们领了授命陆续出发做事去了，老爷子临走之前，对贺氏等女眷道：“我们不在，家里大小事务都由阿满拿主意。绵绵耀哥儿还有小山都是读书的年纪，现在也没有地方去请先生，凝芳辛苦些，在后面收拾出一间屋子当学堂教教他们。”
　　佟穗、林凝芳都领了命。
　　贺氏有点不高兴老爷子把内宅的管家权交给一个十八岁的小媳妇，这摆明了是对她这个老儿媳的不信任，可一想到佟穗手里沾过二十多条的人命，她便不敢流露出任何不满。
　　交待完毕，老爷子带着萧缜出发了。
　　佟穗亲自关上南面的大门。
　　萧姑母指着子侄们的倒座房道：“我在这边给他们缝补衣裳，顺便看着门，有客来了再去知会你们。”
　　佟穗：“那就有劳姑母了。”
　　阿福、阿真去后面河边洗衣服了，收拾一间后罩房的事……
　　佟穗叫上柳初、萧玉蝉一起去忙，要读书的可分别是她们的弟弟、女儿、儿子。
　　房间收拾好了，佟穗跨过东西两院中间的简陋门洞，来了东院。
　　佟有余叔侄、周元白父子出去之后，东院就剩周青、姜氏、周桂三个女眷以及佟善这个少年郎。
　　佟穗先对弟弟道：“三太太学识渊博，可能不输宋先生，你要好好跟着她读书，不许偷懒贪玩。”
　　佟善刚十二岁，因为先前遇到了宋澜这位进士先生，一家人都不许他学武，佟善明白自己年纪小，学了功夫四五年内也帮不上家里多少忙，便也安心读书，闲时再跟二哥学些拳脚。
　　“姐姐放心，我不会给你丢人的。”
　　佟穗笑着摸摸弟弟的脑袋：“跟我没关系，你做好学问，外人也都高看你，先过去吧，就在西院后罩房，绵绵他们都在了。”
　　因为绵绵、齐耀都比自己小，佟善并不觉得紧张，高高兴兴地跑了过去。
　　佟穗娘几个坐到堂屋，主要是佟穗开口，给家人分享城里城外的各种消息。
　　周青道：“自家人多就是方便，连你爹都安排上了，昨晚他还念叨说住在大宅子舒服是舒服，就是没事干好像吃白食一样。”
　　佟穗道：“祖父给安排了衙役，巡街威慑为主，应该用不上爹爹动手。”
　　周青：“动手也不怕，你爹只是瞎了一只眼，力气还在呢，遇到落单的狼都不犯怵。”
　　佟穗笑笑，看向舅母：“舅舅表哥有说什么吗？”
　　姜氏道：“他们挺高兴的，功夫不行，不能亲自去战场效力，能够当军医也够光彩的。”
　　佟穗：“打仗是保卫县里百姓，舅舅他们则是帮受伤的士兵们保住性命，有军医在，那几千兵马才没有后顾之忧。”
　　姜氏对周青夸道：“瞧瞧，姑爷有出息，咱们阿满现在说话也不一样了，有当家太太的气度了。”
　　佟穗：“……”
　　在东院坐了一会儿，佟穗又回了西院。
　　林凝芳已经给孩子们讲起了书，贺氏、萧玉蝉继续参观新宅子去了，柳初端着针线筐去前面陪萧姑母一起做活。
　　佟穗想了想，取了弓箭挂在东跨院的院墙上，再贴身收好那把匕首，防着有贼人窜进来。
　　——
　　县城之外，萧穆、萧缜站在东侧城墙之上，下面整整齐齐地排列着五千多个新兵，更有百姓闻讯而来站在远处观看热闹。
　　新兵都是临时从百姓当中招募来的，穿着各自从家里带来的布衣，包括萧缜祖孙俩也穿着布衣，没有特意缝制将领衣袍。
　　乔长顺也将那些望族的族老、大户的家主请过来了，全部上了城墙。
　　萧穆一一给底下的新兵们介绍这些人，盛赞先是有了这些愿意为了全县百姓慷慨解囊的仁义之士，才有了他们萧家祖孙临危受命练兵保民之举。
　　这话是捧那些望族大户的，也是自谦，百姓与新兵们听在耳里，既感激望族大户们，也觉得这位萧千户和蔼可亲，没有一点官架子。望族大户们自然也很满意，他们可是捐了真金白银的，怎么也得捞个好名声。
　　说完场面话，萧穆请出本县颇有才名的一位沈老先生，道：“沈老，我等占城练兵，并无背叛朝廷自立之意，也无越俎代庖替朝廷镇压兴王的野心与才能，为的只是护卫我卫县全县百姓安宁。还请您代笔修书一封给怀县的兴王，言明我等志向，只要兴王的兵马不来侵犯卫县的一民一土，我卫城兵马愿与兴王相安无事，倘若兴王执意来犯，那我卫城兵马必将誓死抵抗，不惜玉石俱焚。”
　　沈老先生站在高高的城墙上，看着下面民心聚起的一位位青壮儿郎，早已被激出一片豪情，萧穆刚说完，他便朗声应了这差事。
　　乔长顺端来文房四宝，另有一人搬来桌案。
　　沈老先生提笔沾墨，略微思索片刻，大笔一挥，写成一篇慷慨激昂不卑不亢的战前文书。
　　围观众人全部夸其好文采。
　　萧穆给城下兵民念了一遍，待喝彩声落下，他收好文书交给乔长顺，道：“你这就去怀县走一趟，将此信交给兴王。”
　　乔长顺笑得从容：“您老放心，长顺定不辱命！”
　　众人见老爷子竟然派亲外孙去做这最危险的差事，对萧家护城保民的决心再无任何质疑。


第093章 
　　乔长顺将文书揣在怀里，下了城墙骑上骏马，穿过城门外围观的百姓，直奔怀县的方向去了。
　　二十几岁的男儿，背影挺拔潇洒。
　　可是目睹这一幕的所有卫县兵民都知道，乔长顺这一去背负了多大的危险。
　　乔长顺心里也是门清，他在军营里历练过六年，深知“两军交战不斩来使”这个约定俗成的规矩并非任何时候都管用，遇到那不讲理的蛮横将领，只要看你不顺眼，派来多少使臣都能给你杀了。
　　但他是外祖父身边最适合跑这一趟的人。
　　外人惧怕反王暂且不好派遣，自家人这边，二哥各方面的才干、见识都不输他，但二哥气势威严更适合带兵，他与弟弟都是商户出身，自幼跟随父亲学习接人待物，练出了一副笑相，比二哥更容易降低反王那边的戒备与敌意。
　　卫县与怀县相隔三百多里，中间从东向西要先后经过定县、成县。
　　据探子的消息，因为成县的知县跑了，反王前日已经顺利占领成县，并且迅速在成县内外强行招兵，总兵马已经扩充到了两万五。
　　乔长顺猜，反王的大军此时应该还在成县。
　　成县离卫县有两百里，乔长顺早上出发，快马加鞭算上休息，赶在晌午到了成县城外。
　　离了老远，乔长顺便看见城墙上悬挂着一方大旗，红底金边，中间用黑线绣着一个刚劲有力的“兴”字。
　　乔长顺下了马，拦住一个出城的小贩问：“敢问兄弟，城里面现在是何情形？”
　　小贩不想说，被乔长顺塞了两个铜板，这才谨慎道：“兴王大军在里面，别提多乱了，富户被杀，女人被抢，要不是有兵守着城门，里面的百姓肯定都要往外跑。你去探亲还是做什么？听我的劝，先回去吧，过阵子再来。”
　　说完，小贩匆匆离去。
　　乔长顺原地站了片刻，骑上马跑向城门。
　　两队守城兵架起长枪，拦在前面呵斥道：“什么人？下马！”
　　乔长顺跳下来，笑着道：“我乃卫县护城军派来的使者，有文书要呈交兴王爷。”
　　卫县护城军？
　　守城士兵见乔长顺并未佩刀，马背上也干干净净就一个马鞍与水袋，分出两个人押送乔长顺进去了。
　　反王李纲与几个兄弟手下正在县衙里喝酒吃肉，听手下报上乔长顺的身份，李纲两道浓眉一挑。
　　其弟李振道：“大哥，卫县萧家带头组织兵马这事，初三那晚就有人来给咱们通风报信了，还说了那个萧千户如何如何厉害，没想到这才初五，他们还真把兵马拉出来了。”
　　李纲皱眉道：“他们要是学咱们的做派，倾一县之力，现在应该也有一万多兵。”
　　兄弟俩的谋士，也是怀县县衙原来的师爷范师爷摸着胡子道：“不妨先叫此人进来，看看他的来意，顺便跟他问问卫县那边的情况。”
　　李纲颔首，叫人带乔长顺进来。
　　乔长顺又经历了一遍搜身，双手捧着文书进来了，见里面坐着六个体型健硕的爷们与一个文人打扮的清瘦男子，乔长顺快速打量一遍，朝着主位上的那位道：“草民见过兴王爷。”
　　李纲笑了，自打起事，他特别爱听别人喊他王爷。
　　他也打量乔长顺一番，见这小子容貌俊朗眉眼机灵，很是讨喜，态度也放松不少，问：“听说你们卫县现在是一位萧老爷子做主，他派你过来做什么？”
　　乔长顺递上文书：“王爷看了这个便知。”
　　李纲认得字，但也只限于认字了，接过文书看了两行，发现都是些文绉绉的话，他立即递给范师爷：“师爷念念。”
　　范师爷接过来，先快速浏览一遍，皱皱眉，瞥眼乔长顺，一边念一边转成白话给自己人解释。
　　大儒沈老先生引经据典，文采斐然自有气节，卫县众人纷纷叫好，反王这边的几位听起来便是另一番意思了。
　　李纲听完，当场一拍桌子，怒视乔长顺道：“姓萧的这是在威胁老子？”
　　卫县真招募了一万多兵马又如何，他现在有两万五，一个七十岁的糟老头，不来投奔也就罢了，居然还警告他别去打卫县，好大的口气啊！
　　乔长顺微微弯腰，快速澄清道：“王爷误会了，我们卫县百姓正是听说了王爷的威名才心生惶恐，既怕王爷来我们县征兵，又怕王爷误会我们想阻碍您的大业，这才提前修书一封，表明与王爷井水不犯河水之愿，您继续图您的大事，我们继续做我们的小老百姓，求个温饱度日而已。”
　　李纲哼了哼，盯着他道：“我们起事是为了谁，还不是朝廷欺人太甚逼得咱们老百姓都要吃不上饭了，参军打仗固然容易死人，可只要咱们齐心合力推翻了朝廷，将来这天下都是咱们的，百姓也能跟着咱们过好日子。”
　　“这样，你回去告诉萧老爷子，就说我们给你们三日时间考虑，只要他率领手头的兵马臣服于我，我便封他做我麾下的将军，卫县那边征上来的兵马也继续归他统率。”
　　乔长顺完全一个普通跑腿的姿态，应道：“行，小的记住了，一定将王爷的话原原本本地转告萧千户。”
　　范师爷忽然问：“你们现在招了多少兵马？”
　　乔长顺歪着脖子想了想，没心没肺地道：“昨天招了五千多，今天再使把劲儿，应该能到六千。”
　　李纲意外道：“才这么点？”
　　乔长顺：“萧千户说，年少的不要，年长的体力不济，只招十八岁到四十岁中间的青壮年。”
　　李纲不屑地撇撇嘴，起事初期正是缺人的时候，人越多越能积威壮势，两万五的兵马对上六千，听起来便是前者的胜面更大。
　　范师爷又问了乔长顺几个问题，包括萧家进城后的所作所为，乔长顺全部说了实话。
　　饭菜都凉了，范师爷与李纲兄弟对个眼色，才让乔长顺离开。
　　人走了，李纲问范师爷：“师爷刚刚问得那么细，莫非这萧家是个强敌？”
　　范师爷神色凝重地点点头：“知道得民心，还懂得练兵，真给萧家时间，等他手下聚拢的兵马越来越多，萧家将成为咱们扩张势力的第一块儿绊脚石。”
　　李纲一听，道：“那还等什么，趁他们人少，咱们现在就打过去！”
　　范师爷摆摆手：“确实不能再给萧家时间，却也不用急在此时，依我看，咱们不妨先发兵定县，佯装要围城，明日夜里再悄悄绕到卫县那边，黎明时攻萧家一个出其不意。”
　　李振大笑：“师爷这个点子好！咱们刚给萧家三天的选择时间，他们肯定猜不到明晚咱们便会杀过去。”
　　范师爷：“此计咱们几个知道就好，稍后整兵时只说要去打定县。”
　　——
　　反王发兵很快，初六下午两万五大军已经在定县城外安营扎寨了。
　　定县的知县没有跑，临时招来两千民壮，关闭城门做好了坚守的准备。
　　李纲带小队人马佯攻一番，叫骂着让定县开门投降，天一黑便偃旗息鼓了，大队人马休整了一下午，早已趁着夜色直奔卫县。
　　从定县县城往卫县县城去，最短的一条路要经过一片山地，好在也不是什么高山险山，连山匪都不在这一带扎脚。
　　李纲自认有两万兵马，乃是这一带最大的势力，他们又是去偷袭别人，怎么可能会遭遇埋伏？
　　那位范师爷也是这么想的，还在为自己的妙计洋洋得意。
　　然而就在这两万兵马完全进入山地中间由以前的商旅们踩踏出来的土路之上时，走在最前面的骑兵突然落入一片陷阱，人仰马翻之际，一支火箭凭空射来，陷阱里突然燃起熊熊大火，惊得后面的骏马本能地往后奔驰。
　　前面乱了，后面紧跟着也燃起火光，截断了反王兵马的后路。
　　与此同时，两侧的山丘上接连滚下横木、巨石，轰隆隆砸死砸伤一片。
　　李纲怒道：“都在山上，给我冲上去杀！”
　　就算卫县的五六千兵马全来了，不过是占了偷袭的一点优势，还能打得过自己的两万人？
　　李纲弃了怕火的骏马，带头往山上冲。
　　山上杂树丛生，萧缜率领五百城北青壮藏于道左山丘，萧延带着五百旧人藏于道右山上，因为早已熟悉过地形，敌兵上来一个便杀一个，杀完马上隐入树影之中，而反王的兵马从下往上走，身形早已暴露于萧缜等人眼中，冲着冲着不是被利箭射死，便是被树后突然挥过来的刀枪砍死、刺死。
　　哀嚎声四起，范师爷躲在几个小兵中间，眼瞅着登山反攻不利，立即叫道：“王爷，别打了！咱们先撤！”
　　李纲不甘心，刚要反对，黑暗中突然飞出一支利箭，他躲闪不及，被射中了左臂！
　　李纲大骂一声，一边折断箭杆一边带着身边的兵往下退。
　　山路两头的大火还在熊熊燃烧，骡马踢打着蹄子都不肯走，而山上的横木巨石还在不停滚落，李纲等人只能弃马而逃。
　　萧缜、萧延并没有带人去追。
　　李纲、范师爷松了口气，范师爷道：“他们不过是占了黑夜与地势之利，今晚咱们且回去整顿兵马，明白天光明正大地打过去，看他们还能有何高招。”
　　李纲深以为然。
　　冲出山路后，李纲刚要清点剩余的人数，来路的方向突然传来一阵马蹄声。
　　李纲惊道：“难道是定县的兵马？”
　　范师爷：“不可能，我们留了五千人在定县城外，定县的人绝不敢出来。”
　　李纲：“那是自己人？不能啊，咱们一共没留几匹骡马在那。”
　　范师爷：“不管了，列阵！”
　　反王这边的两万人已经死伤了一波，留存下来的，手里拿的多是从自家带来的斧头镰刀菜刀等武器，除了真心跟着反王的，那些被逼迫而来的农家汉子们还没有真正杀过人，凑在一起充数还行，真要动手了，有些人的胳膊都在抖。
　　萧野、孙典分别率领八十个已经连续在囚龙岭操练了五个月的灵水村骑兵，手持大刀驱使骡马风一般地冲杀过来，瞬间先冲毁了反王这边的军心，汉子们躲得躲逃得逃，唯恐自己死于非命。
　　萧野扬声道：“跪下投降的不杀，只杀骨头硬的！”
　　李纲、李阵等头目都是硬骨头，却也被这队突如其来的骑兵吓到了，那种训练有素的气势，一看就不好对付！
　　李纲：“跑！分头跑！”
　　一方跑，一方骑着骡马追，夜色之中，仿佛群狼闯入羊群，弱者接连倒下。


第094章 
　　萧野、孙典等人在囚龙岭憋了五个来月，正一身的力气没处发泄，今晚终于有了大展拳脚的机会，一个个骑着骡马挥着大刀，边追边杀，一直将反王的兵马追出两三里地。
　　可惜反王手下的兵太多了，趁着夜色分头逃窜，没能集中在一起，不然杀起来只会更痛快。
　　张文功看看身后，喊住还想带人继续往前追的那两个：“太远了，典哥、四哥别再追了！”
　　萧野闻声勒马，孙典又砍了两个才折返回来。
　　今晚下山的一百八十二个骑兵迅速聚拢。
　　萧野问：“有受伤的吗？”
　　“小腿挨了一下，不严重。”
　　“胳膊被一个人的刀划了，也还行。”
　　“刀还是镰刀？用刀的肯定都是反王的心腹兵，我按照二爷的提醒，刚刚专门挑有正经兵器的人杀的。”
　　“我也是……”
　　萧野随他们议论了一阵，瞅瞅那些还跪在原地的降兵，吩咐骑兵们三个一起往回分散，一来防止有降兵们逃跑，一来盯着降兵们将散落一地的武器与尸体每隔一段距离搬到一堆，尸体会在清点、辨认过后烧了，武器继续往山路那边运。
　　降兵的人数虽然远远超过卫县的这支骑兵，可他们投降便是因为惧怕骑兵的快马大刀，打打不过，跑了一定会被人家追上，反正已经降了，反王也早不知道跑哪里去了，不如乖乖听话，让做什么就做什么。
　　萧野举着火把，当第一堆尸体出现之后，他让这边的十几个降兵全部过来：“都给我认认，看看这里面有没有反王或他身边的掌兵人物。”
　　大晚上的，纵使他们想直接杀死李纲兄弟，也很难找到目标，本来就不认识怀县的那群人。
　　“不认得。”
　　“这个有点面熟，平时挺横的，应该是个人物。”
　　“我知道，他是王将军的堂弟，自己没啥本事，仗着有王将军撑腰耀武扬威的。”
　　萧野：“……”
　　他一把火将这些尸体烧了，抄起地上的兵器，赶着这些降兵继续往前走。
　　两三里地，搬尸体捡兵器认尸体再烧尸体，当骑兵们赶着降兵终于与萧缜等人在山道口汇合时，已经快到黎明。
　　天还黑着，但这两三里地内每隔一段距离便有一处火光，烧的都是今晚丧命之人。
　　萧野与萧缜对过人数，发现今晚他们两路人一共杀敌五千零一十二人，抓获降兵伤兵两千三百二十六人，山道内靠着两头的大火截获四车粮草、三百四十三匹骡马。
　　其中囚龙岭骑兵们的杀敌数占了大头，足足有三千多。
　　张文功：“之前萧千户说骑兵用得好，一个骑兵能抵二十个步兵，今晚我算是信了。”
　　孙典：“这是不让咱们追了，继续追还能杀一波。”
　　萧缜：“骑兵是厉害，但也不可因此轻敌，反王的两万兵马一半才招募二十多日，在成县招募的那一万多更是才只有三天，都没有经过训练，所以如一盘散沙轻易散了。换成正经的军队，只要及时结阵，咱们的两百骑兵根本不是对手。”
　　低着头蹲在不远处的两千多降兵们互相瞅瞅，眼里全是难以置信，卫县这边闹出这么大的阵仗，居然只来了千八百的步兵、两百个骑兵？而且还真击溃了兴王的两万兵马？
　　萧野看向那三百多匹被自己人牵着的骡马，双眼发亮：“二哥，我们这边一共有两百多匹骡马，今晚又得了三百多，县里那边有多少，加起来能凑足一千匹吗？”
　　萧缜笑了笑。
　　萧野激动地大叫：“那咱们岂不是能练出一支千人骑兵了？”
　　萧延：“你先别兴奋，有骑兵也轮不到你带。”
　　孙典：“轮不到老四那就给我，我们在山里头操练五个多月，又是练骑术又是练马上枪马上箭的，都摸索出经验了。”
　　萧延连萧野都不服，更不会服孙典，三人就此争了起来。
　　张文功无奈地看向萧缜。
　　萧缜淡淡道：“别吵了，骑兵归我，你们几个管什么祖父那边自有安排。”
　　孙典、萧延、萧野：“……”
　　萧缜：“列队，返城。”
　　这片山丘距离卫县县城还有二十来里路，一行人赶着降兵拉着四车粮草，得走上两个半时辰。
　　卫县这边，萧穆一早就带着五千多新兵们出城跑圈了，跑完吃过早饭，再在城门外列队操练，教的还是枪，因为兵器不足，所有人暂且都是拿木棍代替。
　　路边依然有百姓围观，顺便晒晒初冬时节的暖阳。
　　有人震惊于五千多人同时操练的气势，有人对此表示怀疑：“连杆枪都没有，真能打得过反王吗？”
　　“你懂什么，现在只是操练，真要打起来肯定有兵器啊，没看城内几家铁匠铺子现在都被萧家雇用了。”
　　“铁匠铺子也没多少铁吧，哎，要是咱们跟定县换换多好，定县有铜矿也有铁矿，刚好拿来用。”
　　“天啊，那边是什么？”
　　“是反王的兵马！快进城，快跑！”
　　惜命的百姓们都往城门那边冲，此举惊动了正在操练的新兵们，新兵们齐齐回头，只见西南方向来了一队兵马，前后各有数百骑兵，中间还夹着一片乌泱泱的步兵！
　　新兵们慌了，有人下意识地也要往城里跑。
　　萧穆站在城墙上，见此笑了，朗声喝道：“慌什么，是自己人！”
　　自己人？
　　新兵们停下了脚步，已经堵到城门口的百姓们也诧异地扭过头。
　　日上三竿的时候，阳光明亮，就在这一刻，那支兵马里面忽然举起几杆大旗，因为骏马奔驰，风扬起旗帜，红底蓝边，中间绣着一个醒目的“卫”字。
　　是卫，不是反王的“兴”！
　　百姓们的恐慌变成了兴奋，随着那支兵马的靠近，有人认出来了：“是萧家的二爷、三爷！”
　　“中间的怎么一个个都跟落秧的茄子似的？”
　　“啊，有人头！”
　　很快，萧延、萧野两骑当先冲到城墙下，兄弟俩同时将各自马前绑着的俘虏丢到地面。
　　萧延先道：“祖父，昨夜果然如您所料，反王率两万大军从定县而来，意图夜袭咱们卫县，我们埋伏成功，杀了他们一千八百多人，生擒三百，截获三百多匹骡马与四车粮草！”
　　萧野跪在地上，先朝老爷子磕了三个头，再双眼含泪道：“祖父，我是老四，我跟灵水村的兄弟们都没死！”
　　“山匪在陷阱里用的是迷药，当时我们昏的昏伤的伤，山匪们将我们关在一处逼我们投降，我们忍了一个多月才找到机会反攻，因为怕刘知县误会我们与山匪勾结，没敢下山，索性待在山里苦练武艺，想着再有别的匪帮来袭时可以派上用场。”
　　“昨早听闻反王起事，知道咱们卫县要招兵自卫，我们兄弟立即下山来投奔，经过西边的山岭时遇到埋伏在那的二哥三哥，我们干脆也跟着埋伏起来，杀了反王一个措手不及！”
　　萧穆双手撑着城墙紧盯孙子，眼眶也是红的：“好，活着就好！”
　　萧野抹把眼睛，骄傲道：“祖父，三哥刚刚只说他们杀了多少人，我们杀的比他们更多……不但如此，我们还生擒了反王的弟弟李振，还有他们的军师范师爷，就是地上这两个！”
　　百姓与新兵们：“……”
　　被五花大绑丢在地上险些摔死的李振、范师爷：“……”
　　城墙之上，萧穆放声大笑：“好，只用一千两百人便杀了反王兵马五千，生擒两千，咱们卫城初战大捷，你们个个有功，且先回城休息，晌午再好酒好菜为你们接风洗尘！来，咱们继续操练，只要把枪法学好了，将来也有你们立功的时候！”
　　新兵们看着地上的反王弟弟与军师，再看看那两千多的俘虏降兵，心中所有的顾虑与不安瞬间都变成了万丈豪情！
　　瞧瞧，老爷子随手一支伏兵就打跑了反王的两万兵马，人数多又如何，打仗还得靠老爷子这样的真正大将！
　　降兵这边自有萧缜安排，萧野跟二哥打听清楚一家人现在住在哪，骑上骏马便迫不及待地往家里赶去。
　　孙典见了，驱马紧紧跟在他身后。
　　萧野：“我回我家，你来做什么？”
　　孙典：“我渴了，去你们家借口水都不行？”
　　萧野心情好，不跟他斗嘴。
　　萧家这边，贺氏、萧姑母等女眷只知道昨晚萧缜、萧延都在外面领了差事，并不知道他们真正去做了什么。
　　佟穗与林凝芳是唯二两个知情的，林凝芳要给孩子们教书无法分心，佟穗自己坐不住，索性来前面的倒座房陪萧姑母说话。
　　萧姑母手里拿着针线，瞅瞅面前的侄媳妇，打趣道：“瞧你这心不在焉的样，老二一晚没回来，担心了？”
　　佟穗无法否认。
　　萧姑母老神在在的：“放心吧，老爷子最器重老二老三了，总不会让他们去做危险的事。”
　　佟穗道：“之前祖父派顺表弟去给反王送文书，还不够危险？”
　　说到这个，她真的很佩服萧姑母的镇定。
　　萧姑母：“危险不危险，得看谁去做，长顺他们兄弟在南边闯了一圈都好好地回来了，去见个反王就栽在那，那也太没用了。”
　　佟穗：“……”
　　她又想到了萧缜、萧延杀山匪时的狠辣勇猛，只是不知道那位反王与囚龙岭的三个当家相比如何。
　　突然，外面街上传来两道疾驰的马蹄声。
　　佟穗的心一阵猛跳，是不是来自家的，是不是萧缜那边有消息了？
　　念头刚起，就听一道熟悉的喊声传了过来：“绵绵，四叔回来了，快给我开门！”
　　佟穗笑了。
　　萧姑母手一抖，难以置信地看向佟穗：“谁？老四？”
　　佟穗怕她被针扎伤，先拿走那堆针线再笑着道：“是，四爷回来了！”
　　萧姑母顾不得疑惑侄媳妇为何这般肯定，她哭着跳下地，两只鞋子都穿反了，第一个冲到大门前，迅速拨开门闩。
　　门板被人推开，露出一身是血的萧野。
　　萧姑母还没看清楚，萧野突然一把将姑母抱起在门口抡了几圈。
　　萧姑母看着四侄子俊朗的脸明亮的眼，真真切切的，顿时又哭又笑又骂：“臭老四，快放我下来！”
　　佟穗本来都离得很近了，见到萧野这般表现，及时停住脚步。
　　萧野瞧见，一边放下姑母一边笑道：“二嫂放心，给我一百个胆子我也不敢抡你，二哥回头能吃了我。”
　　言外之意，萧缜也好好的。
　　这时，贺氏、萧玉蝉、柳初带着孩子们赶过来了，林凝芳不紧不慢地走在最后。
　　“四哥！”
　　萧玉蝉一头扑进了萧野怀里。
　　萧野也把她抡了一圈，再蹲下去一手抱侄女一手抱外甥。
　　孙典愣愣地站在门口，一双眸子巴巴地盯着柳初，他也想像萧野那样，周围没人的话他也一定做了，可是现在，他不敢，也不能。
　　柳初对着萧野哭了好一会儿，才突然意识到门口还站着一个人。
　　她看过去，认出孙典，人也呆住了。
　　孙典笑笑：“我，我也没死，就是在外面打了一晚，饿了，跟着老四来这边蹭顿饭吃。”
　　柳初同样结巴：“好，没……活着就好，你们等等，我去厨房给你们弄点饭菜，四弟，就你们俩吗，二爷三爷他们回来吃不？”
　　萧野：“二哥肯定要忙一阵，三哥不知道，大嫂先多做点，剩了晌午也能吃。”
　　柳初懂了，努力忽略那道灼灼的视线，快步进了垂花门。
　　她真的没有想过要离开萧家，可面对孙典多年不变的心意，她也做不到完全无动于衷。
　　所以，活着就好，回来就好。


第095章 
　　萧野、孙典可以跑去城里休息，萧缜还有的忙。
　　除了边关重镇及一些重要府城，地方县城都不能蓄兵，只能调遣一定数量的民壮应对突发事件，但每个县城建立之初，都在东西南北四方城墙附近圈出了一片地方修建营房，平时基本空着，一旦遇到战事，知县便可安排临时招募的民壮驻扎营房，随时待命守城。
　　四座营房都不大，但兵舍、粮仓、武器库、马棚应有尽有，挤一挤的话，每个营房能驻兵一千，这是秋冬天冷的时候，换成春夏，士兵们可以露天而宿，能容纳的兵马便更多了。
　　萧缜、萧延、张文功带着各自的部下，将两千多战俘、骡马粮草等战利品带到了南城门附近的南营。
　　萧缜先把张文功等囚龙岭的兄弟们叫到一处，道：“下山的说词，大家都记熟了吗？”
　　也就是萧野跪在城墙下对老爷子说的那番解释，并非天衣无缝，但大面上也能应付过去，卫县百姓不会太在意真相，朝廷自顾不暇也无力追究。
　　“二爷放心，孙哥他们抽查好几次呢，背得滚瓜乱熟才许我们下的山。”
　　萧缜笑道：“都是为了咱们灵水村上上下下的安全，大家这几个月辛苦了，反王刚刚吃了败仗近几日不敢再来，给兄弟们放三日假，先回村里跟家人们团聚，在山里成了家的也把媳妇接下来认认亲，初十黄昏前再来城里集合。”
　　灵水村的青壮们早已归心似箭，得令齐齐看向张文功：“张哥一起走吗？”
　　张文功看向萧缜。
　　萧缜道：“文功这里我还有些事要交代，大家先散吧，记住初十黄昏必须回来，不然就算违背军纪了。”
　　众人早在灵水村的时候就养成了遵纪行事，纷纷应下，一起骑上骡马欢呼着出发了。
　　萧缜让萧延盯着那些降兵，他将张文功带到议事堂问话：“周老近来可好？”
　　张文功：“二爷放心，周老身子骨硬朗着呢，留守山里的兄弟也都是稳重靠谱的。”
　　萧缜点头：“你先回松树村，陪家里人吃顿午饭再回山上盯着，嫁了的女人可以跟随丈夫下山，没嫁的随她们归家，山匪留下的那些孩子全部带到城里，送去济婴堂。若是有女人舍不得跟孩子分离，交由他们的小家商量，只要他们不怕养虎为患，咱们也不强迫。”
　　张文功：“这个好说，山里的粮草田地怎么办？”
　　萧缜：“粮草兵器骡马，凡是用得上的都带过来，回头我让孙典跟孙叔说一声，孙叔会从村里挑选可靠之人去囚龙岭守着，来年春耕再派人过去种地，那是个好地方，以后可能还会派上用场，能不荒废最好。”
　　村里的男人，青壮出来当兵，还有些四五十岁的男人，种地依然是把好手。
　　只要有条件，没有一个农人会舍得让田地荒着，帮忙进山种地的劳力，秋收时也会得到粮食分成。
　　张文功心中一凛，低声问：“二哥的意思是，到明年春耕时朝廷都稳不下来？”
　　萧缜：“自打李纲兄弟造反的消息传出去，北地各县纷纷有人带头起事，其中不乏一些官员将领，边军要防止草原各部南下，窦国舅的三十万大军要防东陵、西梁北上，根本无暇顾及百姓起义。”
　　张文功：“那咱们也学反王招兵买马扩大势力？”
　　萧缜：“不，咱们守好卫县便可，乱中求稳。”
　　张文功毕竟是一村里正的儿子，对这种事一点就透，知道了萧家的打算，他心里也稳了，告辞离去。
　　他走了，萧延溜进来，问坐在主位上的二哥：“咱们要怎么处置那些降兵？老的老弱的弱，收编我都嫌他们浪费口粮，不如砍了，震慑反王那边。”
　　萧缜：“你去分一分，老弱病残站一边，青壮站一边，不得杀人。”
　　萧延应了，因为事情不急，他坐到旁边跟兄长说起闲话来：“看看孙典，家里都不着急回先去看大嫂了，他对大嫂还真够长情的。”
　　萧缜：“孙叔本来就知道他还活着。”
　　萧延：“可大郎不知道啊，见儿子重要还是见一个不愿意嫁给他的女人重要？”
　　萧缜淡笑，看着他道：“不用笑话别人，如果你跟四弟的位置换一下，你可能连城墙下的戏都不想演，早就冲进去见三弟妹了。”
　　萧延：“那不能，轻重我还分得清，再说了，我跟凝芳是夫妻，大嫂可不待见孙典。”
　　萧缜：“待不待见那是大嫂的事，你我背后不该议论。”
　　萧延：“跟你说话就是没意思，行吧，我去做事。”
　　萧缜单独坐了片刻，出去了。
　　萧穆那边练兵结束，让乔长顺、乔长安、佟贵等临时委任的军官分别带人回营，他来了南营这边。
　　降兵都分好了，四十岁以上的老兵弱兵以及伤残兵占了一半，青壮占了一半，各有一千多。
　　萧穆站在众人前方，叹息道：“各位跟我们一样，原本都是安分守己种地的百姓，奈何遭逢这乱世，身不由己地要来战场上打杀。”
　　一些降兵当场哭了，跪在地上求老爷子饶命。
　　萧穆道：“按照我的本意，你们这些人我都想放了，可我真放了你们回去，反王那边得到消息肯定还会抓你们去充军，届时就算你们是被逼无奈，还是要对我卫县男儿喊打喊杀，所以，我只能留下一半人。”
　　年轻的降兵们懂了，有人垂头丧气，有人担心要被杀掉，有人却是兴奋激动：“萧千户，我愿意跟着你们去打反王！”
　　萧穆摆摆手，止住青壮降兵这边的喧哗，对那些老弱伤残道：“你们回去吧，事后战场再遇，只要你们及时弃械投降，我卫县兵马照样不会朝你们动手。”
　　这一千多人感恩戴德地走了，离开卫县后当然是各奔自己的老家而去，除非反王再来抓丁，他们才不想主动去反王的大营效命。
　　萧穆再对剩下的千余青壮道：“你们毕竟是反王的兵，嘴上说着效忠卫县，心里或许还惦记着逃跑，我既不能放你们回去给反王添兵，暂且也不敢收编你们入伍，倒是有些耗力气的差事交给你们，只要你们老老实实地干活，真心投靠我卫县，将来必有恢复自由或是与我们并肩作战的机会。”
　　萧延闻言，抽出腰间的佩刀，朝这些人比了比：“不想干活也行，站出来，我现在就送你们归西！”
　　青壮降兵们扑通跪了，再三表示一定会听话。
　　萧穆：“先关押起来，等我想到合适的去处再带他们过去。”
　　——
　　卫县这边是一片喜气洋洋，忙碌也忙得干劲十足，反王这边却是一片乌云蔽日阴气沉沉。
　　李纲坐在定县城外的大营中，左臂的断箭已经挖出来了，正在听手下禀事。
　　“王爷，属下清点过了，现在大营里一共有一万五千四百多兵，其中五千是昨晚留守定县的，跟咱们出去又回来的只有一万出头，其余九千多不可能都死在了卫县，肯定有一些人趁乱跑回了老家，成县那边的居多。”
　　李纲咬牙道：“带人去追，老的弱的杀鸡儆猴，青壮打一顿再带回来！”
　　“追多远？一直追到对方家里？”
　　李纲：“对，追上的老弱让他们带路，其家人也砍了，钱粮带回来，看谁还敢当逃兵！”
　　“是。”
　　这人走了，另一个手下匆匆进来了，跪着道：“王爷，我们去山路那边查看过了，卫县兵马烧了一路的尸体，给咱们留了一个活口，据那活口说，二王爷跟范师爷都被卫县活捉了去！”
　　李纲猛地一砸桌子，刚止血的伤口瞬间又涌出新血，顺着那结实的手臂蜿蜒而下。
　　一个心腹道：“王爷，范师爷平时自诩聪明，结果昨晚竟害咱们栽了这么大一个跟头，他被抓也就罢了，二王爷怎么办？”
　　李纲兄弟本是怀县的衙役，身强体壮人也够狠，但兄弟俩能勾结囚犯杀死知县成功起事，有大半功劳都得归范师爷，李纲对范师爷还是服气的，道：“昨晚的事不能怪师爷，是我们都低估了那个萧千户，他们既然没有当场杀了二王爷跟师爷，这事就还有转圜的余地。”
　　“来人，去卫县跑一趟，就说只要萧千户放了二王爷跟师爷，昨晚的事就算了，我答应他们说的井水不犯河水，他们若不听，回头我定率领两万大军去攻城！”
　　听命跑进来的小兵暗暗叫苦，早知道是这差事，刚刚跑慢一点让给别人多好！
　　怕归怕，这个小兵还是骑上一匹大黑骡去了卫县。
　　卫县这边的守城兵将他押去见老爷子。
　　小兵跪在地上，战战兢兢地传达了反王的意思。
　　萧延、萧野、乔家兄弟都被逗乐了，萧野将李振、范师爷拎过来，四兄弟分别上前踹了一脚：“还以为你们俩的人头多值钱，早知道只能换来反王一顿羞辱，我们昨晚就该杀了你们！”
　　说完，萧野、萧延分别拔出佩刀，作势要砍。
　　李振急得直蹬腿：“别杀别杀！我大哥糊涂，我跟这人说，让他去告诉我大哥拿银子来换我们！”
　　萧野弹了弹刀刃：“你先报个数，我听听。”
　　李振下意识地看向范师爷。
　　范师爷一副吓破胆子的模样，哆哆嗦嗦道：“一百两，我跟二王爷一人一百两！”
　　萧野听了，慢慢将刀对准李振的脖子靠近。
　　李振大叫：“一千两！一人一千两！”
　　萧延：“打发要饭的呢？”
　　说着一刀下去，削掉李振一根手指头。
　　李振哀嚎惨叫：“一万两，一人一万两！真的没有更多了！”
　　萧延冷笑，光刘知县、卫县城里的四个豪富之家搜刮出来的金银珠宝等等加起来就有十万两，反王那边占了两个县对所有大户又都是杀人夺财的残暴手段，怎么可能只有两万两？
　　这时，范师爷看着逼近自己双手的刀尖，不敢再装傻了，苦涩道：“各位可以试试给我们二人总共叫价五万两，再多王爷那边确实有，可王爷未必舍得拿出来换，到那时，我们这两颗人头才是真的没了用。”
　　萧穆终于发话了，对那小兵道：“那就五万两，跟你们王爷说，明日日落前送过来，否则我们便还他两颗人头。”
　　小兵抖如筛糠地接过萧延塞过来的属于自家二王爷的断指，双腿发软地往外走去。
　　到了外面，小兵茫然地发现，他骑过来的大黑骡不见了，换成了一头瘦瘦弱弱的老毛驴。
　　萧野从后面踹了他一脚：“还不快走？要不是怕你耽误事，驴都没有！”


第096章 
　　自打初五那日卫县这边给反王送去一封不卑不亢的战前文书，萧缜便跟着老爷子合谋要如何应对反王大军了。
　　老爷子坐守县城，像点兵、带兵前往山岭准备横木巨石这些事，都是萧缜在负责。
　　也就是说，从初六一早萧缜离家到初七黎明交战结束，萧缜人都在县城之外，打完仗回来后，他又在军营处理各种事务，直到反王的小兵骑着毛驴回去报信了，天也要黑了，萧缜才跟着老爷子与兄弟们回了新家。
　　佟穗又是几乎整整两日没见到他的人。
　　可这次她的心情完全是另一个样。
　　初六还是担心，初七上午萧野将捷报带了回来，一家人登时如雨过天晴。
　　先前虽然搬到了县城的大宅子，萧家也被推举为一城之主，可反王那边有两万五的兵马，别说其他百姓质疑萧家的男人能不能行，便是萧家院子里的女人们，哪一个敢对这事有十足的信心？事败丢了面子算轻的，人在县城，逃命都不如在村里方便。
　　可是现在，短短一晚，反王那边就被萧家杀了五千俘虏两千，连所谓的二王爷、军师都给捉了回来！
　　这下子，卫县的望族大户平民百姓们彻底信了萧家能行，佟穗等女眷们也全都松了一大口气，可以把心踏踏实实地放回肚子里了！
　　黄昏之前，贺氏、萧姑母由周青姜氏姑嫂俩带着去逛铺子了，在屠户那里买了最新鲜的猪肉，在鱼贩子那买了四条活蹦乱跳的大草鱼，在五味斋补齐各种调料，最后经过酒肆时再买走两坛好酒。
　　四个徐娘半老的美妇人，每个手里都拎着东西，欢声笑语地并肩走着，所过之处几乎所有路人都要盯着瞧一会儿。
　　贺氏昂首挺胸的，对三人道：“今日我才知道什么叫扬眉吐气，爹他们发威之前，咱们只敢在家里猫着，现在卫县肯定能保住了，咱们也可以真真正正地做一回城里人了。”
　　萧姑母悄悄用胳膊肘撞了撞她，别人夸自家可以，哪有自己显摆的？
　　姜氏算是这里与萧家关系最远的人，瞥见萧姑母的小动作，她笑着道：“换成贪官在的时候，这城里人还真不如村里人过得舒服，有钱无势的要担心被贪官算计，无钱无势的更是要被贪官、恶霸两头欺负，现在萧老当家，不贪不抢一心为民，城里人才算真正迎来了好日子啊。”
　　贺氏笑得越发自豪。
　　周青：“老爷子厉害，我们也跟着享福啦！”
　　萧姑母：“都是一家人，说啥客气话，走，咱们回家做饭去！”
　　四家聚在一起有近三十口人，东西两院的厨房都用上了，佟穗来东院这边给母亲、舅母、表妹打下手，负责烧制四条大鱼与两道家常菜，佟善不甘心在旁边瞧着，抢着帮忙烧火。
　　周元白、周献、佟有余陆续回来了，洗过手后也坐在厨房外面，跟女人们分享这一日的差事。
　　周青：“阿贵呢？”
　　佟有余三男面面相觑。
　　周元白：“上午我还在北营跟他打了个照面，后来就没瞧见了。”
　　周献在东营做军医，佟有余依然做着巡街的差事，更没机会见侄子。
　　佟穗道：“刚打完一仗，到处都要用人，二爷他们也还没回来，二哥肯定跟他们待在一处。”
　　确实没什么好担心的，昨晚最危险的埋伏战佟贵并没有参与，萧缜带的都是灵水村附近几村以及镇上的青壮。
　　四条鱼全部都煎了一遍，只等男人们回来就可以加汤红烧时，南街上忽然热闹了起来。
　　佟善跑出去看，没一会儿大门外就传来他激动的声音：“外祖父！”
　　佟穗看向母亲，娘俩相视一笑，自家老爷子去山里当郎中，这事两家大人都知道，只瞒了佟善与表妹周桂。
　　佟穗走出厨房，很快就看见了被弟弟表妹左右围着的外祖父，二哥佟贵应该是去拴骡子了，稍后才提着一个包袱一个药箱跨过垂花门。
　　佟贵道：“二爷特意派我去半路接的外祖父，不然坐车的话，要等明天才能进城。”
　　周青：“那还是今天回来的好，不然两院人就缺咱们家这老头。”
　　周景春：“天天老头老头的叫，一点规矩都没有，论爬山你可能还没我爬得快。”
　　周青还在打量亲爹，见老头比进山前黑了一层，身子骨却瞧着越发硬朗了，便知道萧四等人将人照顾得不错。
　　一家人正叙着旧，萧缜过来了。
　　佟穗一眼认出了他身上的布衣，还是昨早上出门穿的那一套，打了一仗却不见明显血迹。脸应该擦洗过了，额头鬓边的发都是湿的，俊朗的脸威严端肃，只是一瞧见这满院子的人，他便露出笑来，显出几分平易可亲。
　　周青问：“姑爷也才从外面回来吧？”
　　萧缜：“是啊，刚刚跟外祖父他们同时拐进的巷子。”
　　周青：“那你不在家休息，急忙忙跑过来做什么，鱼还要等会儿才烧好呢。”
　　萧缜笑道：“好久没见外祖父了，我先陪他老人家说说话。”
　　人已经站到了周景春身边，视线却还落在佟穗脸上。
　　一家人都瞧着，佟穗转身进了厨房。
　　这边的菜做好时，萧缜、佟贵联手将堂屋里沉甸甸的红木八仙桌搬去了西院，其他人每人都端着一道菜跟在后面。
　　西院这边也早就收拾起来了，最终一共拼出四张大桌，每桌都摆了八道菜，有红烧鱼有焖肉，有烧排骨有炖鸡，再加上四道小炒菜，堪比过年。
　　萧穆、周景春与萧守义、萧姑父、佟有余、周元白坐了一桌。
　　萧缜、萧延等年轻的儿郎们坐了一桌。
　　女眷这边带着孩子们分了两桌。
　　除了成亲嫁人，佟穗还是第一次吃这么热闹的席，最吵的便是萧缜他们那桌，以前萧延、萧野、萧涉就够能说的，现在又加上了乔家兄弟、佟贵与周献，一帮人不是说就是喝，酒气熏天。
　　贺氏瞧了瞧，盯着肤白唇红的周献道：“以前觉得老二他们兄弟好看，现在瞧着，还是周小郎中这样的更俊。”
　　别的不说，周献的确是一桌儿郎里长得最白的，身形清瘦如修竹，坐在一圈武夫里宛如鹿立兽群。
　　萧玉蝉点点头，她十五六岁的时候，喜欢的就是周献这样的，后来世道乱了，她再瞧这样的小白脸便心如止水了。
　　姜氏谦虚道：“他天天坐在医馆，捂得白而已，要我说，还是二爷他们这样的英武儿郎更俊。”
　　妇人们开始互相夸起对方的子侄来。
　　佟穗只觉得耳边就没有安静下来过，想听听战前战后的正事吧，要么被女人们的笑声遮掩，要么就被萧延、萧野的劝酒声打断。
　　佟穗索性放弃从饭桌上听消息了，笑着吃起饭来。
　　饭后她想帮忙收拾碗筷，萧姑母将她、林凝芳挤走了，打趣着叫俩小媳妇去照看醉酒的萧缜、萧延。
　　萧姑母这么说，周青、贺氏都乐意成全，二女禁不住长辈们的调侃，并肩离去。
　　抱着一摞碗的萧玉蝉哼了哼，故意道：“看来还是得找个男人，像我跟大嫂，想偷懒都没由头。”
　　周青：“怎么没由头了，去吧，你们俩陪孩子去，今晚这些活我们几个老姐妹包圆了。”
　　萧姑母、贺氏、姜氏都赞成
　　萧玉蝉一乐，强行把柳初拉走，周桂也被劝回东院陪周景春。
　　——
　　夜色如墨，东跨院的堂屋、卧房都点着一盏灯。
　　佟穗穿过跨院小门，扭头便瞧见萧缜坐在堂屋的门槛上，侧坐着，背靠一扇门板。
　　今晚的天边多了一弯月，他仰着头，似乎正在赏月，只是下一瞬便将视线投了过来。
　　佟穗关好院门，一边走过去一边问：“怎么在这里坐着，刚喝了酒，仔细着凉头疼。”
　　萧缜看着她道：“没风，你怎么回来这么早？”
　　人在跨院，能清清楚楚地听见厨房那边的说笑声。
　　佟穗垂眸道：“你跟三弟立了大功，姑母让我跟三弟妹早点回来照顾你们。”
　　萧缜听了，伸开双手：“照顾吧。”
　　佟穗瞪了他一眼，这就准备从他旁边跨进去了。
　　萧缜攥住她的手腕，一手扶上她的腰，微微用力便把人拉下来抱到了怀里。
　　佟穗便靠在了他的肩膀，双脚落在门槛之外，抬头的话，正好也能看见墙头屋顶上的弯月。
　　确实没有风，只有他一身的酒气。
　　里面炉子上已经压上了大肚子铜壶，壶嘴里冒出热气。
　　萧缜低下来，一下一下亲着她的侧颈。
　　佟穗脸上热热的：“还没洗漱过，先说说话吧。”
　　萧缜也是讲究人，不然刚刚会直接亲她的嘴。
　　他抬起头，看着她问：“说什么？”
　　佟穗瞥一眼他俊朗的脸，小声道：“你给我讲讲昨晚那一仗，具体是怎么打的。”
　　萧野刚回家时也讲过，讲得跟说戏似的，颇有吹牛的嫌疑。
　　萧缜笑笑，从头给她讲了起来，他与萧野做的事不一样，讲法也不一样，甚至会刻意省略自己的功劳，只讲大局。
　　佟穗喜欢他这样的讲法。
　　“抓回来的俘虏怎么处置了？”
　　“老弱放了，青壮留着做苦力。”
　　“那个二王爷、军师？”
　　“派人给反王传话了，让他们明晚之前拿五万白银来换。”
　　佟穗震惊地坐正了：“五万？反王有那么多的银子？”
　　萧缜笑了，先给她算萧家在卫县一共搜集了多少银两，这都是搬进城里后还没时间提过的事，也是之前话题没落到这上面过。
　　萧缜：“倒也别觉得多，咱们要养六个千户所的兵，一个月的军饷便固定要发六千多两，再算上这六千多兵马的粮草筹备、兵器制备、过冬煤炭棉衣、医药之需等等，十几万两能用上一年便算不错了。当然，也可以克扣军饷，克扣了就得承担失了民心的下场。”
　　反王的兵马就是个例子，大多数兵都只想着苟活，遇到战事要么想着逃跑要么不加抵挡便弃械投降，聚众吓唬人可以，攻打没有战力的小县城也行，遇到正经军队便会变得不堪一击。
　　佟穗：“所以，只要咱们把这六个千户所的兵都给练成精兵，哪怕反王再拉来两万五的大军正面交战也不怕？”
　　萧缜：“不是不怕，给我一千骑兵五千训练有素的步兵，我能将周围数县都打下来，但打下来容易，却没有时间能够将打下来的兵马练成精兵，要一群散沙又有何用，不如求稳。”
　　佟穗顿觉豁然开朗。
　　炉子上的铜壶突然发出嗡鸣，水开了。
　　萧缜抱紧怀里的姑娘，哑声道：“今晚一起洗。”


第097章 
　　人在高兴的时候，总会比平时更好说话。
　　于佟穗而言，今日所有家人都团聚了，未来一段时间的安危也有了切实保障，真是比过年还要喜庆，再被萧缜的酒气一薰，哪里又能硬着心肠拒绝？
　　她埋在他肩窝点点头。
　　萧缜一下子就把她举了起来，真的举，要不是他反应够快及时收住，佟穗的脑袋都要撞到上方的门梁。
　　“至于这样吗？”她撑着他的双肩，看看难得比她矮了的男人，别开脸轻声嗔道。
　　萧缜稳稳地托着她，看看在她耳后露出一角的弯月，再看着她被淡淡月光映照得如珠似玉的脸颊，道：“怎么不至于，你自己算算，嫁我多久了，平时还防我跟防贼一样。”
　　佟穗不认：“我哪有那样了？”
　　萧缜：“每次洗澡你都把我关在外面。”
　　佟穗：“这个又不是防你，别说我才嫁你七个月，就算你我都七老八十了，我也会尽量跟你分开洗。”
　　萧缜：“为何？”
　　佟穗脸上发热，为何，当然是她的脸皮没他那么厚，可以大大方方地在她面前袒露身体。
　　她另外举例道：“我不想看你搓洗，也不想让你看我搓洗的样子。”
　　被窝里怎么亲密都行，洗澡她就是想要分开。
　　萧缜懂了，将人抵在门板上亲了亲，道：“好，以后都依着你，但我若做了什么让你高兴的事，你也得像今晚这样依我几次。”
　　佟穗应了。
　　萧缜放下她，拎起嗡鸣许久的铜壶进了屋。
　　佟穗跟进来，才发现他已经把浴桶摆好了，里面甚至已经倒了能淹没小腿肚那么高的开水，冒着腾腾的热气。
　　萧缜将新开的一壶水倒进去，估测道：“再烧一壶应该差不多了。”
　　佟穗转身道：“我先去漱口。”
　　她拿了杯刷与牙粉出去。
　　院子里靠近东墙栽了一棵桂花树，树后还用石头围成了一长条的花坛，里面种了一溜早已开败的月季。
　　佟穗与萧缜都会来花坛边上刷牙漱口。
　　萧缜刚回来的时候就洗漱过了，舀一壶凉水放在炉子上后，他重新坐在门槛上，看着她布衣步裙站在那里的纤细背影。
　　小小的院子，墙头有月，树下有妻。
　　等萧缜用凉水将浴桶里的开水兑成微微烫的温水，堂屋水缸里的水下去了大半。
　　佟穗心虚，站在缸边问他：“别人屋里的水用得肯定没这么快，五弟问起怎么办？”
　　各房水缸里的水，都是萧涉一大早去后面小厨房院里的水井提上来的。
　　萧缜：“他不会想这些，你真介意，明早我早点起来去拎水。”
　　佟穗：“那你拎吧，本来就是你非要用的。”
　　她自己洗的话，兑一洗脸盆的温水擦擦就够了，又不是炎热多汗的夏天。
　　萧缜一把将人拉进屋：“先洗再说。”
　　佟穗：“……”
　　在她的坚持下，萧缜将灯吹了，夫妻俩摸黑各自站在一边擦了擦，佟穗就被萧缜抱了进去，半桶多的水瞬间涨高，稍微动一动就会溢出桶边。
　　“还是太小了，以后有条件换个更大的。”
　　萧缜拨开她散落下来的长发，在她耳边道。
　　佟穗颤着声音道：“屋子就这么大，大桶也摆不下啊。”
　　萧缜：“先挣大房子，再配个大桶。”
　　佟穗觉得这两座宅子已经够大了，只是现在四家人挤在一块儿才显得紧巴，或许他是想再得两套这样的宅院，夫妻俩能从小跨院搬到上房去？
　　不过很快佟穗就没闲暇琢磨房子的事了。
　　昨晚打了一仗又前后忙了两个白日的萧家二爷，困在这小小的浴桶反倒变得更加勇猛，佟穗既心疼自己，又心疼那一波波洒出去的辛辛苦苦提过来又烧热的温水，而且每当一波水砸到地上，佟穗的心都要跟着震一震，怕外面的人听见。
　　泡完这个澡，桶里也没剩多少水了。
　　萧缜扯过大巾子帮佟穗擦了一遍，赤着脚将她抱到炕上。
　　佟穗裹着巾子坐在炕沿，看着萧缜仔仔细细地用边角帮她擦好双脚，再迅速钻进旁边早就铺好的被窝。
　　到底是初冬了，她在被窝里微微地抖着。
　　萧缜披着她用过的巾子去点灯，再把她的中衣送过来。
　　佟穗对着墙道：“你也快点穿好衣服。”
　　萧缜摸摸她的头：“我可不怕冷。”
　　佟穗先穿好中衣，穿完人也不冷了，枕着枕头往地上看，发现大一半的地面都是湿的，她之前脱在桶边的鞋子更是泡了水。
　　萧缜披着巾子站在一旁，似乎也不知道该从哪里开始下手收拾。
　　佟穗忍不住道：“以后还是少这样吧，不够麻烦的。”
　　萧缜看过来：“过河拆桥？刚快活完就忘了？”
　　佟穗：“……”
　　她转过去不理他了。
　　萧缜先把最占地方的浴桶搬了出去，冲一遍水摆在堂屋后门外。
　　跟着是两人的湿鞋，先放在屋檐下，明早阿福自会带去河边刷洗。
　　地面的水不用收拾，一晚过去明早就能干得差不多。
　　拧完巾子挂好，萧缜吹了灯，爬进被窝抱着她道：“哪里费事了，下次该洗还要洗。”
　　佟穗：“昨晚都没睡，你是真不累。”
　　萧缜：“那要分什么事，你让我忙完两天再去种地，我肯定觉得累。”
　　佟穗不想跟他扯这些，转过来，问道：“明日，反王那边真会送银子过来吗？”
　　萧缜：“一个亲弟弟一个军师，是我我会给。”
　　佟穗想笑：“弟弟没得说，那个范师爷害他们打了败仗，反王还能舍得为他花银子？”
　　萧缜用食指刮了刮她的鼻梁：“你是看我跟祖父厉害，才会觉得范师爷可有可无，可在反王那边，范师爷大概是第一聪明人，反王攻打其他县城时真不能少了他。”
　　佟穗惊了一下。
　　短短两日，她居然就不把反王身边的军师放在眼里了……
　　想当初刚知道怀县出了个反王时，她可是夜里睡觉都不踏实，就怕第二日反王便要打过来。
　　是因为身边的人太厉害了？
　　从流民到囚龙岭的山匪，再到才吃过败仗的反王，每一个刚冒头的时候都是心腹大患，最终又都成了萧缜祖孙的手下败将。
　　所以，她当初答应萧家的提亲，还真是嫁对了人。
　　可就算萧家足够可靠，也只是暂时的，萧缜都说了萧家占城练兵是为了求稳，稳都要努力去求，一年半载后形势会变成什么样，祖孙俩也未必预料得到。
　　佟穗刚嫁给萧缜的时候，没想过要将安危完全寄托给萧家，现在，她依然不会。
　　靠山山都会倒，更何况同样肉体凡胎的夫家，萧家对上反王是强了，可还有赏罚未定的朝廷，还有北地各处的其他势力，万一将来萧家遇到抵挡不住的强敌，萧家男人们自保都难，女人们也只能各施手段逃命。
　　亲友确实会努力提供帮助，可如果她始终都有自保的手段，便能反过去援助亲友，再不济也能在亲友施加援手时帮对方减轻些负担。
　　“那反王会不会不给银子，带兵来攻城，用武力逼咱们放人？”
　　萧缜笑了下：“他敢说这话，却没有那个胆子。”
　　佟穗：“也就是说，咱们县会太平一段时间，明天我们可以放心去街上走动了？”
　　萧缜：“城内确实没什么危险，你想去外面逛逛？”
　　佟穗：“是啊，在家里闲着也没事，我想熟悉熟悉县城的街道，想知道城里各处都有什么地方，想去四处军营看看，还想去城墙上看看你们究竟是怎么练兵布防的。我都提前了解了，万一将来还有用我帮忙的地方，我心里有数才知道该怎么做，不然就是想帮忙也无从下手。”
　　归根结底，前几年的兵荒马乱让她觉得哪里都不够安全，每到一个新地方总想先算好后路。
　　在村子里可以拔腿就跑，一直跑到深山老林里去，县城太大了，四周还围着厚重的城墙，逃命就不再是靠着一双腿就能做到的事。
　　萧缜沉默片刻，将人拉到身上抱着，道：“不愧是猎户家的姑娘。”
　　猎户常年跟野兽打交道，最了解兽性，行事自然也会沾染上几分兽性。
　　野兽没有人的聪明，却最是警惕。强大的野兽会圈出地盘，巡视熟悉地盘内的一切，根据气味脚印判断猎物所在以及周围是否有强敌出现，弱小的野兽惧怕天敌，去河边喝水时也会随时警惕背后可能会出现的猛兽偷袭。
　　在这乱世，只靠单打独斗的话，蠢者无论身体强壮与否都难逃一死，弱者却可凭借足够的警惕化险为夷。
　　贺氏曾笑称佟穗是猎户家的姑娘，语气里是轻视，此时萧缜也这么说，佟穗感受到的却是赞赏。
　　前者佟穗不为之自卑，后者她也不会为此窃喜。
　　她就想好好地活着，别人怎么想她都不在意。
　　“你能替我安排吗？”佟穗问。
　　城内街道她可以自己逛，军营、城墙都有兵马看守，萧缜若愿意配合，她便能光明正大地进去，不必有任何顾虑。
　　萧缜：“当然可以，只是明日要分兵组建六个千户所，我们这群人都忙，包括五弟跟阿贵。这样，明后两天你先跟着岳父熟悉城里街道，初十新兵们有一日假，我也有空，再带着你去军营、城墙逛一遍。”
　　佟穗当然能接受这样的安排，同时又被他勾起了新的疑惑：“千户所是什么意思？”
　　萧缜：“祖父原来是千户，掌管一千多兵，这样便是一个千户所。千户之下是百户，一个百户管百人，百户之下是总旗，一个总旗管三十人，最小的军官便是小旗，一个小旗管十人。现在咱们有兵了，千户、百户、总旗、小旗都还没定，明天就是干这个。”
　　佟穗：“咱们要分六个千户所？”
　　萧缜：“嗯。”
　　佟穗：“那就会有六个千户，祖父都定好了吗？”
　　纵使夜色弥漫，萧缜也能看见她明亮的眼，刚从浴桶里出来时软绵绵随时要睡过去似的，现在是越聊越精神。
　　萧缜可以给她讲，却怕她能这么问到天亮，萧缜昨晚一夜没睡，快活过后便有些困了。
　　他搂着她道：“这么想知道，明早你也别去逛街了，随我们一道去军营，亲眼看着我们分。”
　　佟穗又高兴又有点忐忑：“可以吗？据说军营都不让女人进。”
　　萧缜笑了，托承着她的胸膛明显地震动起来：“是不让女人进，但只限一般的女人。”
　　她可是佟家阿满，敢杀流民也敢杀山匪的姑娘，他萧缜能去的地方，她便能去。


第098章 
　　十月初八。
　　清晨时分，天边刚刚亮起之际，佟穗被一阵往水缸里倒水的声音惊醒了。
　　她往身后看看，萧缜果然不在。
　　下一刻，虚掩的门板外传来萧缜低低的询问：“醒了？”
　　如果佟穗还在熟睡，根本察觉不了他这声音。
　　佟穗应了一声，伸手拉拉被角，兀自贪恋被窝里的温暖。
　　萧缜继续倾倒另一桶水，随即放下水桶，推门而入。
　　佟穗抬头，看见他衣衫整齐，头顶黑色发带紧束，因为眉目凛然，便是一身布衣也当得起“一城之主”的名头。
　　当然，她刚嫁进萧家的时候萧缜就长这样，那时他只是个没落老千户的孙子，佟穗想的是这人气势太冷难以亲近，没瞧出他是否能出人头地，现在他真的占了城掌了兵，佟穗才将他的气势与城主联系到了一处。
　　“看什么？”
　　萧缜俯身撑在炕头，一开口眼里便多了温和笑意，让佟穗知道，此时他只是她的枕边夫君。
　　佟穗瞅瞅暗着的窗外，别扭道：“昨晚随口说说的，你还真起大早提水去了啊？”
　　最近他可能比老爷子还忙还累，操心费神的，佟穗宁可他多睡一会儿。
　　萧缜按了按她脑顶翘起来的一缕细发，道：“本来也该起了，再说为那样的缘故去提水，我乐在其中。”
　　佟穗：“……那你继续去提吧，倒满为止。”
　　萧缜：“嗯，对了，刚刚见到祖父了，跟他说了你也要去军营的事。”
　　佟穗立即仰起头，紧张地看着他：“祖父怎么说？”
　　萧缜指指自己的脸。
　　佟穗咬唇，不得不亲了他一下，亲完再将人推开。
　　萧缜笑道：“祖父叫你打扮得精神点。”
　　佟穗满眼茫然：“怎样叫精神点？穿成新兵那样？”
　　萧缜：“女装便可，大大方方去，好了，你起来梳洗吧，我继续去提水。”
　　他一身轻松地走了，佟穗爬出被窝，先随便套了一身旧衣，再对着衣柜发起愁来。
　　出门做客都要穿体面些，更何况要跟着萧缜去见几千的士兵，平时总是穿来做事的几套旧衣肯定不行。
　　新衣佟穗也有两套适合这个季节穿的，可萧缜都没特意穿新衣，她也不好过于张扬。
　　最后，佟穗挑了去年过年时舅母送她的一套冬装。
　　舅母知道她喜欢往山里跑，送好料子怕她舍不得穿收在柜子里当摆设，所以这套冬装是百姓常穿的粗布料子，草青色的直袖短衫，配一条绣着细竹的素白马面裙。白裙进山不合适，在村子里穿就很显秀气水灵。
　　八成新，刚刚好。
　　萧缜又拎着两桶水回来了。
　　屋里静悄悄的，萧缜往水缸里倒了水，单手挑起门帘，看见佟穗背对着门坐在东边的梳妆台前，穿了一身她在萧家还不曾穿过的衣裙。
　　佟穗的头发还散着，正在犹豫该戴哪支簪子，透过铜镜对上萧缜的视线，她垂下睫毛，顿了顿，再朝他招招手。
　　她不招萧缜也要进来的。
　　小小的梳妆台前只有一张圆凳，萧缜靠到这边的炕沿前，视线在她身上过了一遍，再看向她摆在台上的木匣。
　　金银玉器她都藏着，木匣里摆着几支形状不同的木簪，有的簪头雕成了祥云，有的雕成了花，都是镇上能买到的便宜样式，唯独有一支木簪的簪头坠了根细细的黄铜链，链下再挂着一颗水滴状的白玉珠。
　　这簪子她随他去镇上时戴过，第一次进城时也戴过。
　　佟穗瞅瞅他束发的黑色发带，问：“我是戴纯木的簪子，还是戴这根坠珠子的？”
　　村里男人习惯用布带束发，城里大户家的男人会戴冠戴簪，如今萧家握有十来万两的金银珠宝，祖孙几个却依然是原来的扮相，佟穗就拿捏不好自己要不要稍微讲究这一点。
　　萧缜托起一把她乌黑的长发，看着那柔顺的发丝滑过掌心落回原处，低声道：“我想看你戴那些金首饰。”
　　也想看她穿最上等的绸缎料子，她长了一副不输官家小姐的美貌，只输在了打扮上而已。
　　佟穗摇摇头：“进城前祖父交待过，不能张扬。”
　　现在戴金子，外人还以为是萧家从那四大豪富之家拿来的。
　　萧缜当然只是说说而已，从匣子里拿起那根坠珠子的簪子。
　　佟穗快速绾好发髻，萧缜站到她后面，动作生疏地帮她插好。
　　——
　　今日该贺氏母女以及萧姑母做饭，因为家里住着的人多了，每次做饭的女眷也变成了三人，到明日便该轮到佟穗、柳初、林凝芳这三个孙媳妇。
　　贺氏端着碗筷从厨房走过来，一眼就瞧见了站在柳初、林凝芳中间的佟穗，挑眉道：“呦，阿满这副打扮，今日是要出门吗？”
　　陪在老爷子身边的萧缜接话道：“我带小满去军营熟悉熟悉，以后说不定有用到她的时候。”
　　贺氏顿时没话说了。
　　萧野骄傲地给乔长顺、乔长安讲起自家二嫂之前的英勇战绩。
　　佟穗被他夸张的语气闹得脸热，用眼神提醒萧缜管管。
　　萧缜真就对萧野道：“行了，别说戏了，你二嫂不喜欢显摆这些。”
　　萧野乖乖闭上嘴。
　　萧延笑笑，看向林凝芳：“你也跟着二嫂出去逛逛？还有大嫂，你们都去。”
　　林凝芳、柳初都摇头拒了。
　　萧玉蝉来到堂屋后听说此事，立马嚷嚷着要跟去。
　　萧穆：“想去也行，弓箭、枪剑随便一样练出样子来，绵绵要去我都答应。”
　　这话是对一屋子所有女眷说的。
　　萧玉蝉嘟嘴道：“怎么样算练出样子？”
　　萧穆指指堂屋门槛到南面的垂花门：“这么远，立个靶子能射中便算有了样子，枪剑等你们学了再说。”
　　萧涉嗤道：“这么近，我闭着眼睛都能射中。”
　　萧玉蝉瞪了弟弟一眼，没有再提去军营的事。
　　饭后，佟穗跟着老爷子等人往前院走去。
　　骡马都在角院养着，这两日男人们陆续换上了骏马当坐骑，萧家以及萧姑母家的共三匹骡子留着自家赶车用。
　　萧缜一手牵骡一手牵马地走到佟穗面前，问她：“骑哪个？”
　　大黑骡放在村里是好东西，放在同等品质的马旁边便明显小了一圈。
　　佟穗毕竟更熟悉家里的骡子，上前接过缰绳。
　　萧缜揶揄道：“你还真是念旧。”
　　佟穗：“……”
　　出了门，佟穗踩着马镫骑上骡子，马面裙就是方便，骑马也没有妨碍。
　　“阿满，你怎么也来了？”
　　佟贵骑着马从东院那边赶过来，疑惑地问。
　　萧延笑道：“二嫂好本事，听说今日咱们要选军官，也要过去争一争。”
　　萧野：“别听三哥胡扯，现在整个县城都是咱们说了算，只要二嫂喜欢，哪里都能去得。”
　　佟穗不理他们，默默地与萧缜并肩而行，前面是萧穆、萧守义父子俩。
　　之前萧守义负责受理城内百姓的官司，昨日孙典回来后，举荐了一位一心为民的前主簿，如此，萧守义便能安心去军营掌兵了。
　　半个时辰后，卫县目前招募的五千八百多新兵都聚集到了南营，而就在南城门之外，已经排上了一排新面孔的青壮，这些都是先前不敢入伍又在昨日听闻卫县大捷之后鼓起勇气赶来的，自有守城兵负责登记，再让他们去县衙等候遴选。
　　南营。
　　萧守义、萧缜等人都排进了队伍之中，只有老爷子带着佟穗站在前面一人多高的演武台上。
　　那五千八百多人齐刷刷地看着老爷子，也看着老爷子旁边的女人。
　　佟穗的手隐隐在抖。
　　她就是来看个热闹，边角随便找个地方都行，不知为何老爷子要带她上来。
　　可她记着老爷子“要精神”的话，尽量自然地挺着腰杆，头稳稳地抬着，故作冷静地扫视台下众人。
　　大多都是训练时日尚短的新兵，难免有人低声猜测佟穗的身份。
　　萧穆抬手。
　　议论声停了，萧穆这才道：“今日选拔军官之前，我先给大家介绍一下，这是我的次孙媳佟穗，出身城北龙行山东岭山下桃花沟，自幼跟随家里长辈习得一手好弓箭。先前囚龙岭匪帮夜袭我灵水村，一百山匪骑着马拿着刀围攻我萧家大院，便是我这次孙媳手持猎户弓凭借百余根木头箭，射杀二十余山匪，使得山匪无一人能靠近我家妇孺藏身的祠堂，让我们后顾无忧，亦为灵水村立了当晚头等之功。”
　　佟穗心中一震，却只能继续维持稳重之态。
　　台下的新兵们爆发出更大声的议论，有人相信，有人表示怀疑。
　　萧穆拍拍手。
　　有小兵跑过来，递上一张弓一囊箭。
　　萧穆把弓箭递给佟穗，再看向次孙的位置：“萧缜，出列。”
　　萧缜跑至台前。
　　萧穆从袖袋里摸出一个红通通拳头大小的果子，抛给萧缜：“以此台边为线，走到三十丈的位置，将果子托于掌心。”
　　萧缜接过果子，看眼佟穗，往东行了百余步，差不多就是三十丈。距离够了，他转过身面对演武台，却不是将红果子托于掌心，而是散开发髻，将红果子摆在了头顶。
　　新兵们那边传来一片吸气声！
　　萧穆笑笑，对佟穗道：“老二倒是比我还要信你，他既不怕，你便尽管射吧。”
　　佟穗掌心出了汗。
　　老爷子、萧缜都摆出这般姿态了，容不得她再拒绝，所以劝都不用劝，只能上。
　　佟穗取出一支箭，搭在弦上，对准萧缜。
　　台下，萧野全身发僵，好二嫂，你瞄歪了啊！
　　就在萧延、萧涉甚至佟贵都忍不住要提醒佟穗时，佟穗终于又动了，慢慢将箭头移高，对准那抹红色上方的黑色细梗后，没有任何犹豫，倏然松手。
　　萧缜始终一动不动，黑色瞳孔映出逼近的箭矢。
　　“嘭”的一声脆响，利箭射中果子中间部位，带着果子飞离萧缜头顶，下一刻果子裂成两半掉落，箭矢继续往前飞了一段直到落地。
　　万籁俱寂，萧野突然大叫了一嗓子：“好！”
　　好他娘的吓人！
　　新兵们不知道萧四爷的心声，亲眼所见，纷纷为台上的萧家二太太喝起采来。
　　佟穗神色如常地收弓，退至老爷子身后，余光是萧缜绑好发髻，捡起两半果子跑回阵列的身影。
　　萧穆扬声问：“二太太的箭法如何？”
　　五千余新兵：“好！”
　　萧穆：“那我告诉你们，熟能生巧，只要你们勤加练习，每日拉一百次一千次弓，挥一百次一千次枪，便也能练出这般的神技，你们信不信？”
　　五千余新兵：“信！”
　　其声如雷，响彻云霄。


第099章 
　　振奋过士气，萧穆开始任命军官。
　　老爷子自然担任卫城军的指挥，还有一位副指挥的人选，老爷子点了萧缜。
　　萧缜便也站在了台上。
　　萧穆拍拍次孙的肩膀，对众人道：“萧缜曾服六年兵役，屡立奇功，先前灵水村剿匪便是由他亲自带领本村两百青壮杀上的囚龙岭，前日夜里伏击反王的两万大军也是萧缜亲自督战，两战皆无一人殒命。现在我命他为副指挥，可有谁不服？”
　　新兵们无一人出声。
　　萧野突然叫道：“我——我服！”
　　众人爆笑。
　　萧穆瞪了一眼捣乱的孙子，等笑声平复下来后，继续道：“我卫城军将合计招募六千七百余人，组成六个千户所，其中一个骑兵千户所，五个步兵千户所。骑兵千户由萧缜担任，五位步兵千户分别是萧守义、孙典、萧延、萧野、乔长顺，五人出列！”
　　萧守义叔侄五个本就宿在城内，孙典昨天去萧家蹭了一顿饭就快马加鞭地回灵水村探亲了，今早又赶在天亮前回了城，此时站在阵列中，闻声昂首挺胸地走出来，跟萧家叔侄排成一排，面朝众兵站在演武台前。
　　萧缜也跳了下去。
　　这六人，均是八尺以上的挺拔身形，健硕魁梧，一身的气势便是放在正经的边军里都不输任何一员大将。
　　萧穆道：“我选他们，是因为我熟悉他们的本事，因为他们此前都立过战功，军营便是凭武艺战功说话，包括现在，若有谁自信本领能超过他们五个，大可挑选一人比试，胜者便是新的千户。”
　　重赏之下，有几个身材魁梧的新兵跃跃欲试地走了出来。
　　除了萧守义、萧缜，其他四人都迎来了一轮挑战。
　　孙典撸起袖子，一招将挑战他的新兵举起摔到了地上。萧延允许对手使用兵器，再赤手空拳地将对方打趴在地。乔长顺面带笑相，出手却是同样狠辣，一拳击中对方的肚子，那人便捂着肚子蜷成一团。
　　二十三岁的萧野是里面最年轻的，长腿一扫险些踢掉对方的牙！
　　新兵们见到这一幕，全都服气……
　　萧涉突然站了出来。
　　萧野：“……你给我回去，未满二十不得参选千户。”
　　萧涉哼了哼，扭头退回阵列。
　　孙典悄悄松了口气，萧家老五年少却天生神力，他在灵水村跟萧涉摔过一次跤都摔输了，真让这小子上来，肯定会选他挑战。
　　佟穗在老爷子身后瞧着，对这六个千户的委派亦是服气。
　　百户及以下的官职将由六位千户遴选上报，所以接下来是把五千余新兵分到六个千户所。
　　骑兵比较特殊，萧缜最先选兵，再因为城里的战马已然充足，他将一口气选满一千兵以及对应的军官人数。
　　先前留在囚龙岭的除萧野、孙典、张文功之外的一百九十余人都将归于骑兵所，今日萧缜还需要再选八百三十七人。
　　萧缜：“骑兵多为先锋，容易立功危险也大，有擅骑且不怕死者，出列。”
　　男人们谁不想拥有一匹战马骑上去威风凛凛？
　　只为这点的话，将会有很多人争着做骑兵，可萧缜把骑兵的优劣势都抛了出来，新兵们便没那么冲动了。
　　权衡过后，陆续有人往外走。
　　这五千八百多青壮，有的曾经服过兵役，有的曾经给人看家护院，有的自家有骡马牲畜，最后站出来的竟超过了千人。
　　萧缜将人带到骡马那边通过骑术遴选去了，选上的进骑兵所，落选的再退回去当步兵。
　　萧守义五人的选法非常简单，五个分别站在一处，新兵们更喜欢谁信任谁便自己去站队，人数超过定额的由千户选出去一部分改投其他千户，人手不足的且等着，最近这几日仍然有各地青壮前来投奔，组成完整的六个千户所绝不成问题。
　　这个过程有些乱，佟穗瞧见自家二哥先是去萧缜那边选骑兵了，没多久又折了回来，瞅瞅萧守义五人，最后去了孙典那边。
　　萧穆笑笑，对佟穗解释道：“老二那边的百户要留给在囚龙岭待了五个月的本村骑兵，毕竟都有功劳，老二临时安排大舅子上，容易被人背后议论，对你二哥也不是件好事。”
　　佟穗道：“确实该从山里的骑兵里挑，二哥他应该就是想当骑兵，没想着封官那些。”
　　萧穆：“不想当也得当，他那样的身手，又是咱们自家人，可信可靠，百户这样的重要官职必然得有他的一席之地。骑兵那边有两成是本村老人，都能帮着考察新兵的忠心，再叫你二哥过去当普通骑兵纯属浪费，不如叫他去别处当百户，万一遇到变故，你二哥有百户的头衔，更方便帮忙稳固军心。”
　　老爷子讲的细，佟穗这才明白萧家要给二哥百户头衔的真正原因，而非简简单单要照顾她的娘家人。
　　她既钦佩祖孙俩的用人策略，又为刚刚短暂的误会面上发热。
　　萧穆目光慈爱：“你才十八，以前也没处理过这些，一时想不到很正常，慢慢学吧，家里以后很多事都还要指望你。”
　　小姑娘在山里练出了远超寻常百姓的坚毅与武艺，只是桃花沟人口少民风淳朴，佟家的亲戚简单关系和睦，佟穗在人情世故上经历不足，脑袋里自然没有太多的弯弯绕绕。
　　佟穗受教地点点头，再次看向还在选择千户的新兵们，忽然视线一顿，低声问：“祖父，那个是不是村东的潘铁匠？”
　　萧穆扫了一眼，道：“是他，你看他那身形，虽然年纪与你二叔相当，却也毫不逊色二十青壮，既然他来参军，咱们便收了。”
　　潘勇投的是萧守义麾下，四十多岁的人了，选择年纪相当的上峰乃是情理之中。
　　既然看到了潘勇，佟穗又找了找，发现其子潘岱投到了萧野麾下。
　　耗时半个时辰左右，五个步兵千户所也排好了，没有一个满额，都得再招。
　　军中另有官衔，萧姑父授命为总粮饷官，他身边有三个副手，孙纬负责武器制备发放，乔长安负责粮草调运，张文功负责军饷银库。
　　佟穗的外祖父周景春为总军医，周元白、周献父子俩也在军中行医。
　　佟穗的父亲佟有余并没有入军营做事，他担任的是卫县城内的治安官，负责巡逻、缉拿等职务。
　　男人们要带着各自的兵马回分派到的营地了，佟穗今日想看的热闹也看完了，便自己骑骡回了萧家，只等初十萧缜得了空再带她细细参观军营与城墙各处。
　　一回萧家，就被萧玉蝉、贺氏拉了过去，跟她打听各军衔的授命情况。
　　都不是秘密，佟穗知无不言，说到老爷子让萧缜做副指挥时，萧玉蝉还好，贺氏的笑容僵了僵。
　　佟穗只当没有察觉，给她们讲完，自去找柳初、林凝芳说话去了，待晌午吃过饭，她才去了隔壁东院。
　　周青笑道：“没想到你二哥还能捞个百户当当。”
　　姜氏道：“什么叫捞个？贵哥儿可是桃花沟最能打的年轻人，萧家老爷子都说了，选贵哥儿是看他有本事，倘若贵哥儿瘦成竹竿似的，以萧家老爷子的脾气，应该也不会因为两家的姻亲关系就给他官当。”
　　佟穗道：“祖父确实不是那种人。”
　　有些事刚听说的时候下意识地想要客气想要避嫌，过后再一琢磨，二哥的确有资格在现在的卫城军里当个百户的。
　　周青的笑容里就多了几分自豪，佟荣、佟贵说是她的侄子，其实是他们夫妻俩照看着长大的，情同亲生，侄子有出息，她也骄傲。
　　周桂小声道：“别的都好说，副指挥居然是姐夫做，姐夫当然厉害了，可那边毕竟是长辈，心里会不会不舒服？”
　　周青、姜氏齐齐看向佟穗。
　　佟穗苦笑，萧守义怎么想她不知道，贺氏的确是不高兴了。
　　——
　　晌午，萧家的男人们没有回来吃饭，都在各自的营地里处理新兵事务，琐琐碎碎，忙成一团。
　　只是，手头的差事稍微告一段落后，男人们都来到了老爷子坐镇的南营。
　　萧野将反王的弟弟李振、军师范师爷拎了过来，把玩着手里的大刀道：“眼瞅着时间要到了，你们猜猜，等会儿来的会是你们的两万大军，还是五万两白银？”
　　李振、范师爷从昨天被抓后就没吃过饭，只被送了些米汤，饿得肚子一阵阵咕噜叫唤。
　　李振有气无力地道：“几位将军多等等，我大哥就我这一个亲兄弟，他绝不会不管我。”
　　范师爷耷拉着脑袋，他就是个军师，随时可能会被替代的军师，真没有多少信心。
　　萧延、萧涉、乔长顺、孙典、佟贵等懒得在这里废话，都去城墙上盯着了。
　　日头渐渐西垂，到黄昏的时候变得红通通的，在城里城外洒下一片瑰丽的夕阳。
　　萧延望着那夕阳，心想站得高景色就是好，回头可以带媳妇来瞧瞧。
　　萧涉没有媳妇，他巴巴地盯着西南方向，只想瞧见反王送来五万两白银。
　　城内，亦有大户望族、平民百姓在等结果，来了银子自然皆大欢喜，就怕来的是反王的兵马。
　　盼着望着，就在红日要被远山吞了时，西南方向终于出现了一队人马，以及一辆车。
　　萧涉大喜，派人快去请老爷子。
　　萧穆收到消息，继续与萧守义、萧缜坐在南营说话。
　　直到萧涉亲自跑过来，又笑又骂的：“祖父，他们到城墙下了，车上一堆金银珠宝，五万两应该没少，只是那反王也太谨慎了，派来的兵个个都骑着老毛驴，拉车的也是两头老毛驴，这是生怕咱们惦记啊。”
　　乔长安笑道：“其实驴肉挺好吃的。”
　　孙纬：“那就留下，给各营的兄弟们烧了改善伙食？”
　　张文功：“虽是老驴，料想弟兄们不会嫌弃。”
　　萧姑父：“……”
　　这群年轻人，比他还会开源节流啊。


第100章 
　　反王派了一百士兵来卫县赎回弟弟军师，其中只有十人骑驴，再加上两匹驴拉车，其他人都是步行。
　　瞧着就像丧家之犬、败军之态。
　　正经军队做不出这种自损威名的事，可谁让之前萧家这边拿毛驴换了反王一匹大黑骡？
　　反王是衙役起家，本来就不是大手大脚的豪爽性情，占了两个县城后金银珠宝的确捞了不少，然骡马牲畜有限，算上从富户之家那里抢的，从百姓人家“借用”的，倾两县之力才凑足千余匹，那晚一战就被卫县借火夺走三百多。
　　一匹骡马代表一个骑兵，已经远超骡马本身的价值。
　　反王宁可不要面子，也不想再给卫县送强壮的坐骑。
　　萧家非要贪反王那边的骡马，亦是因为同样的道理。
　　连年战乱让北地各县都穷，卫县不抢百姓家的骡马，外面的多挣一匹是一匹，里子远比面子重要。
　　一番话语交接之后，卫城军把反王送来的一车金银、十二匹老驴都拉进了城门，再把李振、范师爷丢了出去。
　　萧穆站在城墙上，居高临下道：“回去告诉反王，如若他再敢进犯我卫县，卫城军必将发兵伐之！”
　　李振饿得肚子疼，敢怒不敢言，与范师爷带着一百士兵狼狈离去。
　　城内城外的百姓见反王选择花钱赎人而非率军攻城，可见是怕了萧家，至此，萧家在卫县的威望更上一层。
　　——
　　十二头基本不能再派上用场的老毛驴，卫县这边的六个千户所分别得了两头，晚上吃肉，算是为初战大捷庆贺。
　　兵多肉少，老爷子叫各营的伙房做成驴肉卷饼，每个饼里多少塞点肉，再把骨头熬成大锅汤就饼吃。
　　萧涉：“祖父，咱们要不要给家里送点驴肉？”
　　男人们晚上要与兵同乐，依然是在军营吃大锅饭。
　　萧穆：“就那么点肉，全营的兵都盯着，你好意思？”
　　萧涉摸摸头：“我是想让我娘她们也吃点好的。”
　　萧穆：“放心，不会亏待她们的。”
　　天黑之后，孙典、孙纬、张文功选择住在军营，萧野、乔家兄弟也留下了，老爷子与几个有家室的都要回去。
　　路上，萧延打趣萧涉：“你又没媳妇，怎么不住在营里？”
　　萧涉道：“明早我还要给各房打水。”
　　萧延万万没想到会是这个原因。
　　萧穆笑了，对幺孙道：“明早你再打一回，后面就不用你干这个了，喜欢住哪就住哪。”
　　萧涉确实也想住在军营，只放不下家里那些大水缸：“我不干，那让二哥三哥干？”
　　萧延不敢相信地看向老爷子，他现在好歹也是个千户了，不能因为住在家里就要接管提水吧？
　　萧穆道：“谁也不用，家里会添些下人。”
　　刚进城的时候一家人事事谨慎，那是因为萧家还没有在城里站稳脚跟，现在军饷、兵马、军功、声望都有了，虽然萧家还是不会张扬，添几个仆人总该符合情理，否则那些望族大户们登门做客，自家人还要端茶倒水好似低人一等，简朴如斯，外人不会夸萧家勤俭，只会认为萧家一点架子都没有，或许好欺负。
　　暂代城主，不可居功自傲，但也不可毫无威仪。
　　老爷子只管拿主意，具体的事要萧缜去办。
　　萧缜收了老爷子塞过来的钱袋，自然明白该把这钱给谁。
　　东跨院。
　　天一黑，周围静了下来，佟穗坐在屋里，点一盏灯，趁着等萧缜的功夫抓紧时间看书。
　　当街上传来喧哗，佟穗就知道是萧家的爷几个回来了，收起书，穿好鞋子去给萧缜开门。
　　在军营忙了一天的萧二爷，身上混合了汗气与灰土气，面上却带着愉悦之意。
　　佟穗仰头看他，眼眸清亮：“听说反王送了赎金来？”
　　萧缜：“是，还送了十二头毛驴，分给各营宰杀吃了。”
　　佟穗笑了出来，反王的便宜，不占白不占。
　　萧缜问她：“吃过驴肉吗？”
　　佟穗摇摇头，村里人谁舍得吃能干活的牲畜，偶尔有那么几头摔死的拿去卖了，也早早就被大户之家或是酒楼分了。
　　萧缜从袖袋里取出一个油纸包，里面包着一张驴肉卷饼，伙房很会办事，给军官们送去的都是驴肉份量十足的卷饼。
　　佟穗看呆了。
　　萧缜解释道：“兵多，驴肉不够分的，祖父没让往家里送，我给你藏了一张。”
　　佟穗：“那你吃饱了吗？”
　　萧缜点头。
　　佟穗接过饼，闻着确实挺香的，可她晚饭吃了七分饱，这会儿也吃不完一整个。
　　萧缜：“你尽管吃，吃不完了再给我。”
　　佟穗便应了，拿着饼坐到堂屋这边的书桌旁，一边吃一边看萧缜舀水。
　　萧缜端着盆子逗她：“我站外面洗？”
　　佟穗：“随你，你在外面洗，我就去里面吃。”
　　萧缜笑着去了里面。
　　佟穗一个人安静地吃着驴肉卷饼，肉跟饼都凉了，却是百姓之家少吃的好东西，凉了也觉得香。
　　佟穗给萧缜留了一半，还特意把自己咬过的地方撕去了边缘。
　　萧缜擦了一个凉水澡，穿好中衣，挑起门帘，喊她进去。
　　他吃饼，佟穗想把那盆水泼了，萧缜叫她别动，指着放在炕上的钱袋子道：“祖父说，要给家里添两个看门跑腿的小厮，两个专管厨房的烧火婆子，两个洗衣扫院的浣洗丫鬟，阿福阿真空出来打扫各处屋子里面，来客了也由她们俩端茶倒水。岳父他们那边人少，一样且先买一个，应该够用了。”
　　佟穗习惯地记下这三类下人，再疑惑道：“怎么突然要买人了，不是说继续像以前那么过？”
　　萧缜：“我们在外保一县百姓安宁，城内大户家的女眷可以享清闲，你们便也可以，又不是让你们穿金戴银。”
　　佟穗无法反驳。
　　萧缜：“再有，县城安稳了，陆续会有人登门做客，你们若临时从厨房里赶出来招待，难免被人轻视。”
　　佟穗懂了，为了一家人的面子里子，这些奴仆都得买。
　　“我娘她们那边就算了吧，客人来也是来这边……”
　　萧缜咬了一口饼，盯着她道：“原来你是这样的女儿，自己叫人伺候，回头让亲娘舅母干活。”
　　佟穗：“……买就买，那边买人的银子我自己出。”
　　萧缜笑了：“又跟我分这么清。”
　　佟穗登时被他的意味深长烧红了一张脸，上次他为这个折腾出了新花样，臊得佟穗好一阵都不想跟他对视。
　　她侧对着他靠在炕边，轻声道：“我爹他们已经跟着家里搬进城了，哪好意思继续让家里破费，买人又不是几个铜钱的事。”
　　萧缜：“护城也不是嘴上说说就能护的，咱们两家绑在一起，祸福同享，没道理只让岳父舅父他们跟着当差冒险。”
　　佟穗说不过他：“那我明早先问问我娘，她们都习惯自己洗衣做饭了，未必喜欢家里多出陌生人，倘若她们不肯收，咱们就只给家里这边买。”
　　萧缜：“我去说，我比你孝顺，岳母肯定听我的。”
　　佟穗：“……”
　　吃过饼，泼了水漱了口，萧缜来跟佟穗算刚刚分太清的帐。
　　这样的姿势，佟穗心慌：“先说说话。”
　　萧缜：“你说。”
　　佟穗：“怎么买人啊，我没办过。”
　　萧缜：“明天去问三弟妹，她应该懂，你们俩做主就好，别让二婶搀和。”
　　他言语简练，心思都在别处，试着将她往下压。
　　兵临城下，佟穗紧紧抱住他的肩膀，脑海里闪过箭矢穿过他头顶红果子的一幕，又问：“上午在南营，你怎么那么胆大，就不怕我射歪了？”
　　当时她真的惊到了，只是没时间犹豫拒绝。
　　这是个正经问题，萧缜想了想，看着她涂了胭脂般的侧脸道：“甜言蜜语哄你的话，我该说你我夫妻情坚，我愿意把这条命托付给你。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜接着道：“事实是，我跟祖父一样见识过你的箭法，相信你能射中，即便你射歪了，我也能及时避开。”
　　佟穗唇角上扬，更喜欢这个说法。
　　——
　　前面的东厢房，贺氏坐在炕头，萧守义进来了多久，她就幽怨地瞪了他多久。
　　萧守义先收拾过自己，关好门再坐到妻子身边，低声问：“是为了老二做了副指挥，还是为了爹让老二媳妇去采选下人？”
　　贺氏脸色更差了。
　　萧守义明白了，这两层都有。
　　之前父亲让老二媳妇管家，其实家里没什么事可管，如今自家开始效仿大户做派，内宅女主人也有了实权。
　　萧守义先说内宅管家：“管家需要行事公允之人，你爱贪小便宜，还容易偏心玉蝉他们，这些爹心里明镜似的，而老二媳妇虽然年轻，家事外事都能担得住，这事你得服。”
　　贺氏嘴说不过佟穗，打更打不过，不服也得服，她最气的是丈夫这边：“你做二叔的，正是年富力强的年纪，老子做指挥儿子做副指挥，天经地义，放谁家都会这么办，怎么爹就那么偏心老二呢？这不是明摆着要打你的脸吗，让外人说你做叔父的不如侄子！”
　　萧守义叹口气，看着妻子道：“论武艺，我确实不比老二差什么，战场上杀敌也当得起爹给我的千户职位，可副指挥要协助咱爹管好六千多兵马，要知人善任还要精通兵法顾全大局，战场形势千变万化更需要临危不乱的心境，这些老二就是比我强，老三老五服他，我做叔父的也服他。”
　　有多大的本事就揽多大的差事，萧守义很清楚自己的能耐。
　　他不怕死，敢带兵冲锋在最前面，可他勇而无谋，不如老二胸有韬略。
　　那几年打仗，他跟大哥被分在一处，三个子侄分在一处，他没瞧见老二在战场上的表现，孩子们回来后，老三讲了很多，随便拎出来一件都是他这个叔父做不到的。
　　“别气了，一家人，我有本事也好，老二哥几个有本事也好，最后都是为了这个家，只要把卫县守住，一家人都跟着吃香喝辣，什么也不会亏到你，对不对？”
　　贺氏别着脸，憋屈道：“面子亏了也是亏，爹连试试的机会都不给我，我当真没管好家，他再让老二媳妇管家不行吗，一点面子都不给咱们俩。”
　　萧守义：“现在全城的百姓都在盯着咱们，但凡咱们犯一点错都会被外面笑话，爹还要管着军营，家里当然怎么省心怎么安排。”
　　贺氏依然板着脸。
　　萧守义只好拿出看家本领，将闷闷不乐的妻子拉进被窝。


第101章 
　　十月初九。
　　虽然家里要添置专门的烧火婆子了，人真正买进来之前，今日还是由佟穗三妯娌做饭。
　　天还黑着，佟穗一醒，萧缜跟着起来了。
　　他就是这样，基本不睡懒觉，佟穗也不劝了，随他做自己的事去。
　　穿好衣裳，简单洗漱过后，佟穗提着灯出了小跨院。
　　林凝芳几乎同时从对面的西跨院那边走了出来，而柳初还是起得最早，已经在厨房了。
　　早饭有饼跟粥这两样，煮粥最为简单，交给不是太擅长厨事的林凝芳，佟穗与柳初揉面擀饼。
　　厨房里点着灯，关上门，三妯娌一边说话一边做着事，和睦如一家三姐妹。
　　佟穗笑道：“祖父要给家里添些下人，快的话，今天可能是咱们回村前最后一次做饭了。”
　　必须勤快的时候大家都是勤快人，家里条件变好了可以轻松些，自然也值得高兴。
　　柳初面露惊讶，林凝芳只是笑了笑，大概昨晚也从萧延那里听说了。
　　佟穗先给柳初讲要添哪些下人，再扭头向林凝芳取经：“弟妹，这里有什么门道吗？你教教我，光靠我自己的话肯定要出错。”
　　林凝芳侧坐在灶膛边上，既方便看火又能陪她们说话。
　　林家乃是京城的望族，无论林老做丞相之前还是之后，家里都是奴仆成群，林凝芳从小耳濡目染长辈们如何管家，十三岁后也开始专门学过打理内宅，佟穗问她还真是问对了。
　　林凝芳很愿意指点两位嫂子，道：“各地都有牙行，咱们先派人去趟牙行，告诉那边家里需要哪类下人，牙行便会挑选符合条件的人送过来让咱们相看。”
　　“相看的时候，一要观察对方品行如何，是老实本分还是油嘴滑舌，二要查验他们的本事，譬如烧火婆子，最重要的是厨房里的功夫，不能光听她说，得让她真正做几样吃食，做的又快又好吃手脚还干净，这样的才能用。”
　　“除了这两样，也得问清楚他们的来历，是如何落到牙行的，只有来历清白、自己愿意且牙行那边能拿出合规的字据担保，咱们才能用，不然后面会有一堆的麻烦，或是其父母家人找过来要人，或是他们自己寻思着逃跑。”
　　柳初叹道：“哪有人真的情愿去别家当下人呢，都是过不下去了才走上这条路。”
　　林凝芳：“是啊，有的是家里穷主动卖儿卖女的，有的是失了父母被亲人或是随便什么人卖给牙行的，全都身不由己，不过如果能遇到一户和善的人家，靠着双手挣份月例，又有房屋栖身能得温饱，未必不是一件幸事。”
　　全都是命，有的子女被父母视如珍宝，有的子女被父母虐待不如没有。有的下人遇到和善之家衣食无忧，有的下人遇到无德的主家，轻则受辱，重则丧命，一切都没个定数，真的就只能看命。
　　现在萧家要买人，林凝芳不想两位嫂子有良心上的负担，便只挑下人遇到好主家的例子讲。
　　其实佟穗、柳初都懂，村里被爹娘卖出去的女儿还少吗，儿子也有被卖去当学徒苦力的。
　　有富人就会有穷人，有主子就会有丫鬟，千百年来的世道如此，非她们能改变。
　　她们能做的，就是做个和善的主人家。
　　林凝芳继续道：“人选好了，来历都没问题，最后就是与牙行、下人签订卖身文书，再拿去官府盖章交税。契书上会有一条试用三日的补充，如果主家在三日内发现下人有问题，可以退回牙行，重新选人。”
　　佟穗：“听着是记住了，可牙行真的把人带过来，你们还是陪着我一起选吧，我怕一紧张就忘了。”
　　林凝芳点点头。
　　柳初笑道：“我不懂，陪你们看个热闹。”
　　用过早饭，老爷子等人先走了，萧缜陪着佟穗去了一趟东院，与佟、周两家商量添置下人的事。
　　萧缜果然用他的孝心说服了岳母、舅母。
　　忙完这事，他便去了军营。
　　佟穗对负责巡城的父亲道：“爹你等会儿，我去换身衣裳，咱们一起出门。”
　　佟有余：“我巡城，你去干啥？”
　　佟穗：“我认认路，顺便去趟牙行。”
　　虽说可以派人去牙行把管事的叫过来，佟穗还是想亲眼瞧瞧牙行里面的运作。
　　佟有余：“行，快去吧。”
　　佟穗回到东院，看见贺氏、萧玉蝉站在院子里聊着天，早饭时老爷子当众把采选下人的事交给了佟穗，自那后贺氏看佟穗的眼神就一直不太和气。
　　佟穗该怎样还是怎样，对贺氏道：“二婶，我要去趟牙行，今日可能会有客人登门，家里就劳您与姑母看着了。”
　　贺氏：“牙行在哪你知道吗，年纪轻轻的小媳妇，长了一张漂亮脸蛋，出门也不怕惹事。”
　　佟穗：“我跟我爹一起去。”
　　家里现在就阿福阿真两个丫头，都是容貌清秀的姑娘，单独去牙行也不放心。
　　萧缜倒是提过由他去牙行跑一趟叫那边的人过来，佟穗有自己的心思，便没让他多绕一回路。
　　简简单单一句话，把贺氏堵没声了。
　　佟穗转身要去东跨院换衣裳，萧玉蝉见了，急着道：“二嫂，我跟你一起去！”
　　新宅子她已经前前后后逛了好几遍，再无任何新鲜之感，与其在家里闷着，不如跟着二嫂出门。
　　佟穗倒是高兴能多个伴，提醒她道：“我骑骡子。”
　　萧玉蝉笑道：“我也会骑。”
　　本来是不会的，后来见佟穗跟着二哥学骑骡，她也跟着学了。
　　佟穗指指她的裙子：“去换一条马面裙。”
　　萧玉蝉立即跑进了西厢房。
　　贺氏跟了进来，瞪着女儿道：“刚刚还在跟我一起埋怨老爷子偏心，这会儿就跟她好上了，你该不会跟你五弟一样，只会嘴上哄我，其实也偏着那边吧？”
　　萧玉蝉打开衣橱，一边挑裙子一边道：“娘可别冤枉我，我当然跟您最亲了，巴不得您来当这个家，我还能跟着占些便宜，但二嫂当家我也服气，她不是会偷拿公账银子的人。再说了，我跟她出门也是为了自己高兴，又不是去帮她做事。”
　　贺氏上下打量一遍女儿，哼道：“以前咱们住在村里，没那么多讲究，你满大街乱跑也没人说啥，现在不一样了，你可是卫城军指挥家唯一的孙女，说不定能在城里的大户之家挑门好婚事，最好入乡随俗，多跟你三嫂学学，少跟着你二嫂抛头露面。”
　　萧玉蝉只觉得好笑：“三嫂出身高贵，还不是嫁给我哥了，在咱家的地位还不如桃花沟出来的二嫂。城里那些大户就更不用说了，以前再厉害，现在都得仰仗咱们家的庇佑，他们真想娶我，便该想方设法地来讨好我，又想娶又要对我管东管西指手画脚，做梦呢。”
　　贺氏：“……”
　　萧玉蝉脱了裙子再换上一条马面裙，得意地在亲娘面前转了一圈：“我就是要抛头露面，就是要让街上百姓羡慕我有个做指挥的祖父，娘你自己说说，讲究重要还是我自己舒服开心重要？”
　　说完，她脚步轻快地跑了出去。
　　贺氏先是气，气着气着又笑了。
　　想她年轻的时候，也是不将规矩放在眼里，她看上萧家的男人，便敢拦在对方面前搭讪，这才有了后来的好日子。
　　——
　　佟有余再出门的时候，身边就多了一对儿如花似玉的姑嫂俩，后面才是两个跟着巡街的衙役。
　　所过之处，百姓们都要瞧上几眼。
　　佟有余先尴尬了，对女儿道：“要不，你们回去换身男装？”
　　佟穗道：“我以后要出门的时候多着呢，换来换去怪麻烦的，而且有些地方要表明身份，既然人家要因为我是萧家的二太太特别招待我，我又何必穿着男装别别扭扭。”
　　老爷子都敢让她穿女装站在军营，站在五千多新兵面前，佟穗穿女装在城里走动又算什么。
　　萧玉蝉瞧过来，笑道：“别怪我娘酸我跟二嫂最亲近，二嫂说话就是对我的性子。”
　　女儿不听劝，萧家的姑娘他不好管，佟有余只好负责带路。
　　正事要紧，虽然城里还有一大片没逛，经过牙行的时候，佟穗还是停了下来。
　　佟有余留了一个衙役守着二女。
　　牙行管事从衙役口中得知姑嫂俩的身份，一边喊人备茶一边派人去请头上的东家，东家过来后，也是殷勤奉承的态度。
　　萧玉蝉四处瞅瞅：“我们可以先在你这边逛逛吗？我还是第一次来牙行呢。”
　　佟穗在心里笑，这次带小姑出来还真没带错。
　　牙行东家背后冒出一层汗，啥意思，难道有人去萧指挥那里告他作奸犯科了，萧指挥便派二太太与亲孙女来查验？
　　“可以可以，两位放心，我们这边从来都是按照规矩办事，像那种被人拐来的孩子姑娘，我们这边都不收的。”
　　这处确实是一处正经的牙行，有些稍微不合规矩的地方也都是行内惯例，没到触犯律法的地步。
　　人家热情，佟穗也安抚道：“我们就是随便看看，您别多想。”
　　牙行东家点头哈腰的，带着姑嫂俩前后都瞧了瞧。
　　佟穗算是开了眼界，原来牙行还有人专门教人识字算数、洗叠衣物、做饭做菜等技艺。
　　牙行东家：“我们做这行生意，就得按照雇主的需求栽培手里的人，二太太想买什么样的？我保证安排最好的一拨人供您挑选。”
　　佟穗提了要求。
　　牙行东家：“行，我马上去点人，您现在就挑吗？”
　　佟穗：“劳烦您带人去我们那边走一趟吧，还要请家里长辈帮着掌掌眼。”
　　萧玉蝉听了，十分敬佩二嫂的心胸宽广，光今早就挨了自家老娘多少眼刀子，居然还想着要老娘也帮着选人。


第102章 
　　牙行说了半个时辰左右便能把人带到萧家，佟穗离开牙行便准备直接回去了。
　　萧玉蝉骑在骡子上，东看看西看看，好几次想下去逛逛摊铺，均被佟穗制止。
　　父亲身边的衙役佟穗已经叫他回去当差了，此时就姑嫂两个，骑着骡子还好，下去了，万一被人抢了骡子或是被人趁乱揩油，佟穗光凭一把匕首未必能保姑嫂两个无忧。
　　城内才刚刚稳定下来，小心总是好的。
　　萧玉蝉被她一吓唬，暂且也歇了心思。
　　姑嫂俩沿着闹市慢行，前面要经过一个路口时，一队兵马突然从左边过来了，领头之人骑马，后面四个步兵守着一辆骡车。
　　萧玉蝉还没认出一身兵装的孙纬，孙纬先瞧见了她们，抬手让车夫停下，他驱马过来，招呼道：“二太太，玉蝉，你们怎么在这边？”
　　萧玉蝉诧异地将他上下打量一遍，打趣道：“在村里时常见你，突然换了打扮我都没认出来。”
　　孙纬笑笑，看向佟穗。
　　佟穗也看过了骡车上的一摞铁头枪，道：“我们出来办点事，你这是？”
　　孙纬：“之前二爷让城里几处铁匠铺赶制兵器，每日早上我都会过来收一批。”
　　街上人来人往，佟穗靠近他，低声问：“能给六个千户所每人都配上铁头兵器吗？”
　　孙纬笑容一僵，与佟穗对视一眼，摇摇头道：“难，做枪的木头已经派人去山上采伐了，可是城里目前收集的铁铜料远远不够，只能先做多少是多少。”
　　佟穗：“二爷那有没有办法？”
　　孙纬：“我也问过二爷，二爷只说不用急，看样子似乎早有成算。”
　　前后经历过那么多事，佟穗也算摸清萧缜与老爷子的脾气了，既然要招兵御敌，如何制备兵器祖孙俩肯定最先就想好了。
　　“快去忙吧，我们也回去了。”
　　孙纬颔首，带着人继续出发。
　　萧玉蝉歪着脖子看了会儿，回头对佟穗道：“别说，孙纬这么一穿，还挺有军爷的气势的。”
　　佟穗：“那是他本来就长得周正，个子高会功夫，换上兵装自然像个军爷。”
　　换个个子矮小贼眉鼠眼的，给他穿兵装他也撑不起来。
　　萧玉蝉：“二哥他们都还一身布衣呢，不知道会不会换兵装。”
　　佟穗倒没听萧缜说过这些。
　　大黑骡脚程快，姑嫂俩顺顺利利地回了家。
　　林凝芳还在给孩子们教书，佟穗暂且没叫她，先把贺氏、萧姑母、柳初以及东院的母亲舅母表妹都请到西院堂屋：“等会儿牙行会带人过来给咱们挑选，咱们先准备准备，别在牙行东家那里露了怯。”
　　萧姑母赞许地点点头：“还是阿满想得周全，牙行东家专门跟城里的大户们打交道，咱们不说跟大户人家比做派，好歹不能叫他看笑话。”
　　贺氏：“三个小厮三个浣洗丫鬟三个烧饭婆子，烧饭的好挑，去厨房露一手就能瞧出真本事，小厮丫鬟怎么挑？家里这么多人，可得把好关，不能买个坏心眼子的进来。”
　　“二婶说的是。”佟穗先肯定贺氏的话，再对萧姑母道：“咱们这里，姑母与舅母、三弟妹都用过下人，等人到了，就由姑母你们负责提问甄别，我们在一旁看着学着，大家都开口的话，你一嘴我一嘴，太乱了。”
　　姜氏忙道：“阿满，医馆那边的帮手都是你外祖父跟舅舅找的，我没经手，这事我可干不来。”
　　佟穗笑：“行，舅母跟我们一起看着。”
　　萧姑母得镇着贺氏，不能谦让，应道：“好，那就由我跟凝芳揽下这事，玉蝉你们几个管好嘴，实在有问题先悄悄跟我说。”
　　贺氏：“……”
　　她不傻，听得出小姑子是在提醒她！
　　趁着人还没来，女人们坐在堂屋，商量着要问哪些问题，等守在前面的阿福跑到垂花门前传话，说牙行来了，佟穗再叫阿真去学堂那边请林凝芳。
　　贺氏瞧着这阵仗，忽然有点紧张。
　　林凝芳来了，一身布衣，仪态端庄又从容自然，仿佛生来就如此。
　　她朝长辈们见了礼，再站到柳初、萧玉蝉身边。
　　此时堂屋里面的座位，佟穗被萧姑母推着与贺氏并排坐在北面的主位，萧姑母坐在左下首的客席，身后站着柳初、萧玉蝉，周青、姜氏坐在右下首的客席，身后站着表妹周桂。
　　人多，却井然有序。
　　这时，阿真才走到垂花门前，与阿福对个眼色，再对微微弯着腰等候着的牙行东家道：“几位太太已经在堂屋里等着了，你们进来吧。”
　　牙行东家那是什么眼睛，一眼就看出了阿真大家丫鬟的仪态做派。
　　县里大多数百姓并不知道萧家有位出身相府的孙媳妇，包括牙行东家，此时他见到阿真，想的是萧千户果然不是寻常人，把自家的儿孙都教成了猛将，连家里的丫鬟也调教得举止有度。
　　牙行东家本来就敬畏萧家，这会儿更加不敢对里面的女眷存任何轻视之心。
　　他先交待身后站着的三排年轻小伙、年轻姑娘以及中年妇人要守好规矩，这才带着人跟在阿真身后，鱼贯而入。
　　堂屋里面，佟穗等人也纷纷看向他们这一行。
　　牙行东家飞快瞧了一眼便迅速垂下视线，心中暗暗吃惊，虽然没看太清楚，可也瞧得出那一屋子都是美人。
　　他们这三排人在院子里站好了，阿真来到堂屋门前，恭声道：“二太太，都到齐了。”
　　佟穗点头，带着众人出来了。
　　佟穗再次请萧姑母做主，萧姑母摸摸脖子，对林凝芳道：“我这有些口干，老三媳妇，你来吧。”
　　林凝芳从后面走到佟穗身边，对着那三排人道：“都抬起头。”
　　三排男女照做，有的人垂着眼，有的人趁机打量前面的主家。
　　林凝芳一一看过去，音色柔和却自有一份内宅夫人的威严：“我们府里挑人，是准备长期用着的，不想因你们生任何麻烦。所以，你们当中若有人是被强迫的，心里并不愿意为奴，不妨现在就站出来，萧家暂理县城大小事务，自能替你们做主。”
　　牙行东家刚要说话，林凝芳清冷冷看了过来。
　　牙行东家一怔，识趣地闭上嘴巴。
　　幸好，他带的这些人来历并无问题，也没有人撒谎给他惹麻烦。
　　烧饭婆子的挑选最费功夫，林凝芳先叫那一排中年妇人上前问话，每个人站出来之后都要先检查牙口与双手。
　　有坏牙的不要，牙质泛黄严重的不要，指甲缝里有泥的也不要。
　　一共十个婆子，因为这些便筛去了四个。
　　剩下六个，林凝芳让她们自报来历为何被卖为奴，包括有没有在别家做过等等。
　　有两个因为说谎被林凝芳听出漏洞，也筛了下去。
　　最后四个，林凝芳对贺氏、姜氏道：“还劳母亲舅母带她们去厨房，看看她们厨艺如何。”
　　贺氏喜欢偷懒占便宜，烧饭做菜一直都是个好手，也擅长挑出别人的不足之处。姜氏在医馆有用人经验，能帮贺氏查漏补缺。
　　贺氏得到“重用”，爽快地带人进了厨房。
　　林凝芳已经给佟穗演示了一遍，挑选浣洗丫鬟时，她鼓励佟穗亲自试试。
　　佟穗便按照林凝芳的路数问了起来，不过她也有一套衡量的办法，除了身体要健康无疾，浣洗丫鬟要洗衣要负责提水，力气必须大才行。去掉几个不爱干净、说话不老实的，剩下的佟穗让萧玉蝉、柳初带她们去井边提水，提完再洗一件衣裳，做起来最轻松、洗得最细致的留用。
　　最后挑的是小厮。
　　小厮一要在前面看家护院，二要在主人出门时牵骡赶车，三要负责家里家外的传递消息，有时候还会被派出去采办东西、递送名帖等等。
　　萧姑母曾经跟着萧姑父打理家里的铺子，遇见过机灵的伙计，也遇到过嘴笨光会得罪人的，林凝芳便退了下来，将挑选小厮的活儿交给萧姑母。
　　萧姑母也不谦虚，在侄女侄媳妇们以及亲家母面前露了一手，轻轻松松选出三个口齿清晰叙事条理分明同时又会赶车又辨得清东南西北的年轻小厮。
　　小媳妇们服不服牙行东家不知道，他是彻底服气了！
　　浣洗丫鬟也选出来了，牙行让伙计带落选的人先回去，他继续等厨房那边完事。
　　这期间，陆续有人递了拜帖来，阿福负责开门接帖，来来回回跑了好几趟。
　　佟穗坐在堂屋，一一看过这些帖子，全是城里的望族与大户之家的女眷。
　　真的被萧缜、老爷子说中了。
　　林凝芳道：“二嫂觉得哪天合适？你定个日子，一起将这些夫人太太们请了便可。”
　　今天肯定来不及了，明天佟穗要跟萧缜出门。
　　“后日如何？”
　　林凝芳：“可以的，两天时间，足够咱们备好待客的茶、果。”
　　与此同时，坐镇南营的老爷子萧穆也收到了守城士兵的禀报：“指挥，门外来了一队兵马，为首之人自称是定县知县何连庆，说有要事与您商议。”
　　萧穆笑了，吩咐堂外小兵：“备马。”


第103章 
　　萧穆来到城门前时，萧缜、萧守义等六个千户也闻讯赶了过来。
　　老爷子一马当先，六个千户分成左右跟随其后。
　　虽然七人都穿布衣，头上也简单绑着布带，但个个身形雄壮，面容或威严或凶戾，一看就是熊虎之将。
　　排在城门里外的百姓自觉地让出一条道来。
　　城门之外，定县知县何连庆带着两百民壮列队于东侧空地，已经等候多时。
　　他身边的近卫面露不悦，靠过来道：“大人，那萧千户也太嚣张了，不过一个落魄千户，趁着乱世才侥幸被推举为卫县之主，大人可是正经的朝廷官员，大人来此，他居然不立刻出城迎接，反倒叫大人在此等着。”
　　何连庆深深看了他一眼，苦笑道：“你说这话，是盼着我早点死在反王手里吗？”
　　近卫脸色大变，忙道不敢。
　　何连庆指指城墙之上昂首肃立的一排士兵：“瞧瞧这阵势，便是府城军也不过如此，这说明萧老爷子练兵有方，绝非我等文官知县可比。反王在卫城军这里吃了败仗乃是摆在眼前的事实，你就别再拿萧家以前的身份说事了，乱世出英雄，萧家便是附近几县的将星之家。”
　　他刚说完，就见城门外的百姓让到了一侧，随即，七匹骏马驮着七位虎将露出了身形。
　　此前何连庆只听说过萧家祖孙的威名，这时亲眼所见，领头的萧老爷子虽然已是七十高龄却魁梧挺拔不输四旬壮年，已然生出一股敬佩之情。
　　那近卫更是信了大人之前的话，不敢再轻视萧家。
　　双方离得近了，何连庆率先下马，笑着朝萧穆拱手行礼：“下官何连庆，拜见卫城军指挥。”
　　萧穆跳下马背，疾步过来托起何连庆，满面羞愧道：“大人莫要如此，草民只是受我县百姓所托练兵以御反王之乱，为了方便统率卫城军临时自封了一些军衔，自己县里叫叫也就罢了，万不敢当大人如此称呼。”
　　何连庆正色道：“刘英虽为朝廷命官，大难之前只想着自己逃命，弃一县百姓而不顾，全靠您老临危受命给了反王迎头痛击，护得卫县百姓安稳，您的大功大德早已传遍周围诸县，我等官员皆仰慕钦佩于您，又岂会因一纸文书论英雄。”
　　萧穆：“我们也只是算到反王会来偷袭，提前做了埋伏，一旦反王真的率两万大军来进犯我卫县，我们卫城军只有区区六千兵马，未必是反王的对手。”
　　何连庆：“您老不必自谦，反王那里都是乌合之众，您这六千精兵能以一敌五，反王绝非对手。”
　　萧穆摇头道：“大人过奖了，不怕您笑话，昨日我才刚刚凑齐六个千户所的兵力，全是一些新兵尚未操练过，手里也只有些镐头木棍等物代为兵器，如何称得上精兵。”
　　何连庆：“兵器不足为虑，下官今日过来，便是要与您老商议如何联手抵御反王。”
　　萧穆精神一振，握住何连庆的左臂道：“太好了，大人请随我进城细谈！”
　　何连庆吩咐两百民壮在城外等候，他只带着两个近卫随萧穆进了城门。
　　萧穆、何连庆并排行在前面。
　　萧延悄悄对萧野道：“看看祖父，平时在咱们面前多正经，原来也会孙叔那一套，说的跟唱的似的。”
　　萧野盯着何连庆的背影：“只要他给我送铜送铁，祖父叫咱们兄弟真的给他唱一段我也干。”
　　萧缜回头，一人斜了一眼。
　　两个弟弟立即闭紧嘴巴端正坐姿，不敢再交头接耳。
　　一行人来了南营。
　　新兵们正在操练，人手一根木棍代替长枪。
　　何连庆站在旁边仔细瞧了片刻，对萧穆道：“下官在定县也招募了两千民壮，只是苦于没有精通枪法之人教授新兵，不知能否从您这里借位教习？”
　　萧穆：“这个简单，守义，你去选几个，稍后让何大人亲自挑选。”
　　何连庆再三道谢。
　　萧穆将他请到了议事堂。
　　喝过茶水，何连庆道出了他的来意。
　　反王现在已经占了怀县、成县，再往东打便是定县了。何连庆空有御敌之心，只凭两千民壮却难以抵挡反王的两万大军，因此希望能与卫县结成盟友，反王攻打定县时，卫县这边会出兵相助，反王若要进犯卫县，定县也能与卫县来个里应外合，前后出兵夹击反王。
　　是个好计策，只是卫县这边有六千多兵马，其中包括一个骑兵千户所，定县那边才两千，联盟时属于占卫县便宜的一方。而且反王经过上次的大败，极有可能不敢再攻打卫县，打定县却是必然，那就只有卫县援助定县的份了。
　　何连庆是聪明人，如果他不给卫县好处，卫县为何要出手相帮？但凡交战必然会有伤亡，光凭“结盟”二字，卫城军为何要让自己的兵去冒险？
　　“相信您老也知道，我们定县西有铜矿北有铁矿，定县缺兵，卫县缺兵器，两县结盟刚好能互补其短。倘若我定县单独抵抗反王，一旦定县失守，两矿便会落到反王手里，反王得了铜铁练成兵器，两万叛军将如虎添翼，到那时，反王必然会再次发兵卫县，一雪前耻。”
　　萧穆摸着胡子道：“大人所言，正是我心中所忧啊，只是之前担心大人瞧不上我等民兵，才没敢去找大人商议结盟之事。”
　　何连庆笑道：“下官倒是早想过来了，可惜没等我抽出空闲动身，定县便被反王兵马围了个严严实实，万幸反王自负聪明先来夜袭卫城又被您老大挫锐气，不然下官这会儿还出不来呢，甚至已经被反王砍了脑袋，成了一缕亡魂。”
　　两人一唱一和的，萧延早听得不耐烦了，此时插话道：“这样好啊，咱们都有结盟之心，正好将盟约定下！”
　　萧穆斥道：“不懂礼数，退下。”
　　萧延讪讪地退回萧野旁边，见四弟悄悄朝他竖起大拇指，萧延又笑了。
　　何连庆过来之前已经拟好了两份盟约文书，取出来请萧穆过目。
　　萧穆看得很慢。
　　何连庆见了，解释道：“县里库房刚好存了两千斤精铁、两千斤精铜尚未运往京城，您老可先派人将这些库存全部搬运过来，两矿那边会继续开采冶炼，您这边若不够用了，随时可以派人去告之下官，下官再将新炼好的铜铁送来。”
　　萧穆沉吟道：“就怕将来朝廷治罪你我擅动公家之物。”
　　何连庆：“您老放心，我是定县的父母官，动用铜铁也是为了替朝廷镇压反王，我会修书一封上奏朝廷言明此事，料想朝廷念在你我护民有功，不会为此降罪。”
　　萧穆：“也对，练成的兵器最终还是会交给朝廷，你我不贪一分一毫。”
　　何连庆：“正是。”
　　萧穆这才在盟约上签下名字、按了手印。
　　何连庆长长地松了口气。
　　萧穆问道：“两矿那边大人可有安排兵力驻守？就怕反王派人去抢。”
　　定县现有的铜铁各两千斤还不够卫县所需，矿必须保住。
　　何连庆道：“目前两矿各有五百劳役、一百矿兵，人心涣散，如若没能与您老结盟，下官也没有把握能压制他们多久，现在两县结盟，等我将消息传出去，本县定会有更多青壮愿意参军，届时我立即加派兵力过去驻守。”
　　萧穆：“如此甚妥，我也会修书一封给反王，告之他你我联盟之事，希望他能给老夫面子，别再发兵定县。”
　　何连庆喜道：“那就有劳您老了！”
　　商量完正事，萧穆想留何连庆在这边吃午饭，何连庆急着回县募兵部署，婉言拒绝了。
　　何连庆离开时，从卫县这边带走了一个枪法教习，与此同时，孙典、萧野也率领两个千户所的兵力，赶着几辆骡车浩浩荡荡地跟着何连庆前往定县搬运约好的四千斤铜铁。
　　——
　　夜幕降临，萧穆、萧守义、萧缜、萧延前后回了萧家。
　　佟穗将家里新添的六个下人叫过来给老爷子过目。
　　后罩房还有两间空的，收拾出来正好给两个烧火婆子、两个浣洗丫鬟住，前院的倒座房因为萧野、萧涉、乔家兄弟都更喜欢住军营，挪出来一间给两个小厮住，四个单身的兄弟若要回来，两个睡一屋也完全不挤。
　　老爷子问了两个小厮几个问题，见二人机敏不失稳重，很是满意。
　　浣洗丫鬟不用太在意，两个烧火婆子，吃过这顿晚饭，饭菜都还合口，便也放了心。
　　散场之前，萧穆夸赞佟穗道：“做的不错。”
　　佟穗：“我只是去了一趟牙行，挑人全靠二婶、姑母与三弟妹掌眼把关，大嫂玉蝉也都出了力。”
　　萧姑母笑道：“我就挑了俩小厮，主要的功劳都在阿满、凝芳那，一个掌控大局一个拿捏细微，爹是没瞧见，那牙行东家都被我们震住了，真把咱们当大户之家看呢。”
　　自己媳妇被夸了，萧延喜形于色地看向林凝芳。
　　林凝芳跟着佟穗自谦了一句。
　　萧穆道：“都好都好，一家人齐心协力，日子会越过越好的。”
　　饭后，碗筷有烧火婆子收拾，佟穗跟着萧缜回了东跨院。
　　佟穗还惦记着县里缺铁的事，跟兵器比，家里添置下人不值一提。
　　萧缜笑道：“上午定县的何大人来了，要送咱们四千斤铜铁，换咱们与他结盟共同抵御反王。”
　　佟穗半喜半忧：“反王应该很快就会发兵定县，咱们这边的兵还没练好，过去帮忙，会不会损伤太多？”
　　萧缜捏捏她的手，收了笑：“避免不了的战事，就算明知会有伤亡，也要去打。”
　　在生死一线历练出来的兵，才能被称为精兵。


第104章 
　　怀县。
　　自打在卫县吃了败仗，负伤的反王李纲就带领大军撤回了怀县，暂时整顿兵马，连追带抢的，又凑足了两万兵。
　　萧穆派人来送书信时，李纲、范师爷等将领也在商议该如何攻打定县，小小的定县不足为虑，就怕卫县那边横插一脚。
　　“王爷，卫县来人了！”
　　李纲脸色一沉，想到萧家的卑鄙行径，先问道：“来了几个，骑的骡子还是毛驴？”
　　李振也是气得直瞪眼，那天幸好大哥另外安排了人手在远处接应他们，不然三百多里地，他们靠双脚走回来得走上几天几夜。
　　“只来了一个，骑的骡子。”
　　李纲哼道：“先把他的骡子牵走。”
　　范师爷：“王爷且慢，不妨先听听萧家那边的来意。”
　　自家这边是战败的，为了一时意气也学萧家的做派，萧家发兵来伐当该如何？
　　李纲收到范师爷的眼色，稍稍冷静下来，改口道：“罢了，先把人带过来。”
　　这回卫城派来的信使不是乔长顺了，但也长得和善讨喜，是个机灵之人。
　　李纲先看信，见又是那些文绉绉的话，烦躁地丢给范师爷。
　　范师爷直接转成白话，皱眉道：“何连庆送了卫县几千斤铜铁，萧家已经同意与何连庆结盟，两县任何一方遇袭另一县都会发兵相助，萧老爷子希望王爷给他面子，别再发兵定县。”
　　李纲大怒，瞪着卫县的信使道：“老不死的得寸进尺，真以为我怕他不成！”
　　信使垂眸，似是畏惧他的怒火，可两脚站得稳稳，又无怯缩之意。
　　范师爷让小兵先带走信使。
　　李振目光一狠，提议道：“大哥，上次咱们吃了轻敌的亏，这次你让我带兵，我保证一口气踏平他们两县。”
　　其他几个将军也纷纷请缨，自信正面交战的话两万大军将势如破竹，毕竟现在卫、定两县加起来也不足万人。
　　李纲瞥眼手臂上的纱带，看向范师爷。
　　范师爷神色冷静，对众人分析道：“萧家现在有一支千人的骑兵，即便还没练出来，一个骑兵也能抵五个步兵，一千骑兵便相当于五千，再加上那边的都是青壮，萧老爷子又擅长用兵，我们这两万普通民兵与他们对上，恐怕难有五成胜算。”
　　李振：“那就彻底怕了他们，任由萧家羞辱咱们？”
　　范师爷：“不会，等咱们兵力足了，肯定要打下那两县，却绝不是现在。咱们刚吃了一次败仗，正是士气低靡之时，急需一场胜利重振士气与威名，西边的云县、玉县，南面的应县都比定县更适合下手，而且发兵要快，免得被其他势力先得手。”
　　李纲点头道：“师爷说的在理，那咱们明一早先去打云县，等攒够了兵马再去跟萧家厮杀。”
　　范师爷：“稍后那信使再进来，王爷不妨稍微示弱，以此降低卫定两县的防心。”
　　李纲：“示弱的话，岂不是不能打他那匹骡子的主意了？”
　　被萧家先换骡子再杀驴吃肉，这口气他一直没咽下去呢！
　　范师爷笑道：“一匹骡子而已，待将来咱们攻破卫城，萧家的男女老少都将任由王爷处置。”
　　——
　　十月初十，萧家这边给大多数新兵都放了一日假，黄昏前赶回来便可。
　　佟穗跟着萧缜出发了，萧玉蝉本也想去，但今日贺氏、萧姑母要出门置办招待客人的东西，萧玉蝉更喜欢逛铺子，最终决定跟着长辈们走。
　　萧缜先带佟穗去了他掌管的骑兵千户所。
　　城内正经的四处军营都给了四个步兵千户所，骑兵千户所与另一个步兵千户所分别占了两家大户的园子为营地。
　　园子很大，但作为千余士兵的营地，佟穗才进来就感受到了拥挤不便。
　　她问：“这种地方，你们如何训练骑术？”
　　萧缜：“每日出城跑马，跑完回来。都是权宜之计，已经派人去城外修建骑兵营了，全盖土坯房，六百青壮从初八开始动工，再有两日便能盖好，到时我们再迁过去。”
　　佟穗好奇道：“六百青壮？是雇的百姓还是调了新兵过去？”
　　萧缜笑：“之前从反王那边抓了两千多俘虏，老弱放了，留下一千二百多青壮，一半派去修建军营，一半派去伐木，之后处理木材、打铁打刀、货物运输都由这批俘虏干，咱们管饭便可，不用发工钱。”
　　佟穗见识过桃花沟的做枪阵仗，当时看着母亲替萧家发放工钱，洒水一般她都跟着心疼，现在卫县通过缴获战俘节省了一大笔工钱，佟穗既为省钱高兴，又隐隐不安：“那些人会甘心替咱们白做苦工吗，会不会寻机逃跑？”
　　跑就跑了，但想要逃跑成功，肯定得杀了卫县派去看守的士兵。
　　那些兵都是卫县的青壮，更有桃花沟、灵水村的熟面孔，佟穗一个都不想他们出事。
　　俘虏当然也很可怜，可人分亲疏远近，佟穗还没善良到要去心疼曾经跟随反王来打卫县的外人。
　　两军交战，死一个敌人己方就可以多活一个，多抓一个俘虏做苦力，己方就能多腾出一个青壮多省一笔工钱。
　　萧缜道：“不会，他们逃了，回家后还是要被反王抓去充军，与其面对性命危险，不如安安稳稳地做些力气活，何况只要他们忠心卫县，将来都有机会加入卫城军，咱们这边的士兵有军饷可领，反王那边分文没有，只能白白效命。”
　　佟穗点点头，换她她也不会逃。
　　“那你们的军营建在哪？”
　　萧缜带她去了自己在这边的书房，取出一份舆图来。
　　各地舆图都掌握在官员手里，佟穗还不曾见过，再看萧缜拿出来的这张纸，边缘已经有些泛黄了，上面只简单地勾勒出山川、河流地形以及大小城池位置，疑惑道：“这就是舆图？你们从县衙搜出来的？”
　　萧缜：“县衙的舆图基本只包括辖内山河村镇，这张是军队用的战事舆图，祖父耗费多年陆续完善绘制而成。”
　　佟穗震惊地看向他。
　　萧缜拉着她抱到腿上：“别想太多，祖父年轻时是千户，满脑都是带兵打仗，突然搬到乡下，他虽然安于做一个农户，可他心里喜欢的还是军旅之事，东走走西看看，回家后就在书房琢磨这些，自得其乐，就像外祖父，周家世代行医，你就是让他闲下来去享清福，他也放不下治病救人。”
　　佟穗理解了。
　　萧缜开始给她讲这张囊括了周围十几县的舆图。
　　最后，他指着卫县与定县北面中间的一个地方，道：“骑兵营建在此处，周围空旷方便平时操练。军营与卫县、定县两城均隔了三十里地，距定县北边的铁矿有五十里，快马半个时辰可到，无论反王攻打哪边，我们都能及时策应。”
　　佟穗越听越佩服：“你跟祖父早早就想好了这些？”
　　初七抓的俘虏，初八已经分别派出去盖房、伐木了，修建军营与制备兵器两不耽误，包括何连庆送铜铁求结盟，肯定也在祖孙俩的意料之中。
　　萧缜：“是，反王那边是个威胁，天马上也要冷了，每一天都不好耽误。”
　　一旦正式进入寒冬，土地冻结难以挖掘，山上寒风凛冽伐木也会变得艰难，苦力虽然都是俘虏，自家也不能真就把俘虏当牲畜用，不顾对方冷暖死活。
　　佟穗的视线不由自主地从他的脸移到了他的脑袋上，大家都吃一样的饭喝一样的水，怎么他跟老爷子就能想得那么远，一步步安排得紧锣密鼓？
　　萧缜看见的是她满是敬佩的乌黑眸子，亮晶晶的，像落了两颗冬夜的星。
　　他慢慢靠近。
　　佟穗还没留意到他的眼神变化，可他另一个地方跟着变了，一下子就提醒了她。
　　在军营，在书房，这人居然也能起兴。
　　佟穗趁他没有防备，动作敏捷地跳开来，一直跑到书房门口，才微红着脸要求道：“这里都不算军营，你带我去其他军营看看。”
　　萧缜失笑，继续坐了一会儿才站起来，陪她前往南营。
　　于是，佟穗见到了能并排躺下十几个兵的大通铺兵舍，见到了兵营里的伙房，也见到了兵器坊、马厩等等。这些都是死物，萧缜还给她讲了营里的军纪，战场上不同号角的意思。
　　离开军营，两人去了南城墙。
　　这边可讲的更多了，因为佟穗问得细，光是城墙里里外外的结构萧缜就说了一箩筐，详细到佟穗记牢之后，给她足够的材料与人力，她自己也能修建出四面城墙来。
　　萧缜跟一个守城兵要了水袋，连灌几大口后，看看站在一处垛口前朝外远眺的姑娘，逗她道：“早知道你如此好学，在你七八岁的时候我就该把你接到我们家当童养媳，让你跟着五弟一起听祖父讲授这些。”
　　佟穗轻哼：“穷得揭不开锅的人家才会把女儿卖去别人家当童养媳，就算你家再有钱，那时候我爹娘也绝不会同意。”
　　萧缜将手搭在她的手旁边，道：“我十八岁的时候，也能夸一句面如冠玉，你应该看得上。”
　　佟穗的视线已经落在了他的手上，这人个子高，手形修长，手背跟他的脸一样，都晒成了熟麦色。
　　十八岁的萧缜，过得应该是大户少爷一样的日子吧？不用下地不用干活，当然长得白。
　　佟穗想了想，问：“你去战场的时候已经二十了，凭你的家世与相貌，怎么还没说亲？”
　　萧缜笑了：“年轻气盛，看不上周围村子里的姑娘。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“上过战场，走过的地方多了，眼光变得更高，对妻子人选也更加挑剔。”
　　佟穗：“挑剔还选了个猎户家的？”
　　萧缜：“就因为自己挑不到，年纪又大了，只能听祖父安排，没成想歪打正着。”


第105章 
　　萧缜是初四那日进的城，直到今日才算真正得了一日空闲。
　　他也想多陪陪佟穗，出门前便跟家里交待了，要等黄昏再回。
　　所以晌午的时候，萧缜带佟穗去了城里的一家酒楼。
　　近日城中颇为太平，酒楼生意瞧着还行，即便是这世道，总有人手里有些闲钱，也喜欢约上好友畅饮吃席。
　　萧缜要了一间雅间。
　　夫妻俩都穿着布衣，没想过要摆什么威风，可萧缜又是在县衙审问四大恶霸又是在城墙练兵，酒楼有伙计认出了他，机灵地去报给东家，待到厨房这边开始上菜时，东家便亲自过来了，给夫妻俩添了几道未点的酒楼招牌菜。
　　满满一桌，共八道热菜，四道凉菜。
　　萧缜笑问：“这么多，你看我们夫妻吃得完吗？”
　　东家殷勤道：“您为咱们守得城内一片安稳，这是我们酒楼一点心意，大人与夫人只管品尝，剩下也无妨。”
　　萧缜问佟穗：“要尝吗？”
　　佟穗：“太浪费了。”
　　萧缜便留下自点的一道凉菜两道热菜，剩下的让酒楼用食盒包好，等会儿派人送去萧家。
　　天已经冷了，饭菜放半日坏不了，傍晚热一热刚好吃。
　　待到结账时，萧缜坚持付了十二道菜钱。
　　坐在大堂的食客们看着东家与这对儿夫妻推来推去，明白了怎么回事，待萧缜与佟穗走出酒楼后，食客们纷纷议论起来。
　　“萧家真是不一样啊，我记得狗官在的时候，经常来这边的雅间，走时全是赊账，一文钱没付过。”
　　“还以为萧家早晚也会学狗官作威作福，现在一看，萧家那是清官的做派啊。”
　　——
　　下午逛的是县城，遇到值得一看的地方，譬如县衙、粮仓、铁匠铺，萧缜都会带佟穗进去边逛边讲。
　　经过绸缎庄、首饰铺子时，萧缜刚露出进去之意，佟穗已经骑着骡子往前走了，丢下他不管。
　　萧缜只能追上来。
　　佟穗嗔怪他道：“刚在酒楼显露过你为官的清廉，现在带我去那地方，是想叫旁人说我贪图富贵吗？”
　　萧缜：“十二道菜确实吃不完，衣裳首饰买了真能派上用场，不一样。”
　　佟穗：“买了我不用，一样是浪费，再说了，你给我买了，家里其他人买不买？”
　　道理萧缜都明白，他只是想对她好。
　　一骡一马紧紧地挨着，萧缜看着她道：“先记着，总有能名正言顺打扮的时候，那时再陪你去逛铺子。”
　　佟穗笑着点点头。
　　逛得尽兴了，黄昏时分，夫妻俩回了萧家。
　　萧缜去书房见老爷子，佟穗被萧玉蝉拉到了东厢房这边的堂屋，柳初等女眷也被陆续叫了来。
　　堂屋的桌子上，摆着几匹彩色细布，还有两个首饰匣子。
　　萧玉蝉抱怨佟穗道：“布料首饰每人都有份，姑母非要等二嫂回来了再挑选，结果呢，二嫂跟二哥一直逛到这时候，让我们好等。”
　　佟穗真不知道会买这些东西，她交给两位长辈的钱也完全不够用啊。
　　萧姑母笑道：“这些是我买来送你们年轻人的，算是提前给了新年礼物。正是如花似玉的好年纪，既然搬到城里了，也该打扮打扮，整天灰扑扑的，白白浪费了好相貌。”
　　一个侄女三个侄媳妇，她个个都喜欢，乐意花这份钱。
　　盛情难却，又是大家都有的，佟穗只好乖乖排着等待挑选。
　　按照长幼顺序，柳初排在最前面，跟着是佟穗、林凝芳，萧玉蝉排最后。
　　萧玉蝉指着那匹海棠红的料子道：“这是我在铺子里就选好叫姑母买的，你们都别跟我抢。”
　　佟穗三妯娌可不是那种人，撇下萧玉蝉看上的那匹，三妯娌有商有量地分派了剩下三匹，柳初选的碧色，佟穗要了那匹牡丹粉，林凝芳要的是那匹竹青。
　　首饰有两样，玉簪与耳坠。
　　萧姑母：“都是普通的玉，好的姑母买不起，现在咱们也不好往外戴，图个物美价廉吧。”
　　这样的玉在柳初、佟穗看来已经非常好了，林凝芳明白萧姑母那话是对她说的，选好自己的那份后，她屈膝朝萧姑母行了一礼，瞧着手里的玉簪与耳坠道：“能与大嫂二嫂玉蝉一样得姑母惦记，是凝芳的福气，姑母再自谦的话，便是把我当了外人。”
　　萧姑母莫名地心疼起来，大侄媳有女儿陪着，跟自家人也都熟了，二侄媳父母双全家里和睦，只有这个三侄媳孤零零一个。贺氏那样的脾气，想必没跟三侄媳说过亲近话，她竟成了三侄媳在夫家遇见的唯一和善的女性长辈。
　　“好，是姑母说错话了，反正以后我送你们礼物都送一样的，你们最好全喜欢，哪个敢嫌弃，我以后谁都不送。”
　　四个小辈均笑了。
　　——
　　佟穗先将东西抱回东跨院，因为要赶着去吃饭，只能回来再收进箱笼。
　　可回来是夫妻俩一起回来的，萧缜见到炕上的东西，一样样看了起来。
　　牡丹粉的细布，摸起来比粗布舒服多了，萧缜展开布料，出其不意地将站在旁边的小妻子裹了一圈。
　　被裹成蚕茧的佟穗：“……”
　　萧缜看看料子再看看她，道：“这就是牡丹粉？还不如你脸上的粉好看。”
　　佟穗瞪着他的胸口道：“快收起来，仔细弄脏了。”
　　萧缜：“这匹就别往箱笼里收了，趁着还不冻手做成新衣，过年了穿。”
　　佟穗抬眸看他：“这个年能太平吗？”
　　纵使萧家方方面面都想到了，反王那边始终都是个隐患。
　　萧缜：“我说能，你信吗？”
　　佟穗与他对视片刻，点点头。
　　换成刚嫁给他的时候，萧缜说得再靠谱她都只是随便听听，如今，她是真的信。
　　萧缜也看得出她信了，笑了笑，将布料放在旁边，捡起那两样首饰给她戴上。
　　玉簪好戴，耳坠细细的，萧缜又长得太高，低头低得脖子都酸了，一只都没能插进她的耳洞。
　　佟穗不嫌他笨，就觉得他挨得这么近，呼吸都落在她脖子上，怪别扭的。
　　“我自己来。”
　　“我来。”
　　萧缜似乎跟这事犟上了，让她躺到炕上去。
　　佟穗只好照做。
　　萧缜将梳妆台的木凳搬到炕沿前，坐好了，一手捏着她薄薄的耳垂，一手捏着耳坠继续尝试。
　　佟穗一会儿看看他格外专注的眉眼，一会儿看看屋顶，一会儿再看看窗。
　　一对儿耳坠终于都戴好了，萧缜让她坐起来。
　　佟穗被他拉着胳膊，垂着眼面朝他坐在炕边。
　　容易害羞的新妇，被灯光一照，红扑扑的脸比什么牡丹花都好看。
　　萧缜扣住她的后脑，亲着亲着，站了起来。
　　——
　　次日，男人们早早去了军营，女眷们也为招待城里大户家的太太们做起了准备。
　　礼数这边有林凝芳提点，大家该记住的都记住了，再有擅长接人待物的萧姑母坐镇，小媳妇们也不至于太慌。
　　萧玉蝉是最不紧张的那个，对佟穗、柳初道：“你们只需记着，这些人家里再厉害都比不上咱们家，是她们要讨好咱们，哪怕咱们放个屁她们都得装作没闻到，又有啥好慌的。”
　　萧姑母正拉着绵绵说话，闻言捂住绵绵的耳朵，数落侄女道：“天天屁啊屁的，一点都不文静，等会儿客人来了可不许这样。”
　　萧玉蝉：“知道，装我还是会装的。”
　　萧姑母摇摇头，自家侄子多，二侄子还好，讲究点，老三老四老五都糙，少年时期在外面学了那些粗话口头禅拿到家里，比着似的粗话连篇，侄女耳濡目染的，说话也带了几分糙。
　　日上三竿，客人们陆续到了。
　　一共八家女眷，概因知道萧家来自村里，怕压过主人家的风头，这八家女眷都穿了细布衣裳，头上也只有两三样瞧着质朴的首饰。
　　有的只来了四旬年纪的夫人，有的夫人带了年轻的媳妇，还有的带着十五六岁待嫁之龄的姑娘。
　　如林凝芳先前提醒佟穗的那般，这些妇人们都把佟穗当成萧家的当家太太，做什么说什么都会打量着佟穗的脸色。
　　当然，贺氏、萧姑母也没有受到冷落，萧涉、乔家兄弟可都没娶妻呢。
　　热热闹闹地聊了一个时辰，女客们谢绝萧家留饭的好意，齐齐告辞了。
　　人走干净后，佟穗几人同时松了口气。
　　在灵水村的时候，也经常有媳妇婶子的去萧家做客，可村里人说话比较直来直去，城里这些夫人太太们完全是另一种做派，举止讲究谈吐文雅，有的话似乎只是随口提起，细细一琢磨却暗藏玄机。
　　费神、费脑、费唇舌。
　　佟穗在屋里看了一下午的书，才彻底将那些声音清出脑海。
　　天黑之前，老爷子等人回来了，聊起待客的事，贺氏很是激动，将今日见到的几个小姑娘都狠狠夸了一通。
　　萧野四个单着的表兄弟住在军营，还不知道有人惦记上了他们。
　　萧延笑道：“五弟还没开窍，娘怕是要白心热了，四弟、表弟们年纪确实到了，合适的话可以选一个。”
　　贺氏：“等你五弟开窍还不知道要等到何年何月，我给他做主，娶回来他自然会开窍。”
　　夫妻之间，就是那点子事，媳妇漂亮贤惠就够了。
　　萧守义咳了咳。
　　贺氏反应过来，讨好地看向老爷子：“爹，您说是不是？”
　　萧穆这才道：“他们要是遇到自己喜欢的急着成亲，可以安排，他们若不急，你们也不用在这上头浪费心力。反王在外虎视眈眈，卫县形势一日未稳，现在做成的婚约便都是虚的，女方家随时都能悔婚。”
　　佟穗悄悄看向林凝芳。
　　私底下林凝芳可告诉她了，今日来做客的那些姑娘，八成都不是家中嫡女。
　　越是望族大户，行事越是精明。


第106章 
　　反王带兵去打西边的云县了。
　　当这个消息在卫城的大街小巷传开后，百姓才放松下来的心神又重新绷紧了，盼着反王继续吃败仗，又觉得云县没有萧家祖孙这般的人物，多半会败，败了，便是给反王添兵，一旦反王羽翼丰满，定会再来攻打卫县。
　　百姓们人心惶惶，不知道今年到底能不能过个太平年，萧家这边依然在紧锣密鼓地操练着兵马。
　　孙纬盯着各处铁匠铺子、木匠铺子日夜两班制备兵器，乔长安带着车队去村镇百姓家中买粮，百姓们舍不得将粮食交给官府当税，手里若有富余，拿来卖钱还是愿意的。
　　张文功负责军饷钱库，孙纬、乔长安都得来他这边领银，每笔账张文功都会核对清楚。
　　佟穗、萧姑母也在老爷子那里接手了新的差事，从城里招募一批擅长针线的女子，集中于一处为士兵们缝制厚厚的冬衣、被褥。所需的针线、粗布、棉花都由萧姑父采办全了，佟穗娘俩要做的就是监督进度，防着有人偷工减料。
　　家里陆续有客人登门，佟穗招待两次便失了兴趣，全都交给贺氏、林凝芳应对，她一心扑在新差事上。
　　十月十二，距离卫城三十里地的骑兵营建好了，当日萧缜便带着整个骑兵千户所的兵马迁了过去。
　　早上萧缜跟佟穗提过今日极有可能搬迁，黄昏佟穗从老爷子这里得到准信儿，便没觉得意外。
　　一直到十五这日的傍晚，萧缜才再次踏进萧家的院门，与佟穗打个照面就去见老爷子了，吃饭时祖孙俩再一起来堂屋用饭。
　　贺氏瞅瞅萧缜，对萧延道：“明日见到你四弟他们，提醒他们也回来吃顿饭，天天待在军营，叫我们怪想的。”
　　这事萧延站弟弟们那边：“大家都在比着劲儿地练兵，夜里也会演练如何偷袭、防偷袭，别说他们，明晚我也不回来。”
　　说完，他看向自家媳妇。
　　林凝芳垂着眼吃着饭，也不知道有没有在听他们母子说话。
　　饭后，大家各自回房。
　　东跨院。
　　这几日佟穗也给萧缜做了一身冬衣，黑色粗布布面，里面絮了厚厚一层新棉。
　　等萧缜擦拭干净，洗去了一身风尘，佟穗便从柜子里取出这套新衣，让他试穿。
　　他长得英武，穿黑色更显气势。
　　佟穗还在打量，萧缜摸摸身上的料子，道：“留着过年穿，在军营穿新的不值得。”
　　佟穗：“怕你在那边冷才做的，过年谁穿黑色，我会另外给你做一身。”
　　萧缜：“那就留着回城了再穿，反正我去年那两身冬衣也都好着。”
　　佟穗也是节俭人，不再劝他，走过来，等着他脱下衣裳后叠好收回柜子。
　　萧缜却是将厚重的袍子往东边炕头一扔，一把就将佟穗抱到了炕上。
　　佟穗被他带得心头狂跳，嘴上嫌弃道：“急什么？”
　　萧缜手里快速地解着她衣边的盘扣，狭长黑眸盯着她：“夜夜都想，你说我急不急。”
　　佟穗红着脸偏过头。
　　她也想的，夜里越冷，就越想他陪在身边的时候。
　　半个时辰闹下来，萧缜才将她搂在怀里说话。
　　佟穗脸贴着他热乎乎的胸膛，问：“在那边住着还习惯吗？兵练得怎么样了？”
　　萧缜：“说了你也惦记，二十那日带你过去瞧瞧，那时候骑兵应该也稍微能拿得出手了。”
　　骑兵骑兵，练成后威风凛凛英姿飒爽，但马上的功夫练起来也难，现在带她过去看，萧缜怕她会笑。
　　自家兄弟们醉心练兵，除了要备战反王那边，也是在互相较劲儿，都想让自己的兵最厉害。
　　萧缜管着骑兵营，虽然没有其他骑兵营比对，但他对自己有要求。
　　佟穗被他说得心里也是一阵发烫。
　　那可都是保护本县保护自家的兵马，当然越厉害越好。
　　——
　　萧家练兵练得如火如荼，反王那边也没有闲着，到十九这日，反王大军已经先后占据了西边的云县、玉县，半是蛊惑半是威胁地又在两县招募了两万余新兵，总兵数达到了四万。
　　这是萧家派探子搜集的战报，城内大多数百姓尚不知情，但萧家女眷都得到了消息。
　　贺氏、萧玉蝉才飘起来没多久的心又被压了下去，城里也不去逛了，老老实实地待在家里。
　　敌情在前，佟穗对老爷子与萧缜的信任也微微有了动摇，还是信，但也会在夜里辗转反侧，忧虑不安。
　　傍晚，萧缜如约回来了，左臂上搭着件天青底色的斗篷。
　　萧玉蝉第一个迎了上去：“二哥这是自己穿的？”
　　萧缜看眼后面的佟穗，道：“给你二嫂买的，明早她要随我去趟骑兵营，骑马去，路上风大。”
　　萧玉蝉马上道：“我也去，你在哪个铺子买的，我也要去买一件。”
　　萧缜报出铺子名，至于买斗篷的银子，他这个堂房二哥就不管了，也确实没有那么多私房。
　　萧玉蝉扭头跟贺氏要去了。
　　贺氏接过斗篷瞧了瞧，道：“里面是羊皮，边上是兔毛，多少钱？”
　　萧缜：“六两，我提前从张文功那预支了三个月的俸禄。”
　　卫城军这边军饷定得清清楚楚，普通士兵一个月一两银，萧缜是千户，能拿二两五钱。
　　贺氏：“……”
　　萧玉蝉也知道很难从老娘这里要来这么多，跑去找老爷子撒娇。
　　萧穆：“找你爹去。”
　　萧守义：“……”他手里哪有一文钱，都给媳妇了。
　　萧延看看被母亲还给二哥的斗篷，再看向林凝芳。
　　这次，林凝芳总算回了他一个眼神：不要。
　　萧延敢给她买回来，萧玉蝉、贺氏娘俩能一起阴阳怪气，她何必为了一条用不上的斗篷惹麻烦。
　　——
　　回到东跨院，得了斗篷的佟穗小声将萧缜说了一顿：“我哪有那么娇气了，非要买这个，又费银子又惹事。”
　　萧缜：“我花的月俸银，祖父都管不到我。”
　　萧二爷是真威风，佟穗指指隔壁：“有本事你当着祖父的面说这话。”
　　萧缜将她拉到怀里：“没本事，只敢在你面前说。”
　　他心情是真的好，反正银子已经花出去了，佟穗不再念叨，推开他，抱着斗篷坐在炕边，爱惜地摩挲起来。细布料子的面，里面是皮，帽边、领口的兔毛蓬松柔软暖和。
　　稀罕够了，佟穗开始算账：“这样一件斗篷，大概要用五张羊皮，现在的行情，一张羊皮也就一两银子，这点兔毛跟布料也不值一两啊。”
　　萧缜笑着看她：“人家把皮毛缝成斗篷，总要赚点手艺钱。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜也摸了摸斗篷，道：“大户人家根本看不上羊皮，这个你先凑合用，以后再给你买狐皮貂皮的。”
　　佟穗紧张道：“你有这份心我已经知足了，军营里的银子都是有数的，你可别为了买这个挪为私用。”
　　萧缜：“我是那种人？给你花的，自然是我堂堂正正赚的。”
　　佟穗笑笑，走到铜镜前去试斗篷。
　　萧缜靠坐在炕头，看着她眼里满满的喜欢，只觉得这几两银子花得值。
　　洗漱后被窝里又是两番热情似火，次日吃过早饭，佟穗跟着萧缜出发了，斗篷抱在怀里，到了大门外要上马时才展开披上，在里面就穿的话，萧玉蝉的眼睛能变成红色。
　　天青的颜色，好看又不张扬，却衬得佟穗面颊莹白，萧缜跑一会儿马就要看过来几眼。
　　佟穗不管他，出了北城门便放开速度往前跑了起来。
　　迎面吹来的风比秋日多了一丝肃杀的寒意，不得不说萧缜这件斗篷确实派上了用场。
　　跑跑停停，半个时辰后夫妻俩就到了。
　　骑兵营外是一片平地，十个出自灵水村的百户正在带领新兵们操练，平地每隔一段距离设有三尺来高的横木，骑兵们一个个驾着骡马飞跨而过，英武矫健。
　　佟穗：“原来是这样练的，我还以为练到敢骑着马快跑就行了。”
　　萧缜道：“战场不可能永远都是一马平川，有时候甚至要在山地上交战，这几日先在平地上练习，熟练后也要去山地跑马。”
　　佟穗点点头。
　　萧缜带着她往军营里面走：“上午练骑术，下午练枪法与射箭，每日再分别拨半个时辰练骑战与骑射。”
　　佟穗看到了另一片空地上的一排箭靶。
　　萧缜见她盯着那边，问：“试试？”
　　佟穗的箭术没得说，骑射还真没练过。
　　萧缜去取了弓箭，佟穗解下斗篷丢给他，带上弓箭朝那边跑了过去。
　　佟穗对自己有信心，可真的接近箭靶要松开缰绳握弓搭弦时，她才意识到骑射的难处。
　　第一趟佟穗在摸索马背上的平衡之术，跑空了，一箭都没射。
　　第二趟她陆续射出几箭，有的射中了，有的射了空。
　　远处训练完一回合的骑兵们纷纷停了下来，望着二太太射箭。
　　早在佟穗第二趟就能射中箭靶时众人便收起了看戏的心情，当佟穗策马跑第五趟的时候，箭箭居然都中箭靶，这一千多骑兵齐声叫起好来。
　　佟穗尚未尽兴，因为准度还无法令她满意。
　　萧缜靠过来，逗她：“要不，你也在这边住下，我回去的时候你再跟着回去？”
　　佟穗完全能想象她真住下，夜里萧缜会拉着她做什么。
　　军营重地他也好意思耍不正经，佟穗重新搭箭，转身对准他。
　　远处张望的骑兵们先是愣住，随即扯着嗓子起哄：“二太太别心软，替我们教训教训二爷！”
　　佟穗这才记起那边还有一群兵，脸上一热，瞪眼萧缜，收起弓箭朝军营里面跑去。
　　萧缜笑笑，策马跟上，姿态闲适。


第107章 
　　骑兵营里盖的都是土坯房，地基与底墙用了砖石，往上基本就是混合了麦秆的土坯，屋顶铺设木梁，再盖上一层茅草。
　　一眼望去，处处都是泥黄，还不如桃花沟的村民们住得好。
　　萧缜见佟穗神色沉重，笑道：“以前我们跟着朝廷去打两个伪帝，冬天行军只能搭营帐，底下铺层木板再堆上干草最多再加层棉褥，四周军帐为墙，冷风从缝隙刮进来，很多伤兵弱兵都是冻死的，现在咱们有土墙有热炕，比那舒服多了。”
　　佟穗一边听着，一边随他来到了萧缜的屋舍，三间土屋，西边做书房，中间堂屋，东边是卧房。
　　没有搭灶台，砌的是炉子，此时并没有烧着。
　　萧缜道：“白日还算暖和，傍晚再烧炉。”
　　其实就是节俭，不喜浪费，要将军饷都用在刀刃上。
　　佟穗瞥了眼他挂在臂弯的斗篷，六两一件的斗篷，这人为她花银子大手大脚，自己连件新棉衣都要留着过年穿。
　　逛完书房，佟穗去了他的卧房，房间还没有小跨院那边的卧房大，北面一张炕，炕头叠着一方铺盖，南边地上摆着一张旧衣橱一张洗漱架，除此之外再无他物。泥黄的土墙上开了一扇木栅栏窗，此时透进风与光亮来。
　　再比军帐好，这般简陋的条件都让佟穗心疼。
　　她捏了捏炕上铺着的炕席与炕垫，问他：“这么薄，晚上睡着会不会冷？”
　　萧缜看看她关心的脸，再看看她冬衣也无法完全掩盖的身段，低声道：“冷，你留下来陪我。”
　　佟穗瞪了他一眼。
　　萧缜这才说实话：“不冷，你看我在这边睡了好几晚了，像被冷到的？”
　　佟穗昨晚感受到的萧二爷，确实壮得如狼似虎。
　　萧缜又道：“带你过来，是想让你知道我没有撇下你在外面过好日子，但凡不赶时间练兵，我肯定夜夜都回去陪你。”
　　佟穗走到衣柜那边，打开柜子看看里面，嘀咕道：“我没疑过你，也不用你夜夜都回去，练兵要紧，你一直都睡在这边我也不会怪你。”
　　萧缜：“我不怕你怪，只怕你想。”
　　佟穗真招架不住他这一句句的大白话，明明外面的风还在往里面钻，她两边脸都是热的。
　　萧缜去关了窗户，门也插上。
　　佟穗慌了：“你做什么？不许在这里胡来。”
　　萧缜：“他们还要练一个时辰才会回营。”
　　即便如此，佟穗也不想陪他胡闹，只是屋子就这么大，他又腿长手长，很快就将佟穗拉到了怀里。
　　佟穗刚要骂他，这人忽地贴着她的耳朵道：“在这边睡一次，被子沾上你的味，夜里我才不会觉得冷。”
　　佟穗动作一顿，再看看周围的泥巴墙，远不如灵水村东厢房抹得匀称细腻的泥巴墙，想象他夜里一个人冷冷清清地睡在炕头的被窝，心跟身子都软了下来。
　　软归软，被萧缜抱起来的时候，佟穗还是打了他几下。
　　萧缜澄清道：“出城的时候真没想，看见你站在这里，这瞧瞧那摸摸的新媳妇样，才起了念头。”
　　佟穗垂着睫毛：“反正你总有道理。”
　　因为她放不开，老是担心有人来叫门，萧缜只美了两三刻钟就被迫罢手了。
　　佟穗也不敢贪恋被窝里的暖，汗一落便推开他，匆匆穿衣。
　　萧缜仰面躺着，手臂垫在脑后，看着她发髻散乱，身上衣裳越来越多。
　　等佟穗要下炕的时候，萧缜突地又把人压在炕上，捧着那张发烫小脸狠狠亲了一通。
　　佟穗在他身上抓了好几把。
　　萧缜按住她的腕子，黑眸盯紧她，声音发哑：“真想把你锁在这里，让你回不了城。”
　　佟穗闭着眼睛：“快穿好，仔细着凉！”
　　他真因为这事染了风寒耽误练兵，佟穗便要后悔走这一趟了。
　　萧缜自有分寸。
　　除了这三刻钟的荒唐，恢复衣衫齐整的萧二爷还是很正经的，叫佟穗骑着骡子旁观，他亲自去练了会儿兵。晌午夫妻俩跟着骑兵们一起吃的大锅饭，营里的伙夫手艺不错，烙饼做的外酥里软，大白菜炖粉条也炖得有滋有味。
　　佟穗跟萧缜坐在堂屋，都能听见伙房那边的欢笑与秃噜声。
　　饭后休息半个时辰，骑兵们便要练枪法与弓箭了。
　　这时佟穗才发现，一千余骑兵竟然都配上了铁头枪！
　　萧缜：“做出来的兵器先紧着骑兵所，五个步兵所还没有配全，不过月底前应该能人手一枪。”
　　佟穗很怕时间来不及：“反王已经攻下云、玉两县，之后是不是马上就要来打咱们了？”
　　萧缜：“李纲急于扩大地盘，南面的繁县已经被代王占据，与李纲这边只隔着阴、应两县，李纲应该会继续往南打，免得被代王抢先。”
　　代王，是卫县西南方向的另一个起事的反王。
　　佟穗：“要是他们两家能打起来就好了。”互相厮杀，谁也腾不出手来侵犯卫县。
　　萧缜笑道：“别光想美事，或许他们也会联盟，合并来打咱们。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜见她脸都白了，忙道：“逗你的，代王与李纲一样狂妄自大，最多各自圈地，联不起盟。”
　　佟穗愁道：“现在到底有多少个反王？”
　　萧缜：“难以计数，有的村霸占据一村便敢称王，边关军不着急出手，一来是没将各地的乌合之众放在眼里，二来也是想让这些势力先互相厮杀，最后再一举镇压冒头的那个，再说边关军要防止草原外敌入侵，也不是想动就动的。”
　　佟穗默然。
　　看反王李纲的行事，已经够欺压百姓了，富户大户全杀，普通百姓家抢人充军抢骡马征用，但好歹没有再强抢肯听话的百姓家的粮食。可如果边关军真把草原外敌放了进来，那群外敌能屠杀一城百姓，金银财物粮食牲畜甚至女人，全部抢走。
　　怎样都是百姓受害，自家乱起来总比外敌作乱要稍微强一些。
　　“二太太，你再给我们露两手呗？”
　　骑兵们要练弓箭时，有人起哄道。
　　佟穗正因为远近的形势心头沉重，那沉重又是另一种火气，祸乱的根源在哪，终归还是昏君奸臣当道，不给百姓生路。
　　她接过萧缜递来的弓箭，一囊二十支利箭连射，二十支箭全挤在了中间的靶心。
　　骑兵们一开始还会叫好，叫着叫着感受到二太太通身的煞气，便只剩目瞪口呆了。
　　箭囊空了，佟穗放下弓，对着那一张张带着敬佩之色的年轻面孔道：“我小时候学射箭，想的是练好箭，我便能跟着祖父父亲哥哥们去山上狩猎，哪怕只射中一只兔子，都能让家里多吃一顿肉，皮毛拿去也能换些铜钱。”
　　新兵们基本都出自百姓之家，完全能理解二太太这份朴素简单的动机，那可是肉啊，谁不爱吃？
　　佟穗看向前方的箭靶：“后来，我跟着二爷他们射杀山匪时，想的是我多杀一个山匪，灵水村就能少被山匪杀死一个村民，躲在屋里的各家老人女眷孩子就不用死于非命。”
　　这几年山匪横行，有家里被山匪祸害的新兵听了这话，蓦地红了眼眶。
　　最后，佟穗再次对着这些二十来岁的青壮道：“吃肉也好，射杀山匪也好，归根结底都是为了吃饱肚子，为了能够活着。我希望你们也能练好枪箭，练好了，多杀反王一人咱们自家兄弟就能少死一人，把反王彻底打败了，咱们卫县百姓也就彻底安稳了，年关的时候大家好都能回家过个太平年！”
　　“二太太说得对，杀死反王，回家过年！”
　　“大家都别闲着了，继续练起来！”
　　萧缜、百户们去提点新兵们射箭的技巧，佟穗也走在其中，看见谁的姿势有问题，便给纠正一下。
　　待到黄昏时，萧缜才送佟穗回城。
　　到了城门口，佟穗勒住缰绳，对萧缜道：“回去吧，城里太平，我一会儿就到家了，不用你送。”
　　萧缜失笑：“就不许我也回家再住一晚？”
　　佟穗面上微热：“你要是想祖父他们，那就一起回去。”
　　如果只是想她，夜里还想再来，那就别回了，赶紧专心练兵去。
　　萧缜听得懂这言外之意，手里攥着缰绳，朝前面的城门扬扬下巴：“进去吧，我看你进去了再走。”
　　家里的老爷子叔父兄弟们都在忙着大事，没什么好想的，彼此之间也做不来嘘寒问暖那一套。
　　夕阳将落，再耽搁天要黑了。
　　佟穗看他一眼，进了城门，即将转弯之时，她回首后望，发现萧缜还骑马停于对面，目光相撞，他笑了笑，调转马头疾驰而去。
　　马背上的萧二爷，背影挺直，英姿飒爽。
　　佟穗默默看了片刻，再回的萧家。
　　守门的小厮接过骡子去了角房，佟穗径自跨进垂花门，瞧见女眷们基本都坐在堂屋了，男人们还没回来。
　　柳初、林凝芳来院子里迎她。
　　柳初道：“祖父派人来传话，说今晚他们都不回来了，叫咱们先吃。”
　　佟穗：“那岂不是大家都在等我？”
　　柳初笑道：“本来也还没到饭点，你去收拾收拾，刚刚好。”
　　佟穗：“行，大嫂替我跟二婶、姑母说一声。”
　　柳初转身折回堂屋，林凝芳陪着佟穗去了东跨院，妯娌俩边走边聊。
　　佟穗讲了她在骑兵营的见闻。
　　林凝芳钦佩道：“短短十来日二爷便能将一千多新兵练出成效，果然是世袭的千户之家。”
　　佟穗：“都是祖父教得好，弟妹，二爷说两个反王应该不会联盟，你怎么看？”
　　林凝芳：“我对代王没有了解，看兴王行事，他跟他身边的军师绝无与人结盟的谋略与胸襟。”
　　佟穗又得了一重保证，心里顿觉踏实多了。


第108章 
　　怀县。
　　接连攻破云县、玉县的反王大军也需要时间休整兵马，趁这空隙，李纲兄弟叫来范师爷商量接下来的战策。
　　北面是大同边关军，李纲暂且还没有胆子去碰，东西两侧的县城均已收于麾下，就差东南边的应县与西南侧的阴县。
　　这两县李纲都想打。
　　范师爷看着挂在墙上的自绘舆图，指着阴县道：“据探子来报，代王已经聚拢兵马，应是要打阴县了。”
　　李振哼道：“打就打，一个乡下佃户的头子，咱们还怕他不成，该抢就抢。”
　　范师爷：“他们有五县之兵，咱们现在亦有四县之兵，真打起来也是旗鼓相当，只怕螳螂捕蝉黄雀在后，咱们与代王两败俱伤，其他势力趁机来伐。”
　　李纲：“你是说萧家？”
　　范师爷摇摇头，先后指向怀县北面的大同与只隔了阴县的朔州：“边关军要防着草原外敌，轻易不会擅离职守，朔州这边却有三万卫所军，现在他们按兵不动，一旦发兵，我们这四万民兵绝不是朔州军的对手。”
　　李纲惊出一身冷汗：“那该如何？”
　　范师爷道：“我愿亲自去代王那里说项，约定由咱们占据应县，阴县让给他们，如此，两家既能各得一城，又都能保存实力。那代王起事后还未尝吃过败仗，或许还惦记着发兵朔州，我军暂且示弱，若我能凭三寸之舌鼓动代王去消耗朔州军的兵力，我军只管坐山观虎斗，岂不美哉？”
　　李纲大喜，握住范师爷的肩膀道：“幸好有师爷提点，不然我真跟代王打起来，赢了也占不到半点好处。”
　　范师爷满面至诚：“王爷不惜耗费数万两白银赎回我一条贱命，我一介书生肩不能扛手不能提，只能竭尽所能为王爷出谋划策，报答王爷的知遇之恩。”
　　二人惺惺相惜，旁边站着的李振都显得有些多余。
　　定好大计，范师爷简单收拾收拾，带着一队兵马出发了。
　　次日黄昏，范师爷意气风发地回来了，将一纸盟书献给李纲：“王爷，范某幸不辱命，代王已经同意与我们结盟，各占一城守望相助。”
　　李纲急着打听道：“他有没有说要去攻打朔州？”
　　范师爷：“说是先打阴县，打完了再发兵朔州，代王身边也有谋士，还想叫咱们同时发兵，得知咱们要攻打定、卫两县才歇了念头。”
　　李纲拍掌大笑：“好，好啊，等咱们攻下定县卫县，代王与朔州军差不多也分出胜败了，到时候咱们再去做黄雀，吓他们一个神魂俱裂。”
　　范师爷惦记着驻守在城外的四万大军，一顶顶军帐立于寒风之中，看着都冷。
　　“王爷，天越来越冷了，不如叫城中女眷为将士们赶制一批冬衣，将士们穿得暖才不会影响战力。”
　　李纲不以为然：“他们以前难道不用过冬吗？家里肯定有棉衣，入伍的时候都带过来了，冻不着。”
　　那些金银珠宝都是他辛辛苦苦征战四方抢来的，拿去筹备军粮已然是在割他的肉，舍不得再往外洒。
　　“小兵们不用管，把从各地大户那里搜来的过冬衣裳分给千户百户们，他们穿得暖就够了。”
　　将领们感激他，对他忠心耿耿，便会约束好底下的小兵们乖乖听话。
　　范师爷劝说不成，改口道：“那就宰杀些猪羊，每隔两日给各营将士们熬炖肉汤，这样他们出征时也有个盼头。”
　　李纲点头，吩咐弟弟：“去各村看看，跟百姓们借些猪羊，咱们打仗也是为了帮他们推翻朝廷，他们肯定乐意支持。”
　　李振嘿嘿一笑，管百姓乐不乐意，兵马在他们手里，百姓不想死就得配合。
　　——
　　十月二十七，卫县的探子传回消息，代王与兴王李纲分别攻下了阴县、应县，二王划好地盘秋毫无犯。
　　萧穆将六个千户以及负责武器制备的孙纬叫到了南营。
　　他先问孙纬：“兵器准备的如何？”
　　孙纬在灵水村时便总是跟着里正孙兴海统计村民人数、交税之事，一串串数字全记在脑袋里，略加思索便道：“全军共有一千弓箭手，目前每人配备了二十支铁头箭与三十支木头箭。城内城外铁匠铺月底会交上最后一批共八百杆枪，届时全营枪兵将配备齐全。刀剑共有三千四百余柄，都已配给了擅用之兵，其他人暂时配备匕首、菜刀等锐器。”
　　这些兵器，有的来自县衙库房，有的是各望族大户之家捐出来的，也有囚龙岭匪窝里收获的。
　　萧家进城之后，从城内城外百姓之家采购了大量闲置的铁器，收一批立即送到各铁匠铺制成兵器，再加上定县那边送来的铜铁，可谓是物尽其用。
　　萧穆让他坐到旁边，再问萧缜等人近日的练兵进展。
　　简而言之，六千余新兵们上了战场都能有章法地进退与交战了，而不是全凭蛮勇乱打乱冲。
　　卫县的一应准备都尽在老爷子的掌握，萧穆对萧缜道：“你去定县跑一趟，看看那边筹备的如何。”
　　定县因为有矿，两处矿兵再加上何连庆招募的青壮百姓，加起来凑足了八千兵马，虽然操练得不如萧家这边，八千年轻气盛的青壮也是股极强的助力。
　　反王随时可能来袭，萧缜要与何连庆商量好战术。
　　今晚萧缜肯定不会再回家了，萧延几兄弟也都继续住在军营，老爷子想了想，在军营用过饭后回去了。
　　萧家内宅，女眷与孩子们也已经吃过了，各自回房休息，有几间屋子亮着灯。
　　萧姑母正在跟贺氏说话，两人的丈夫都没回来，时间又还早，聊聊天刚好打发时间。
　　贺氏捂着胸口：“这一天天的，我心里慌得不行，盼着好的，又总忍不住琢磨万一出事了该怎么办。”
　　萧姑母笑道：“那叫二哥把你送回村子里去？反王肯定是先攻城再去祸害外面的村镇，真出事，村里百姓还有时间收拾包袱逃跑。”
　　贺氏：“净瞎说，我一个人就算跑了又能如何，爷们孩子们在哪，我就在哪。”
　　萧姑母：“那就信你们家的爷们，一把年纪了，还不如家里的小媳妇们镇定。”
　　贺氏：“说来也怪，阿满会功夫，不怕还正常，柳儿跟凝芳怎么也没见慌？”
　　萧姑母：“阿满信咱们家的爷们，柳儿凝芳信她，一个不怕三个就都不怕了。”
　　忽地，垂花门那边传来了老爷子叫门的声音。
　　姑嫂俩赶紧穿鞋下炕，跑出去开门，丫鬟婆子们都在后罩房住着。
　　萧穆跨进内院时，瞧见孙女、大孙媳也从西厢房出来了，他摆摆手道：“没啥事，都去睡吧。”
　　萧玉蝉、柳初要照顾孩子，得知只是老爷子要回家住便放心地进去了。
　　萧穆让贺氏也去睡，对女儿道：“你去叫阿满，等会儿都来书房找我。”
　　萧姑母点点头，去了东跨院。
　　贺氏紧张地问老爷子：“爹，都要睡了，您叫阿满干啥，是外面出事了吗？”
　　萧穆：“出事城里还能这么太平？少胡思乱想，跟你没关系，睡去吧。”
　　说完就丢下儿媳妇走了。
　　贺氏撇撇嘴。
　　东跨院这边，只要萧缜、萧延不回来，林凝芳都会搬过来跟佟穗同住，带着自己的被子。
　　时候尚早，妯娌俩虽然吹了灯，却都衣衫齐整地坐在炕头，低声聊着。
　　佟穗在桃花沟的时候，除了帮家里做事就是进山打猎，该学的本事小时候早早就学完了，读书又没有安安稳稳连着读的条件，一年年过下来，佟穗自认是个安静话少的性子。
　　直到跟着萧缜进了县城，佟穗才发现她想了解的事情太多了，而且是一两本书根本讲不清的东西。
　　那么，她就只能跟萧缜问，跟林凝芳问，这一问，竟成了个话唠。
　　萧缜忙于练兵，除了逛县城那日佟穗逮着他问了个尽兴，其他时候佟穗并不会找他解惑，一来是心疼他白日已经够累了，二来佟穗觉得，除去战场相关，萧缜懂得可能还不如林凝芳多。
　　林凝芳每日过得都还算清闲，性子又好，从来都没嫌过佟穗问题多，有时佟穗自己不好意思了，林凝芳还鼓励她尽管问，说这样也是帮她解闷。
　　上次从骑兵营回来，佟穗脑袋里多了一个问题：大周的开国帝王也是一位明君，为何两三百年过去，大周会沦落到如此混乱的局面，眼瞅着都要亡国了。
　　她将这问题往林凝芳面前一抛，素来对答如流的林凝芳竟然卡住了，几次试图开口都欲言又止。
　　接着，林凝芳决定先避开此问，而是给佟穗讲起大周的官制来。
　　光朝廷与地方的大小文官就讲了好几晚，今晚才刚刚开始讲武官。
　　垂花门的动静她们也听到了，本以为没她们什么事，没想到萧姑母居然来叫佟穗了。
　　佟穗：“我去看看，你先睡？”
　　林凝芳：“不急。”
　　佟穗摸黑穿好鞋，小跑着来给萧姑母开门。
　　萧姑母往里瞅瞅，道：“老爷子叫你跟我去他的书房，凝芳睡了吗？”
　　佟穗摇摇头：“姑母稍等，我去跟她说一声。”
　　倒也不用再进屋了，她就站在窗下，小声道明事由。
　　窗内传来林凝芳轻柔的声音：“知道了，二嫂快去吧。”
　　佟穗再回到萧姑母身边，从外侧带上东跨院的门。
　　萧姑母轻声打趣道：“凝芳待老三要是有她待你的一成亲近，老三做梦都能笑出来。”
　　佟穗也不知自己何德何能就入了一位相府千金的眼，送野花什么的，根本不值一提。
　　只是跟萧延比的话，佟穗倒也不会谦让，她就是比萧延更招大家闺秀喜欢。


第109章 
　　书房。
　　萧穆点了两盏烛台，坐在书桌旁等着。
　　“爹，我跟阿满来了。”
　　“进来吧。”
　　娘俩前后跨了进来。
　　萧穆对女儿道：“你开扇窗，就在窗边守着，以防有人凑过来偷听。”
　　萧姑母应下，站到南边的窗户旁，探头观察院内，恰好瞥见贺氏闪进东厢房的敏捷身影。
　　萧穆朝孙媳妇招招手。
　　佟穗来到书桌前，发现桌面上铺着一张舆图，跟萧缜之前给她看过的那张一样。
　　萧穆将舆图转个方向，问她：“能看懂吗？”
　　佟穗点头。
　　萧穆便知道多半是孙子教的，很好，省了他的事。
　　他将手指从西边的怀县一路划到东边的定县、卫县两地，低声道：“反王攻下应县后，继续招兵买马，很快就能凑足五万大军，按照他们的攻城战术，打咱们的时候大概会兵分两路，两万去打定城，三万来袭卫城。”
　　佟穗紧张问：“祖父准备如何迎战？”
　　萧穆笑笑：“有了几条应对之策，最终还要看反王如何分兵才能调整定夺，祖父现在唯一能跟你说的准话，是咱们肯定要打一场守城战。”
　　佟穗就喜欢看老爷子笑，笑意味着胸有成竹，老爷子若一脸阴霾，那才糟糕。
　　她继续问：“守城战要如何打？”
　　萧穆：“已经在操练了，你可有兴趣随我去城墙上观摩？”
　　佟穗当然有兴趣！
　　萧穆：“可祖父不是白教你的，你去观摩了，就得给我学会，待反王大军兵临城下，你也得随我在城墙上指挥，守住了自然有你一份功劳，守不住，你将跟那边的将士们一起受屠丧命，如此，还要去吗？”
　　佟穗心神一震，仿佛又回到了备战囚龙岭山匪时，萧缜要她藏在屋顶守护祠堂的那一刻。
　　当时只需要守住一方祠堂，如今老爷子要她守一座城池。
　　或许是已经杀过了山匪，又跟着萧缜熟悉过城墙见识过军营里如何练兵，这一次，佟穗并没有多慌多怕，有的只是紧张、兴奋以及疑惑。
　　“指挥守城我还要现学，祖父交给二叔二爷他们岂不是更稳妥？”
　　萧穆看着舆图道：“反王兵多，我们兵少，全部守城无法发挥精兵优势，拖久了必败无疑，届时他们几个青壮将领都将带兵出城，只有我镇守城墙。”
　　佟穗由衷道：“百姓与将士们最信任的就是祖父，由您率军守城，军心、民心都会稳。”
　　萧穆笑道：“你懂的倒是越来越多了。”
　　佟穗如实道：“都是跟二爷、三弟妹学的。”
　　萧穆知道两个孙媳妇经常黏在一块儿，也知道林凝芳一直都有在给佟穗讲书讲史。
　　他很欣慰孙媳妇对他的信任，可有一件事不得不防。
　　他看着对面的孙媳妇，眉眼里露出一丝无奈：“祖父也自认有些本事，可祖父老了，城墙上刀剑无眼，祖父也许会死在……”
　　佟穗听得揪心，忍着泪意道：“祖父别这么说，您一定能长命百岁。”
　　萧穆：“真能稳稳妥妥长命百岁，你又怎么会哭？祖父知道你的心意，可咱们带兵打仗，不能光想好的，也要把最坏的情况提前算到并做好准备，别哭，继续听祖父说。”
　　“城墙之上，祖父可能会被敌兵杀死，也可能会因为年迈突发急症病死，到那时，你二叔他们都不在，祖父只能把大任托付给你。为何是你？因为你在所有新兵面前显露过神箭术，更亲手杀死过二十多个山匪，在如今的卫城军中，你的威望仅次于我们爷孙几人。”
　　佟穗明白了，擦过眼角道：“好，我跟您学，反王真来了，我陪祖父一起守城，咱们爷俩都好好的。”
　　萧穆：“当然，祖父只是未雨绸缪，这身子骨还硬朗得很，没那么容易被反王收去。”
　　佟穗笑了。
　　灯光之下，十八岁的小媳妇仍带着几分稚嫩，萧穆忽又心生不忍：“傻孩子，光想着我可能遇到危险，你去了也一样，祖父赏识你的身手与心性，却也担心你有个三长两短，你别急着答应，今晚好好考虑考虑……”
　　佟穗不用考虑，反问道：“二爷他们出城御敌更加危险，祖父为何还要他们亲自带兵？”
　　萧穆不语，毕竟答案显而易见。
　　因为萧守义、萧缜叔侄几个有带兵的本事，让他们去胜算更大。
　　老爷子选择传授佟穗守城之术，也是因为佟穗是最合适的那个人选。
　　佟穗很高兴老爷子如此信任她，为了这份信任，她也愿意冒险。
　　冒险至少是在为自己为全城百姓争取生机，守在家里便是将生机完全寄托于他人。
　　祖孙俩的声音时高时低，萧姑母虽然守在窗前，该听不该听的也都听见了。
　　此时见一老一少说得差不多了，萧姑母才遗憾道：“早知会有今日，小时候我也跟着哥哥们一起练武多好。”
　　枪法、弓箭、骑马，她出于一时兴趣都学了一点皮毛，却没有一样学精，浪费了大好光阴。
　　萧穆：“你也有你的差事，真到了那日，家里肯定人心惶惶，阿满随我去了外面，家里就靠你了。”
　　萧姑母打起精神，笑道：“您放心，这点小事我还是能做好的。”
　　萧穆再嘱咐这娘俩：“此事你们知道就好，不用再说出去，免得她们提前心慌。”
　　萧姑母肯定不会说，佟穗……
　　萧穆：“跟凝芳说没关系，她经历的事多，跟你大嫂不一样。”
　　大孙媳身边有个女儿，为母则刚，为母也会更怕危险，因为自己死了就死了，孩子怎么办？
　　三孙媳恰恰相反，最在乎的家人已经死了干干净净，再差又能差到哪里去。
　　——
　　佟穗回来的时候，林凝芳还没睡。
　　佟穗钻进被窝，发现里面被林凝芳塞了个汤婆子，暖呼呼的。
　　她抱着汤婆子冷静片刻，开始给林凝芳讲她与老爷子的谈话。
　　林凝芳看不清佟穗的脸，却能从佟穗的话语中感受到她的跃跃欲试。
　　她想了想，肯定道：“二爷他们都不在，你的确是最好的副指挥人选。”
　　佟穗有足够的勇气，信心却不足：“就怕我只会单打独斗，做不好副指挥。”
　　指挥要顾全大局，也要能够服众，老爷子在，那些士兵肯定给她面子，万一老爷子真有个意外，那些士兵还愿意听她的吗？
　　林凝芳道：“为将帅者确实更重运筹帷幄多谋善断，这些说起来很空，需要实战功绩才能彰显出来，只说这次守城，战术自有祖父教你，你另外要学的是如何在守城军中立威，让他们敬你且畏你，不敢因为你是女子而生出反心。”
　　百步穿杨的箭术为佟穗赢得的只有技艺上的钦佩，不代表卫城军真就愿意听从佟穗指挥了。弓箭乃远程兵器，当大家都挤在城墙上时，几个士兵赤手空拳就能夺走佟穗的武器，失去弓箭，佟穗与普通女子也没有太大区别，面对反王的威胁，士兵们极有可能背叛。
　　佟穗认真地听着。
　　林凝芳：“第一，收起你的谦让与柔善，祖父夸你你大大方方地接受，祖父若训你，你知错就改，不必过多自责更不必羞愧落泪，落泪等于示弱，只会让将士们看轻。”
　　“第二，军纪如山，手下若犯大错，你只管按照军法处置，不接受任何求饶，小错看情况，恩威并施。”
　　“第三，你要挑选一队可靠可信的近卫随行左右，祖父应该会替你安排好，但你也要自己观察遴选，一旦祖父那边有意外，这些人首先能护你周全，然后再是震慑他人。”
　　“第四，你要收拢军官为自己效忠，为帅者御将，为将者御兵，将领们忠心尽职，士兵们很难反得起来。现在的军官肯定都听祖父的，你且摸清楚他们的脾气，结交忠厚，威慑奸猾。”
　　前三条佟穗都能做到，如何做心里也有章程，只有第四条拿捏不准。
　　“如何结交，如何威慑？”
　　林凝芳笑了：“忠厚者，以诚相待，以德服人，这两样你都有，平时注意与他们打好关系便可，该夸的时候夸，切忌因为避讳男女之别而独来独往，疏远了众人。”
　　佟穗点头，都去守城了，岂会再管男女之别。
　　林凝芳：“奸猾者，自诩聪明，你要做的就是比他们更聪明，看出他们的各种谋算，无需理会时只做不知，需要警醒时语焉不详地敲打两句，虚虚实实，他们自己先乱了阵脚，或是就此收手，或是狗急跳墙，自掘坟墓。”
　　佟穗：“……”
　　林凝芳：“跟着祖父学吧，军中兵多，形形色色，够你试手了。”
　　佟穗：“弟妹，我怎么觉得，你比我更适合去协助祖父？”
　　林凝芳：“……我最多帮你出出主意，主持不了大局。”
　　佟穗至少有武力能让众兵敬佩，有护民之德让忠厚者愿意效忠，她一没武艺二无功德，光靠自己，连让那些人安静听她说话的机会都没有。
　　“二嫂，相信祖父的判断，你除了读书比我少，其他都胜我万分，而读书是能慢慢补上来的，胆识心性却是天生。”
　　佟穗被她夸得脸热：“好了好了，不说这个了。”
　　林凝芳：“嗯，我去点上灯。”
　　佟穗好奇地看着她钻出被窝。
　　林凝芳让佟穗先穿好衣裳，再叫佟穗下炕，她围着佟穗用手丈量起肩胸尺寸来。
　　佟穗：“你要为我做新衣？不用，我好多呢，够穿了。”
　　林凝芳：“不是，我看看能不能给你做件护胸护肩的皮甲，军营里的铁甲屈指可数，就算祖父能拨给你，穿起来肯定也不合身。”
　　佟穗：“……你还会做皮甲？皮做的吗，那肯定不便宜，还是算了。”
　　林凝芳笑，在她背后道：“会做但没力气，得让皮货店的伙计缝制，至于银子，我先垫着，回头皮甲拿回来，祖父肯定会补给我。”


第110章 
　　天还黑着，佟穗就起来了，快速梳妆完毕，她翻出夫妻俩藏在衣柜里的钱袋子，轻放在林凝芳的枕头旁。
　　佟穗不知道一件皮甲要花多少银子，但怎么都不能让林凝芳出这个钱，钱袋子里有五两多，不足的回头她再补上。
　　老爷子还在等着，佟穗悄然离去。
　　最近萧穆都起得早，昨晚他回来地突然，萧姑母没再去后罩房吩咐烧火婆子，今早跟着早起了，佟穗过来时，萧姑母也从厨房端出来两碗热汤，一盘昨日傍晚剩下的馅儿饼，重新煎过。
　　佟穗：“姑母怎么不一起吃？”
　　萧姑母摸摸她的头：“太早了，姑母不饿，快吃吧，这一日有的忙呢。”
　　刚睡醒不久的佟穗其实也没觉得饿，但为了保持一上午的体力，这顿饭必须吃饱。
　　老爷子已经吃上了，显然没打算在这会儿说闲话，佟穗先喝了两口汤，再垂眸吃了起来。
　　巴掌大的馅儿饼，老爷子吃了五个，佟穗吃了两个半，第三个她估计自己吃不完，先撕了半个。
　　萧穆：“这半个不吃了？”
　　佟穗：“嗯，饱了。”
　　萧穆便三两口将那半个吃了，吃完将剩下的汤一口气喝干净，站起来道：“我去书房拿点东西，阿满也去将老二送你的斗篷披上，暖和是真的，别把自己冻到了，耽误事。”
　　他们爷几个习惯冬日早起了，身体强健也都抗冻，孙媳妇体质再强也未必受得了冬日黎明前后的冷。
　　老爷子没给佟穗客套的余地，佟穗小跑着去拿了一趟斗篷，系好了再随着老爷子出了门。
　　反王在侧，自打萧家接管卫城后便把东、西、北三面的城门关闭了，百姓商旅进出只能走南门，不过北地乱象四起，出门做生意的商旅们少了，只为游玩进城出城的百姓也少了，一个城门完全够用，并不会有多拥挤。
　　老爷子将操练守城战的地点定在了东城门这边。
　　赶过去的路上，萧穆对孙媳妇道：“祖父会尽量教你，但事情一多不可能事无巨细都一一讲给你听，总之你跟在我身边，多看多听。去外面打仗还要考虑调整战术，守城基本就一个守法，跟给木头淬火一样，看一遍便能学得差不多。”
　　当然，心笨手笨的可能要教十几遍，可佟穗的聪慧老爷子早已有数。
　　佟穗昨晚才被林凝芳提点过，对今日种种都做好了准备，凡是靠眼睛耳朵就能学的本事，佟穗都不犯怵。
　　东城门到了。
　　训练时间未到，两千守城兵还在睡着，老爷子先带佟穗上了城墙，认守城需要用到的几样武器。
　　佟穗最先看到了一辆四轮木车，车身上方架起一根高高的横梁，横梁中间悬挂绳索，绳索下方系着一根尺粗的长长圆木，圆木的前段为一截锥状铁器。
　　萧穆道：“这是撞车，这根圆木叫撞杆。敌人攻城最常用的器械乃是云梯，就是一种长长的能爬到城墙上的梯子，云梯很重，一旦梯子上爬满敌兵，靠人力去推很难撼动，届时将撞车推过去，撞杆对准云梯用力一推，便能将其撞毁或撞倒。”
　　佟穗上手试了试，发现这根撞杆至少要用两个兵一起推才行。
　　萧穆继续往前走，这里摆着一排三叉兵器，前端一根锋利横刃，两边的铁叉状如牛角。
　　萧穆：“这是叉杆，既可以推倒云梯，也可以用来击杀靠近城墙的梯上敌兵。”
　　佟穗同样试了试，这个她可以用。
　　萧穆：“卫城是小城，库房里一共只有八辆撞车，二十杆叉竿，咱们也来不及制备了，主要倚仗还是这些石头与滚木。”
　　这个不用特意讲，将重重的石头与滚木砸下去，肯定能砸死敌兵。
　　前两样铁器都能对付云梯，佟穗想象起来还好，此时看着那一块块儿石头与滚木，佟穗脑海里的画面便成了一片血腥。
　　天边开始有了光亮，萧穆注意到了孙媳妇苍白的脸色。
　　萧穆带着她走到城墙前，眺望远方道：“阿满你说，战火连绵的世道，人跟野兽有区别吗？”
　　佟穗摇摇头。
　　没有区别，都在为了吃的为了地盘厮杀，也都有强弱之分，强者肆无忌惮痛痛快快，弱者仓皇逃命死于血泊。
　　萧穆摸了摸身前的城墙砖：“只你我站着的这片地方，便不知道沾过多少将士的血，不想自己死，就只能对敌人狠。守城难，攻城更难，云梯是那么好爬的吗，冲在最前面的基本都是一条死路，可后面有将领逼着，退也是死，只能在死路上全力拼出一条命，爬上来了，便能将一身戾气发泄在守城兵身上，事后论功行赏拿的也是头功。”
　　三言两语，佟穗已能想象出攻守双方的兽性。
　　号声响起，各层军官们带着两千守城兵奔涌而来，看到老爷子身边的佟穗，都很意外。
　　萧穆并没有解释为何要带上佟穗，现在说了，聪明人便能想到卫城守城时的战术。
　　他简单道：“二太太巾帼不让须眉，前阵子她已经领教过步兵营、骑兵营的操练之法，这几日会跟我一起站在城墙上看大家演练守城，你们如何待副指挥萧缜，便也要如何待二太太，记住了吗？”
　　守城兵齐声道：“是！”
　　萧穆：“开始吧，把每一次演练都看成真枪实战，拿出全部本事来！”
　　老爷子一声令下，守城兵训练有素地分成了两方，一方搬着放在下方的云梯佯装攻城，一方在城墙上守城。
　　既是演练，自然要避免伤亡，此时用到的云梯分为两种，一种是用较粗的树枝搭成的假云梯，摆好了下面的士兵会立即退开，让上面的人推动撞车或是手持叉竿练习如何推倒云梯。另一种就是真正的攻城云梯了，士兵们接连爬到上方，手持木棍、木刀假装进攻，上面的守城兵同样手持木仿兵器，熟悉这种角度的攻防之法。
　　军官们有的站在上面，有的站在下面，一边提点技巧，一边不停地让大家注意安全。
　　云梯下面有人扶着防止梯子滑倒，城墙上方有士兵专门盯着，防着假装御敌的士兵栽落下去。
　　乱中有序。
　　萧穆带着佟穗在城墙上来回走动，既会指点士兵，也会与军官们交流进展，这时他便会将每个军官介绍给佟穗，当着人家的面当然都是夸词，走远了再低声告知佟穗对方的性情，好的坏的，长处或短板。
　　晌午休息时，萧穆给佟穗挑选了八个近卫。
　　萧穆身边也有八个，按照老爷子的意思，这十六人都是忠勇可靠之人，他若出事，他身边的八个自然会继续拥护佟穗。
　　待到下午，便是这八个近卫跟着佟穗巡视各处演练了。
　　佟穗既要观察这八人，又要熟悉那些军官，还不能耽误巡视的正事，可谓眼睛、耳朵、心神没一处不忙。
　　远处有一匹快马突然朝这边赶来。
　　东城墙外一片空旷，所有人都注意到了那人那马，离得够近时，佟穗再望过去，才发现那竟然是萧缜。
　　周边有将士们发出起哄的笑声。
　　那一瞬，佟穗的脑海里浮现出林凝芳面对贺氏母女阴阳怪气的神情，也浮现出萧缜在三个弟弟面前的威严。
　　她面无表情地朝起哄者看去。
　　她不知道自己是什么样子，对方反正立即收了笑，老老实实训练去了。
　　城墙之下，萧缜是来这边找老爷子的，视线从城墙上方逡巡而过，忽然顿在一道女人身影上。
　　他定定地看着那人，那人却一眼都没往他这边瞧，害得萧缜都有一瞬怀疑自己是不是认错了。
　　萧穆提前下了城墙，在城门里面等着孙子。
　　萧缜一下马，靠近了先问道：“祖父，小满怎么在上面？”
　　萧穆：“我叫她来学守城。”
　　祖孙之间从来都不用多说，一句话便让萧缜明白了老爷子的顾虑与应对。
　　老爷子真出事，他们又不在，城门定会被反王攻破，到那时，佟穗就算跟姑母等人留在内宅，也只是多安全一两刻钟而已。
　　守城危险，却有可能在老爷子出事后力挽狂澜，于家于城都有利。
　　然而还有一种可能，那便是老爷子没事，一家人与城内百姓都没事，佟穗却死在了敌兵的利箭或大刀之下。
　　即便是老爷子的主意，萧缜此时的脸色也相当难看。
　　萧穆哼道：“我决定自己守城时，你怎么没变脸？”
　　萧缜：“她能跟您比？您经历过多少阵仗，她最多杀了几个山匪。”
　　萧穆：“那你去跟她说，让她回去吧，这里不用她了。”
　　萧缜扫眼城墙之上，道：“我先跟您说正事，晚上再劝她。”
　　萧穆：“嗯，定县那边准备的如何了？”
　　——
　　红日快要落山，东城墙这边的操练也终于结束了。
　　佟穗意犹未尽地站在城墙上，等着士兵们都下去了她再走。
　　起了风，佟穗却一点都没觉得冷，对着西边瑰丽的夕阳出起神来。
　　直到安静许久的身后突然传来一道脚步声。
　　佟穗回头，看见萧缜，手里拿着她脱在下面屋里的天青色斗篷。
　　她朝他笑了笑。
　　远处是一片红灿灿的晚霞，她的脸也是红扑扑的，一双眸子清亮水润。
　　萧缜替她披上斗篷，一边系前面的带子一边看着她道：“城都敢守了，你还真是胆大，知道下面飞上来的箭有多快吗？万箭齐发，总有几根会飞到你这边。”
　　佟穗拍拍旁边比她还高的垛口墙壁：“他们射的时候我有地方躲，咱们摆箭阵的时候他们却躲无可躲。”
　　萧缜抿唇。
　　佟穗忽然明白了他的意思，笑道：“人人都怕的话，谁来守城？”
　　守城兵不怕，她也不怕。


第111章 
　　萧缜没有再对佟穗劝说什么，因为她眼里的光彩已经给出了答案。
　　与其在家里等着，她更喜欢站在这里与老爷子、守城军并肩作战，亦有这份勇气。
　　可能受伤，可能丧命，但整个卫城军，包括老爷子、二叔乃至他们几兄弟，谁又不是如此？
　　萧缜现在担心佟穗会出事，却也有可能佟穗好好的，是他回不来了。
　　真不怕吗？
　　萧缜也怕，可一家人没有别的选择，要么坐以待毙，要么拿起兵器，去闯一条生路。
　　能有长辈、兄弟、心悦之妻同行于这条路上，便是幸事、乐事。
　　他牵着佟穗的手下了城墙。
　　老爷子已经在下边等着了，瞧见孙媳妇甩开孙子手的小动作，笑了笑，再假装没瞧见地收回视线。
　　在军营里吃的大锅饭，吃完三人并行回了家。
　　佟穗跟着萧缜来到东跨院，烧水洗漱之后，佟穗铺被子时才发现被林凝芳塞在里面的钱袋子，一掂重量就知道里面大概分文未少。
　　这时，萧缜擦好身上走了进来。
　　佟穗托起钱袋子，跟他解释缘由。
　　萧缜：“皮甲可是好东西，真正的皮甲防御力并不比铁甲差，只是牛皮有限，才渐渐被铁甲取代。”
　　说完，他意味深长道：“三弟妹对你够用心的，一件皮甲需要三层生牛皮叠制，牛皮加上工本，五两银子可不够。”
　　他知道军营里有几件铠甲，提醒老爷子给佟穗配一身，没想到有人比他关心地更早。
　　佟穗昨晚已经感动过了，现在想的是价钱问题：“那要多少？我再拿点出来给三弟妹凑足了。”
　　夫妻俩的小金库藏在更隐秘且收放颇为麻烦的地方。
　　萧缜：“不用咱们出，我会跟祖父要。”
　　他坐到炕头，将佟穗抱到怀里。
　　佟穗看着他的胸口，问：“咱们这边一共有多少套铠甲？”
　　萧缜笑了下：“两百。”
　　佟穗惊道：“这么少？”
　　萧缜：“县城没有驻军，只有出现山匪时才需要民壮穿上铠甲去剿杀，预备太多平时也用不上。”
　　萧家这边收集的铁都拿去做兵器了，没有条件自制铠甲。
　　佟穗：“那两百套怎么分？”
　　萧缜：“六十个百户、一百二十个总旗头一人一套，还剩二十套，守城时随祖父分配吧。”
　　佟穗心头一紧：“你们这些千户不穿吗？”
　　萧缜解释道：“千户都是自家人，只一个孙典也是咱们灵水村的，咱们进城那会儿说好了要为全县百姓守城，轮到打仗时光顾着把自家人装备周全，只叫那六千多士兵穿普通棉衣，士兵们心里会怎么想？其他军官穿甲是为了方便各自的兵听从指挥，我们就算了。”
　　佟穗听完，想到了林凝芳给她们讲过的一首诗经：岂曰无衣，与子同袍。
　　眼睛有点酸，她靠到了他肩头。
　　萧缜握着她的手：“不用担心我们，跟南边的正经军打了六年都好好地回来了，对付反王那点乌合之众更不在话下，倒是你，一定要护好自己，别以为有城墙挡着就安全了，打起来的时候很难分心，一不留神敌方的箭阵就到了。”
　　佟穗：“我知道，你也不许轻敌，再是乌合之众，里面总有一些厉害的。”
　　——
　　反王那边虽然攻下了应县，休整兵马也需要几日时间，并不是一下子就能杀过来的。
　　定县、卫县都在紧锣密鼓地准备。
　　次日，老爷子没有直接带佟穗去东城门那边，而是先去了县衙，鸣钟召集城中百姓，与此同时，佟有余率领巡逻的衙役也分散到了城内各大街巷，指挥每户派出一人有序地赶往县衙。
　　当县衙这边围满了百姓，男女老少都有，萧穆站在高处，先神色肃穆地抛出一个敌情：“诸位，我们收到战报，兴王已经攻下应县，即将凑齐五万兵马，一旦他们整合完毕，不出三五日，必将发兵来打咱们卫县。”
　　百姓们脸色大变，焦急地议论起来。
　　萧穆抬手，待喧哗声落下，他冷静地道：“卫城军已经做好了准备，只是反王兵多，我们兵少，要想打赢这场仗，还需要全城的百姓与我们齐心协力，联手御敌。”
　　李纲的兵马对村镇上的普通百姓还算和气，只要交出男人与骡马猪羊，基本不会再做其他恶事，对城内百姓却是另一个样，但凡经商的人家都会被打成奸商，住大宅子的人家也会被冠以豪强之名，再全部杀得干干净净，抢财占房。
　　混乱之中，小兵又会为着自己的私心滥杀百姓，或是抢财或是抢女人，与山匪强盗无异。
　　这些消息早在卫城这边传开了，城里的百姓自然都盼着萧家守住家门。
　　“需要我们做什么，萧指挥尽管开口，我们誓与卫城共存亡！”
　　“对，我才四十七，虽然不符合招兵的条件，但我还有一身力气，能去城墙杀敌！”
　　“我不会杀敌，但将士们总要吃饭，烧火做饭就交给我们这些妇人吧！”
　　根本无需萧穆多说，百姓们都愿意为守城出力。
　　佟穗站在老爷子身边，看着那一张张真诚热情的脸庞，视线几次都变得模糊，又被她极力忍下。
　　接着，萧穆把卫城军需要的人力与物力都列了出来。
　　需要青壮，越多越好。这些人既要负责不断地将石头圆木以及灭火的水桶往城墙运送，也需要及时搀扶受伤失去战力的士兵下城墙，一旦守城军人手不足，他们也将拿起刀枪弓箭替补而上。
　　需要擅长做饭的妇人，军营里的伙夫要去城墙守城，妇人们既要烧火做饭，也要承担粮水、柴木等物资的运送，包括伤兵们下了城墙，也需要妇人们给郎中打下手，清理照顾。
　　需要郎中大夫，伤兵注定会一茬接一茬，城里大小医馆的郎中最好都来这边帮忙。
　　需要弓箭、长枪、刀剑等能用于守城的兵器，需要针线、剪刀、药草、水桶、锅铲碗筷甚至桌椅等辅助物件，也需要灯笼、桐油、木柴等等都能排得上用场的东西。
　　县衙两边的墙下分别摆了十几张桌子，文差们坐在这里，等着登记前来报名的百姓以及百姓捐献的物资，战后能退的都会退还百姓。
　　萧穆带着佟穗在外面看了会儿，进了县衙后对她道：“守城从来不是将士们单打独斗，城内百姓全是支援，为官者真正为百姓着想，百姓们自然会全力拥护，换成刘知县那样的，今日就算他在这里哭求百姓帮忙，你猜又有几人会应和？”
　　佟穗钦佩道：“祖父素行仁义，村里的乡亲、城里的百姓都愿意唯您马首是瞻。”
　　萧穆失笑：“我是教你何为民心，不是要听你的虚言奉承。”
　　佟穗：“我说的是大真话啊，祖父就是厉害。”
　　萧穆摇摇头：“你是见得少，比我厉害的人多着呢。”
　　佟穗：“他们再厉害也跟我没关系，祖父既护着我们一家又愿意教我这些本事，您便是我心里最厉害的。”
　　萧穆被孙媳妇逗得笑出了声。
　　——
　　月底这日傍晚，佟穗跟着老爷子回了家。
　　萧守义等叔侄也都回来了，大战迫在眉睫，一家人抓紧时间吃顿团圆饭。
　　林凝芳去皮货铺子订的皮甲做好了，掌柜亲自送来的，小厮进来传话，想瞒都瞒不住内宅女眷。
　　林凝芳也没想瞒，佟穗总要穿上身的。
　　阿真刚从前面抱回皮甲时，贺氏误会了，笑眯眯将皮甲抢到手里，一边夸好一边又挑道：“厚实是厚实，会不会做小了，老三穿得下吗？”
　　林凝芳直言道：“做给二嫂的。”
　　贺氏：“……”
　　萧姑母一把夺过皮甲，夸赞林凝芳道：“还是你有心，阿满说了，守城的时候她也要去，那多危险啊，军营里又没有合她尺寸的铠甲，这件皮甲刚刚好，说不准就能帮阿满捡回一条命来。”
　　生死大事，贺氏也不会觉得佟穗不配穿这件皮甲，她就是，还以为儿媳妇终于会疼儿子了。
　　等一家人都坐到堂屋等着开饭时，萧玉蝉兴致勃勃地道：“三嫂，你把皮甲拿过来吧，让二嫂试试，我想看二嫂穿。”
　　林凝芳见老爷子也是鼓励的神色，吩咐阿真去取。
　　萧延愣愣的：“什么皮甲？”
　　贺氏嘀咕了一通。
　　萧延的视线在妯娌俩脸上来回转了几遍，谁也看不出他心里在想什么。
　　阿真捧着皮甲过来了。
　　佟穗在外面历练了几日，做事越来越大方，离席站在堂屋中间，由林凝芳帮她套上皮甲。
　　这件皮甲，乃是林凝芳细细致致画好了图，再亲自对铺子师傅讲解制法的。
　　铺子师傅没有辜负林凝芳的厚望，只是第一次做，皮甲足够结实，样式却说不上多精致。
　　除了胸甲背甲，还有左右两侧的肩甲，既能护住要害，又不会妨碍佟穗拉弓射箭。
　　佟穗非常喜欢，一点都不嫌丑。
　　萧穆摸着胡子夸道：“不错，比我为阿满准备的铁甲合身，花了多少银子？”
　　林凝芳道：“掌柜的听说我要做给二嫂守城用，本想直接送二嫂的，我不肯收，他才只留了牛皮的本钱，一共十两。”
　　萧穆对佟穗道：“皮甲乃军需，明日你拿着皮甲去文功那里兑换十两，回头补给凝芳。”
　　佟穗笑着应下。
　　萧姑母再夸了夸自家这边妯娌感情好，不像外面一些人家，妯娌们天天吵架。
　　贺氏心想，是好，比俩夫妻的感情都好！
　　萧延默默地听着，吃完先回了西跨院。
　　林凝芳吃得慢，过了一会儿才回来，在院子里就瞧见卧房里黑漆漆的，没有点灯。
　　阿真担忧地拉了拉她的袖子。
　　林凝芳摇摇头，让阿真自去后罩房休息，随后进了屋。
　　萧延坐在炕头，对着她的身影道：“我不馋那张皮甲，只馋你对二嫂这份心，你盼着二嫂好好活着，是不是我死在外头，你都不会掉滴眼泪？”
　　林凝芳平平静静地道：“你早就跟我说过，军营里的铠甲你们几个千户都不穿，给你做皮甲也无用。”
　　萧延：“是不用做，可你想都没想，光惦记二嫂了。”
　　林凝芳什么也没说，走到衣橱那边，再折回炕沿前，往他手里塞了一个东西。
　　萧延举到眼前瞅了瞅，再扯扯，疑惑道：“钱袋子？”
　　林凝芳：“顺袋，里面放了张平安符，路边小摊子上买的，图个心诚则灵。”
　　萧延：……
　　这人不喘粗气了，也不靠着墙了，跳下炕点了灯，捏着一个小小的顺袋翻来覆去地看。
　　林凝芳径自拿起刷子、牙粉出去洗漱。


第112章 
　　这一晚萧缜几乎都没怎么停过，每一次都将佟穗抱得特别用力。
　　反王还没来，五个步兵千户所将继续驻守城内，只有骑兵营在三十里地之外，这也将是战前萧缜在家里住的最后一晚。
　　等战事结束，夫妻俩可能都在，可能少了一个，也可能全没了。
　　没有人说话，有的只是藤蔓一般的彼此难分。
　　远处传来了鸡鸣声。
　　萧缜躺了下来，修长的手臂搂着佟穗，将她拉到自己身上。
　　身高八尺有余的萧家二爷，肩膀宽阔肌肉结实，足够佟穗在上面趴得舒舒服服。
　　萧缜一下一下地顺着她的头发，回忆道：“成亲那日，刚掀开盖头，我就盼着天黑了。”
　　白白净净秀秀气气的小姑娘，山泉水一样。
　　佟穗还有些喘，慢慢道：“我第二天才看清楚你的脸。”
　　萧缜：“喜欢吗？”
　　成亲这么久，说起这个佟穗还是不太自在，只点点头。
　　萧缜不信：“当时就喜欢了？”
　　佟穗没说话。
　　萧缜也没再问，将她往上挪了挪，两人脸对着脸，看着她水润润的眸子道：“说你喜欢我。”
　　佟穗难以启齿。
　　萧缜摸着她的脸：“再不说，以后你想说我可能也听不见……”
　　佟穗一把捂住他的嘴，眼泪不争气地滚落下来：“喜欢你，我喜欢你。”
　　萧缜扣住她的手，握得紧紧的：“那就好好活着，等我回来。”
　　——
　　十一月初三，下午探子来报，反王大军清晨已经从怀县出发，约有五万人马，包括两千骑兵。
　　五万人马行进速度有限，萧穆预测反王初六能围定城，初七再兵临卫城城下。
　　萧穆只管守城，城外全部交给掌管骑兵营的次孙相机而动。
　　“去报给二爷。”
　　“是。”
　　萧穆再招来五个步兵千户，一番吩咐，五军仍然按兵不动，只将四处城门关闭，禁止百姓进出。
　　黄昏时分，佟穗跟着二哥佟贵一起回了东院。
　　佟有余也才回来不久，正在跟周青、姜氏、周桂说话，至于周家的祖孙三个，一直住在军营，最近备战更是忙得没时间回来。
　　周青看到侄子，故意生气道：“佟大将军还知道回家啊，还以为你已经忘了家门在哪。”
　　佟贵笑道：“大家都在练兵，我是百户，不好擅离职守。”
　　佟贵当时没能进骑兵营，改投了孙典那里，为的就是孙典最有可能不会因为萧、佟两家的姻亲关系而特殊关照他。
　　孙典确实没有关照，按照体型挑出十个百户，其中就包括佟贵，再让其他不服气的士兵上前挑战。
　　佟贵连着摔翻六人，坐稳了这个百户，后来开始练兵了，其他百户有的被擅长弓箭、枪法或是有智谋之人替换过，唯独佟贵凭借一身好武艺悍然不动。
　　周青为侄子骄傲，又哪里舍得真的责怪。
　　“饭好了，坐下来吃吧。”
　　今晚厨房做的汤面，晌午剩了几块烙饼也端了上来。
　　佟贵将烙饼撕成几小块泡在面汤里，从小他就喜欢这么吃。
　　周青给侄子重新添了一勺汤。
　　佟贵吃着吃着，两个金疙瘩吧嗒掉了下来，砸在桌面上。
　　去年二叔瞎了一只眼睛从战场回来后，二婶便开始盼着大哥也快点回来，盼啊盼得一直到除夕都没有大哥的消息，二婶才大哭一场，至此再也不提大哥回家这事。
　　佟贵不怕死在战场，只怕因为自己再让二婶疼一场。
　　桌子旁的其他几人都瞧见了佟贵的眼泪，却无一人发问，都当没瞧见。
　　又问什么，肯定是因为即将交战的事，怕以后再也没有机会坐在家人身边这般热热闹闹地吃饭。
　　周青是聪明人，早在女儿都跟去城墙演练时，她就猜到了这次守城将会多不容易。
　　女儿侄子有本事，都能派上用场，也敢站在最前面，她便不会拦着。
　　饭后，等姜氏母女离开后，佟贵跪在地上，朝叔父婶母磕了三个头。
　　周青终于落泪，声音颤抖道：“开战前都不回来了？”
　　佟贵仰起头，一双黑眸因为泪光越发明亮：“是，打胜了侄子再回来给您报喜。”
　　周青边哭边笑：“好啊，到时候二婶亲自下厨，给你做几道好菜。”
　　佟贵看眼院子，夜幕已经降临，他站起来道：“你们早点休息，我还要回军营，这就走了。”
　　说完，佟贵转身，毅然离去。
　　周青追出去送，站在大门前，眼巴巴地望着，只是佟贵骑着马，眨眼的功夫就消失在了巷子口。
　　佟穗扶住母亲，劝道：“外面风大，咱们进去吧。”
　　周青紧紧抓住女儿的手：“你呢，明晚也不回来了？”
　　佟穗笑道：“回，以后早上我出发前来见见您，回家了也先过来陪您一会儿，放心吧。”
　　这晚，全城百姓都已睡下之后，北城门前却悄然集结了五路兵马。
　　萧守义、萧延、萧野、乔长顺、孙典各自带领近千步兵，整整齐齐地列队于老爷子面前。
　　萧穆一一拍过这五人的肩膀，再对着所有将士们拱手道：“我们守城，击败反王大军就有劳诸位了！”
　　不能让百姓听到这边的动静，所以将士们只是齐齐举起手中的长枪，再重重击于地面。
　　军心似铁，宛如地动。
　　萧穆让到城门一侧。
　　萧守义带着自己的兵率先出城。
　　萧穆举着灯笼站在旁边，视线扫过每一个出城士兵的脸，似是要记住每一个人的模样。
　　近五千人，聚散如潮，倏忽之间便走了个干干净净。
　　——
　　初五这日，李纲大军浩浩荡荡地朝定县前进着。
　　每次经过山地，哪怕只是一片矮山，李纲也会派一队人马登山巡视，以防再中了定、卫盟军的埋伏。
　　“禀王爷，左侧山上不见任何伏兵。”
　　“右侧也无！”
　　李纲坐在马背上，放声大笑，再对范师爷道：“何连庆、萧老头加起来才一万五的兵马，不提前来埋伏咱们，正面交战的话，他们哪里还有胜算，萧老头自负会用兵，这点道理都不明白？”
　　范师爷道：“埋伏战巧在出其不意，这个亏咱们已经吃了一次，萧老头自然清楚咱们不会再上当。”
　　李纲哼道：“出发，天黑之前务必抵达定城十里之外。”
　　这五万将士虽然有多一半的男丁是被逼着充军的，可人多气势壮，再想想打赢了可以冲进两城烧杀抢掠快活一场，很多之前不情愿的男丁也被激起了士气，只有胆小老实的那波想的是自己可能会死在混战之中，依然战战兢兢。
　　初六一早，天亮之后，李纲派出去的探子们都回来了，禀报道：“王爷，定城城墙上人头攒动，已经做好了守城准备，城外只有咱们的兵马，并无其他援兵的踪影。”
　　李纲冷笑：“屁的结盟，我看何狗官的铜铁是白送了，萧家自己守城还不够人手，根本不会派兵来支援定县。”
　　范师爷摸着下巴处的山羊胡道：“王爷不可轻敌，也许萧家是想等咱们动手了再从后方偷袭。”
　　李纲：“偷袭也得他顾得上才行，二弟，你带两万兵马在这里守着，我与师爷带三万兵继续奔向卫城，明日一早咱们两边同时动手，看他们谁能支援谁。”
　　李振豪爽应下。
　　范师爷笑了笑，这就是兵多的好处，萧家拉拢民心、操练精兵的法子更适合太平盛世，在这朝不保夕的乱世，当然是先招募足够多的兵马，趁乱扩大地盘，有了足够的势力震慑四方后再打造精锐之师。
　　就像现在，萧家若半路设伏，己方早有准备，哪怕萧家出动所有兵力，也难逃三万大军的围攻。
　　萧家若死守卫城，只凭六千多的兵力又能支持多久？
　　整兵完毕，李振留守定城，范师爷随着李纲往东直奔卫城。
　　经过之前被埋伏的山丘，李纲叫人查探地更加仔细，得知没有伏兵，他笑得胜券在握。
　　——
　　初六这晚，佟穗随老爷子住在了南营，萧缜之前的屋舍。
　　快二更天时，城外突然传来雷鸣般的万军齐吼：“兴王已至，卫城军民速速开城来迎！”
　　一样的字眼，兴王大军一共喊了足足一刻钟。
　　佟穗早已穿好衣裳套上皮甲，随着老爷子快马来到城门前，登上城墙。
　　站在城墙上，能看到城内灯光四起，几乎所有睡下的百姓都被惊醒了，再看城外，一支支火把连成一片，宛如游龙。
　　“指挥，兴王是要今晚就攻城吗？”
　　萧穆微微摇头，道：“早上探子来报时他们才到定县，一百里地，这些人必然是全力奔驰才在此刻赶到我们这边，一个个筋疲力尽，断不会夜袭。”
　　两侧的守城军都松了口气。
　　萧穆道：“各个城门安排十人巡夜，其他人回去睡觉。”
　　众将士得令，悄然下了城墙。
　　萧穆望着兴王大军道：“可惜咱们兵少，不然今晚安排一场偷袭，定能让兴王损兵折将。”
　　佟穗：“反王知道自己的兵马疲惫，今晚应该也会有所防范？”
　　萧穆笑了，看着旁边才到他肩膀高的孙媳妇道：“不错，有女将军的样子了。”
　　佟穗没有老爷子的从容，眼里映照着那片耀武扬威的火光。
　　她不知道萧缜在外面安排了什么样的战术，只知道明早卫城这边便要开始一场你死我活的争战。
　　回到屋舍，佟穗直接和衣而卧，整个人处在一种半睡半醒的状态。
　　翌日黎明，佟穗刚刚洗过脸，四处城门同时响起钟声，那是在通知所有百姓各归各位，做好守城准备。
　　佟穗侧耳倾听，城外尚无行军的脚步声。
　　她快步来了老爷子这边。
　　萧穆端坐在矮桌前，瞧见孙媳妇，笑道：“来，吃饱了再出发。”


第113章 
　　东边天空初初亮起，反王的兵马还在半里地外的大营吃饼喝粥时，卫城负责守城的军民已经聚集在了城门前。
　　百姓们站得混乱，与列阵于两侧的守城军泾渭分明。
　　百姓们东瞅瞅西看看，慌了，急着问前面的萧穆：“萧指挥，咱们就这点兵马吗？其他守城军呢？”
　　萧穆一身黑色布衣，腰杆挺直，笑着对众人解释道：“城必须守住，但光靠守城打不赢反王，所以反王大军未到之前，我已连夜派出五千兵马藏匿于附近，只等反王大军攻城不顺损兵折将之际再包围而来打他们一个措手不及。”
　　如今城门紧锁，连只野猫野狗都出不去，自然不用担心有奸细去给反王通风报信。
　　百姓们不懂战术，见老爷子笑得胸有成竹，再想想卫城军操练时的气势，之前萧二爷率领一千精兵都能击退反王两万大军，现在以五千精兵对三万攻城之后的疲惫之军，确实很有胜算。
　　刚刚还惊慌失措的百姓们，这会儿都把心放回了肚子。
　　萧穆却忽然止了笑，肃容道：“这次迎战反王，我卫城军民必须里外配合才能获胜，倘若我们守城失败，没等萧缜等千户率兵支援便叫反王攻破城门，那么全城百姓都将沦为反王刀下鱼肉再无生机，所以，大家务必全力以赴，至少坚持到黄昏，能做到吗！”
　　军民齐声喝道：“能！”
　　萧穆：“好，大家各就其位！”
　　一千守城军鱼贯登上左右城墙，或是手持弓箭刀叉或是守在撞车、石头圆木堆旁。
　　一千守城军以及三千男丁站在城下，随时准备上去与疲兵轮换。
　　老爷子在下面鼓舞士气时，佟穗已经站在了城墙上。
　　昨日还是晴空万里，今日居然阴云密布，风不大，却吹得人面皮发僵。
　　她看见敌军大营里陆续断了炊烟，看见敌兵们分成一股股，一排士兵高举木板为盾，带着比己方更大更重的撞车、云梯站在前排，后面依次是佩刀的先锋军、盾兵与弓箭手，然后才是陆续集结的大队兵马。大军左右两侧，各有近千骑兵。
　　因为反王在萧缜那里吃过败仗，因为祖孙几个备战备得紧锣密鼓却足够从容，今日之前，佟穗畏惧的只是反王大军的五万人数，此时亲眼见到反王训练有素的排兵布阵，佟穗才知道自己还是小瞧对方了，能前后打下四城，反王倚仗的并非只是人数、昏聩的守城知县。
　　城外。
　　李纲、范师爷骑着骏马，远远望着城墙之上，一开始只有一排士兵与一个穿皮甲的女人，没多久，萧老爷子带着二十来个穿铠甲戴盔帽的健硕军官上来了，离得远看不太清，想必是萧老头那几个威名远扬的儿孙与自封的将领。
　　李纲嗤笑道：“怎么还有个女的。”
　　范师爷摸着山羊胡道：“听闻萧家二太太练得一手好箭法，曾经协助萧家杀过山匪，这次卫城危矣，萧老头当然要把能用的弓箭手都叫到城墙上。”
　　李纲眯眯眼睛，盯着那女人的脸道：“瞧着挺白的，应该是个美人，希望她别死在墙头，留条命给我暖暖被窝。”
　　待攻城先锋军准备完毕，李纲派出去盯着萧家骑兵营的一个探子快马回来了：“禀王爷，萧家的骑兵依然按兵不动。”
　　李纲疑惑地看向范师爷：“萧二这是何意？咱们都要打他爷抢他妻了，他还惦记着去支援定县不成？”
　　范师爷：“无论他作何打算，咱们有备而来，他区区一千骑兵，支援哪边都将是肉包子打狗，有去无回。”
　　李纲笑道：“正是，传令下去，两翼骑兵原地待命，大军即刻攻城！”
　　号角响，战鼓鸣，大军所过之处，扬起连片尘土。
　　城墙之上也鸣起了鼓。
　　佟穗站在老爷子身边，看着左右两侧的守城军齐齐握弓搭箭，对准敌兵。
　　距离足够近时，敌我双方几乎同时射出一片箭雨。
　　守城军只要闪避及时便能躲到高高的垛口之后，反王那边虽然有木板为盾，却只限于前面两排，后面的先锋军接连有人中箭倒下，可敌兵们依然前仆后继，脚步没有任何停留。
　　在来往的箭雨中，有敌兵推着云梯来到了城墙下。
　　云梯高耸，底下的敌兵爬起来却如履平地，速度快到惊人。
　　负责撞击云梯的守城军推着撞车行动起来，只是敌兵的箭阵还在继续，佟穗眼看着一个推车的士兵被乱箭射中，扑倒在撞车之上。这时，附近的士兵立即推开同袍的尸首，与另一人合力将撞车对准云梯，撞杆狠狠撞过去，云梯一歪，带着上面一串敌兵轰然而倒。
　　可敌兵太多，准备的云梯也多，城墙上的撞车根本不够用。
　　敌兵的箭阵还在继续，守城军却因为人手有限，只留一批弓箭手继续远攻，余者集中兵力对付云梯、往下抛掷石块儿横木。
　　桐油则全部拿来攻击推着大撞车来撞城门的敌兵。
　　萧穆是指挥，掌控全局，他将佟穗带在身边，是希望万一他出事，佟穗能够接任。
　　可现在老爷子没事，让佟穗空看着守城士兵们不断中箭倒下，她做不到。
　　“祖父，您继续镇守此处，我去左侧马面上射箭。”
　　城门两侧各有一段墙壁是凸出来的，因外观狭长而得名马面，亦被称为敌台，守城军站在敌台之上，可从前、左、右三侧投石、射箭攻击敌兵。与此同时，敌台承受的敌兵箭雨也远超过后面的城墙。
　　萧穆给孙媳妇准备了两百支铁头箭，为的就是让孙媳妇发挥所长，刚刚勒令孙媳妇不动，只是让她适应战场的血腥而已。
　　但马面过于危险，他指着旁边道：“哪里的敌兵都是兵，就在这里射。”
　　佟穗：“这里不好瞄准推动撞车之人，马面位置更有利。”
　　说完，她径直背着箭囊跑了。
　　八个同样背着箭囊的近卫立即跟了上去，他们的箭囊都是为佟穗背的，两百支铁头箭的重量足有二三十斤。
　　萧穆叫不住人，又气又笑：“长得乖乖模样，居然也是个莽的。”
　　笑过之后，萧穆望着孙媳妇的背影浮现担忧，他心疼城墙上的每一个兵，可最不想其出事的还是自家人。
　　佟穗一边跑一边避着底下飞过来的利箭，有惊无险地来到左侧敌台时，下面的敌兵推着撞车正要进行又一轮的撞击。
　　两个近卫自发地挡在了二太太前方，防着南面来的箭雨。
　　佟穗没了后顾之忧，通过垛口低矮处，一箭射中撞车对着她这侧的一个推车小兵。
　　小兵才死，又有新的小兵顶上。
　　佟穗便连射七人，要么射中侧脑要么射中脖子，把随时准备顶上的其他小兵们都震住了，撞车也是一停。
　　佟穗趁机喝道：“不怕死的立即投降，萧家不杀降兵！”
　　有小兵动容，也有小兵痛苦回道：“就算我们投降不用死，兴王还会寻到我们家里杀我们家中老小！”
　　佟穗随手又是一箭射中一个握紧车把要发力的小兵，从容道：“反王兄弟今日都要死在这里，你们不用怕他！”
　　她嘴上劝着，手里的箭可从未停下。
　　见撞车这边的小兵犹豫不前，佟穗换个方向，瞄准后面扑过来的其他敌兵。
　　小兵们犹豫过后，还是更怕握有五万大军的反王，继续推起撞车来。
　　佟穗瞥见老爷子那边的守城军重新拎起两桶桐油，再看眼那些不听劝的小兵，她移到敌台另一侧，忽视后方骤然传来的惨叫，径自去瞄云梯顶端的敌兵。
　　能爬到云梯上方的敌兵都是悍勇之人，一旦登墙定能屠杀几条守城军的性命，而他们死在梯子上，尸体倒下去时则能砸死一批敌兵。
　　佟穗根本没有时间去看那些敌兵死时的面孔，在这一刻，她眼里只剩人与兽。
　　城墙上的守城军是人，下面要上来的全是吃人的野兽。
　　连续射空两个箭囊后，佟穗手臂发酸，还可以继续射，但那会影响准度。
　　佟穗收弓，朝始终站在左右帮她挥挡利箭的近卫们道：“我在墙下休息片刻，你们……”
　　尚未说完，下面突然又是一阵箭雨，两个近卫推着她的肩膀隐于墙下，余下六人分头去护附近的弓箭手。
　　佟穗尚未蹲稳，伴随着一声利箭射入血肉的刺耳声响，一道热血斜着溅落在她头上、脸上。
　　佟穗怔在原地。
　　有两人栽倒在侧，弓箭手还握着弓，面带茫然，压在他身上的近卫口吐鲜血，他转头望向佟穗时，脖子上插着的箭也跟着转了方向。
　　这个名叫王大山来自城南乔家村的近卫直勾勾地看着佟穗，嘴唇翕动，没能发出任何声音，眼里的光彩便消失了。
　　佟穗终于眨了下眼睛，两行泪水冲破颊上血迹滑落。
　　她一直都记得林凝芳嘱咐她不许哭的话，只这一次，她管不了了。
　　喉头哽了几息，佟穗最后看眼王大山，继续吩咐七个近卫：“箭囊放在这边，我休息一会儿，你们去支援别处的兄弟们。”
　　“二太太，指挥有命，让我们不得离开您三步之外。”
　　佟穗瞅瞅背后宽阔坚硬的城墙：“放心，没有比这里更安全的地方了，守住城墙要紧。”
　　“可……”
　　佟穗目光一冷：“你们是我的近卫，如果更听萧指挥的话，那便去守着萧指挥。”
　　七人闻言，六个走了，一个坚持要保护佟穗。
　　佟穗没有勉强，背对他道：“帮我捏捏两臂。”
　　那近卫早已把二太太看成了今日守城的一个神箭手，是同生共死的同袍，没有男女之分。
　　二太太恢复得越快，敌兵死得就越快。
　　近卫双膝跪地，握住二太太纤细却有力的手臂上下捏了起来。
　　佟穗一言不发地盯着眼前的地面。
　　红色的，到处都是。


第114章 
　　佟穗用掉一百支箭时，这场守城战才过去了半个时辰。
　　而此时，佟穗的双臂已经酸到快拉不开弓了。
　　她用的是萧缜送的那张黄金弓，拉满弓需要的力气可达百斤。
　　敌兵离得近，佟穗可以省些力气，离得远就得全力以赴。
　　佟穗虽然从小练箭，但她从来没有如此密集地发过箭，能坚持这么久全靠生死危机的刺激。
　　不光是她自己的生死，也有周围守城军的生死，只要她多射一箭，就能解几个守城兵之危。
　　萧穆忙于指挥着各处的守城军，却也没忘了留意孙媳妇的状态，见佟穗血淋淋地靠在城墙内侧光顾着喘气了，萧穆抓起他自带的弓，命近卫抱起刚刚在城墙上捡来的空箭，快步跑到敌台，一边瞄准下方的敌兵一边交待道：“阿满，这里交给祖父，你去指挥。”
　　佟穗甩甩双臂，看着老爷子爬上皱纹的刚毅侧脸道：“好，半个时辰后我再与祖父更换。”
　　萧穆唇角上扬，便是回应了。
　　城墙上已经换了一波守城兵，暂且不用顾虑这波兵的体力，佟穗便快速地指挥起来，该扔石头圆木的扔石头，该撞云梯的撞云梯，该去扶伤兵的去扶伤兵。
　　指挥的空档，佟穗也关注着老爷子。
　　她还没嫁进萧家就听说老爷子是千户了，嫁进萧家后，佟穗见识到了老爷子的老当益壮，见识过老爷子站在演武台上耍枪，却没瞧过老爷子拉弓射箭。
　　此时再看，老爷子的弓与萧缜的那张黄金弓一般大小，拉力大概能到两百多斤，老爷子轻轻松松一箭便能射落一个云梯上的敌兵。
　　佟穗望向敌军。
　　萧家爷孙上了战场是身先士卒，李纲与范师爷却远远地躲在大军之后，但凡他们敢站在城墙半里地内，老爷子都能一箭要了反王的命。
　　其实李纲、范师爷刚开始也没有离得太远，完全是被佟穗的神箭手给吓的。两军箭阵凭借的都是数量，只要箭如雨下，肯定能射中一批士兵，可萧家这位二太太往敌台上一站，瞄哪哪里就死人，李纲在五县招募了五万大军，挑来挑去也没遇到一个能与萧家二太太相提并论的神箭手。
　　就这么一个女人，便延缓了他们攻城的速度。
　　待老爷子亲自上场，不但瞄得跟佟穗一样准且射得更远，李纲又后退了百步，沉着脸对身边的小兵道：“传令下去，下一波箭阵集中东侧敌台。”
　　范师爷动了下嘴唇。
　　他们的箭矢也不多了，只对准敌台过于浪费，可转念一想，真能杀死萧老爷子，卫城军群龙无首可能会马上投降，因此，范师爷默许了自家王爷的战术。
　　佟穗居高临下，注意到敌方弓箭手的变化，扬声道：“盾兵去东敌台！箭雨来了！”
　　登时有几个举着硬木盾的盾兵疾驰到敌台之上，赶在箭雨到来之前举盾护住敌台上的所有弓箭手，敌台两侧的守兵们也因为听见那道清脆的女声提醒，及时贴着城墙内侧站好，躲过了这波箭雨。
　　佟穗：“都别动，又来了！”
　　敌兵连续射了三波，才因为城墙上的严防死守而放弃。
　　萧穆朗声大笑，带着士兵们齐声喊道：“谢李衙役送箭！”
　　曾经的衙役现在的反王李纲气得直砸马鞍，对左右大吼道：“给我上，今天我非砍了老匹夫的脑袋下酒！”
　　三万敌兵前仆后继，死了一波再上一波，城墙上方也开始安排百姓登墙守城了，守城兵继续负责撞云梯与厮杀，百姓们只管往下抛掷石头圆木，能砸死人的石头圆木都重，是个力气活，很快就得换人。
　　当佟穗陆续又射光一百支箭时，空中的日头缓缓移到了中间。
　　守城军筋疲力尽，反王这边同样疲惫，且因为伤亡过多破城无望而军心动摇。
　　范师爷对李纲道：“王爷，大军打了半日，已经饿了，暂且休战吧，下午再继续，萧家那边已是负隅顽抗，趁吃饭的时候王爷鼓舞一番士气，下午定能破城。”
　　李纲沉着脸道：“好，听师爷的。”
　　范师爷命人吹号。
　　聚集在城墙这边的敌兵们终于退走了，留下一具具死状各异的尸体，以及血迹斑驳的城墙。
　　佟穗只往下看了一眼便收回视线。
　　然而城墙上的惨象更是让她目不忍睹。
　　萧穆让她去城楼的第二层休息，战场他来指挥众人打扫。
　　佟穗知道下午还有一场恶战，默默地上去了。
　　城中的妇人们已经做好了午饭，分批来送。
　　周青踩着楼梯来到二楼，发现门开着，里面只有女儿一人，一身是血地靠坐在西北侧的墙角，闭着眼睛，不知是睡着了，还是在想事情。
　　周青没忍住，哭出了声。
　　佟穗睁开眼睛，见到母亲，震惊地要站起来。
　　周青忙道：“别动，是不是哪里受伤了？”
　　她飞快来到女儿身边，放下托盘，紧张地检查女儿各处。
　　佟穗笑道：“我没事，都是……娘，你怎么来了？”
　　周青还在摸女儿的皮甲与裤子，确定身上没有伤口，才抹抹眼睛道：“怎么，只许你们兄妹俩上战场逞英雄，还不许娘帮忙做做饭了？快吃吧，这份是我做的饼煮的蛋汤，都不烫了，刚刚好。”
　　佟穗想去拿，周青瞅瞅女儿一手的血，拦道：“娘喂你，你只管张嘴。”
　　就这么一句话，佟穗泪如决堤。
　　她手上的身上的，都是守城兵的血，自己人的血。
　　——
　　敌军大营，饭还未熟。
　　李纲坐在大帐中，正在听手下汇报上午一战的伤亡与武器损耗。
　　越听脸色越沉，就在此时，外面突然传来一道急促的马蹄声，来人还报丧似的大叫着“王爷，不好了！”
　　李纲夺步而出。
　　探子骑马冲到帐前，因为停得太急跌落马下，爬起来跪好道：“王爷，不好了，萧缜发兵了！”
　　早有预料的事，李纲只纳闷萧缜为何才动：“来这边了？”
　　探子：“不是，去定县了，王爷，属下数过了，萧缜那边约有三千骑兵，不是一千！”
　　李纲：“……”
　　范师爷血都凉了：“他哪来的三千，你确定没数错？”
　　探子仰着脸，又慌又怕：“属下亲眼看着那些骡马从他们大营里冲出来的，因为觉得数量不对才亲自数了一遍，大体三千不差！”
　　范师爷猛地一拍手，对李纲道：“遭了，萧缜是想围魏救赵，三千骑兵堪比一万五的正统步兵，二王爷那边虽有两万人马，却都是没怎么操练过的百姓，单萧缜的骑兵便打不过，倘若定县的八千兵马冲出城门与萧缜里应外合，二王爷危矣！”
　　李振是个勇的，可那两万兵人心不齐啊，一旦慑于萧缜的骑兵投降倒戈，萧缜便能带着降兵先杀二王爷再来卫城攻打他们！
　　范师爷思索片刻，提议道：“王爷，您立即派这边的两千骑兵先行一步去支援二王爷，咱们大军紧随其后，如果能一举击溃萧缜的骑兵营也是大功一件，就算他们得到消息逃了，咱们至少保住了我大军主力，之后再制定新的战术。”
　　李纲比他还担心自己的弟弟与两万兵，饭也顾不得吃了，当即下令整军出发。
　　城楼二层，佟穗哭过之后就由着母亲喂饭了，吃饱了下午才能接着打。
　　楼下突然响起守城兵惊喜的声音：“指挥，二太太，反王走了！”
　　佟穗闻言，一跃而起，跑到窗前一看，反王大军果然撤了！
　　是萧缜那边有了动作？
　　——
　　反王的两千骑兵沿着来路跑得飞快，李纲、范师爷带领步兵走得慢，早看不到骑兵的影子了。
　　为了保持体力，李纲叫伙房将预备应急的一批干粮发了下去，也就是烙饼，这个季节，干巴巴的烙饼放十天都坏不了。
　　士兵们边走边啃饼，没有汤水，只有一波波的灰土。
　　李纲催得急，步兵行军的速度也还算快，一个多时辰后便到了定县、卫县中间的那段山丘地带。
　　一朝被蛇咬十年怕井绳，李纲谨慎地扫了眼两边的山丘。
　　范师爷见了，笑道：“王爷放心，昨日来时我们已经检查过，之后定、卫两县的兵马都死守城门，只有萧缜的骑兵营驻守在外，这边不可能再有伏兵。”
　　李纲想想也是，再加上先前的两千骑兵也探过路了，便继续带兵全速前行。
　　当已然不足三万的步兵密密麻麻地占据了这段山路，山丘上忽然响起一声暴喝：“放！”
　　李纲猛地抬头，入眼是一排鬼魅一般冒出来的身影，以及一片箭雨。
　　李纲反应够快，松了脚蹬跳到骏马内侧，可是马也不傻啊，比人更警觉，发现有危险就往前跑了，也不管会不会踢到士兵，跑着跑着，前方忽地燃起一道熊熊大火，惊得那一匹匹马原地转圈踱步。
　　中间段的敌兵们就惨了，左右两侧的箭雨一共发了三波，箭雨刚停，又有圆木轰隆隆滚了下来。
　　李纲气得朝范师爷大骂：“你不是说没埋伏吗，这些都是鬼啊！”
　　范师爷在小兵群里躲躲闪闪，大概没听见吧。
　　当圆木滚完，李纲瞅瞅依然占据人数优势的大军，拔出大刀道：“兄弟们，跟我杀上去！他们只有一千多人，大白天的没地方可藏，绝不是我们的对手！”
　　话音刚落，萧延、萧野、孙典带领他们的三千步兵分别从萧守义、乔长顺的两千步兵身后现出了身形。
　　李纲：“……”
　　萧延朝着底下的敌兵道：“老子趴在这冷飕飕的山上等了你们一晚，接下来可要杀个尽兴才行，有种的认准我的脸来打，害怕的扔了兵器跪地投降，萧家不杀降兵，这是规矩！”
　　萧野：“三哥提醒他们做何，李纲这种鱼肉百姓之人他们竟然也愿效忠，我恨不得把他们杀得干干净净！”
　　孙典：“废话少说，兄弟们，都给我上！”
　　不等敌兵往上冲，这五千步兵举着刀挥着枪主动往山下奔去。
　　反王这边人多，正经兵器却少得可怜，拿着农具当兵器的小兵们瞧见卫城军竟然人手一杆寒光凛凛的长枪，当场跪了一大波。
　　李纲见刚刚冒头的那三个体型健硕的汉子都奔着他来了，抢着要砍他的脑袋一样，肝胆也是一颤，重新抢来一匹骏马狠劲儿地甩鞭子：“跑！都给我跑，跑出去就能活命！”
　　只要他跑得快，那三人就追不上他！
　　可惜，萧延三人也能抢马。
　　萧野最精，冲下来的时候就瞄准了一匹马，此时翻到马背上，笑着对萧延、孙典道：“反王归我，你们留下镇场子吧！”


第115章 
　　萧野他们率领的五千步兵是初三那晚出的城。
　　之后三日，他们扎营在这片山丘附近的山林之中，昼伏夜出，陆续将骑兵营送来的圆木搬运上山。
　　为了不被反王的探子发现，三日里他们不曾生火，只吃随身携带的烙饼度日，喝的也是凉水，哪怕穿着新做的厚厚棉衣裹着厚厚的棉被，承受的寒苦也绝非城中军民可想象。
　　昨晚反王大军经过之后，睡了一日的伏兵立即忙碌起来，来来回回地跑，将大量圆木搬到伏击之地。搬完了，天也快亮了，众人继续喝凉水啃烙饼，趁着敌兵攻城的时候抓紧时间睡了半日恢复体力，再在此时发动攻击。
　　为了不让前三日受的寒苦白费，五千人也要狠狠地杀他一场。
　　其中萧守义、萧延等千户更都是以一敌十的猛将，所过之处敌兵血流成河。
　　敌兵呢，既无这般昂扬的士气，又是接连攻城、行军的疲惫之军，李纲没跑的时候还有小兵出于对他的畏惧试图抵抗，李纲一跑，那些胆小的老弱的兵纷纷跪地投降。另一半小兵，要么被卫城军杀死，要么因为兵器、疲惫难以抵抗，不甘心也得降，总不能真的视死如归吧？
　　如此厮杀了半个时辰，山路上的战斗便结束了。
　　卫城军自备了绳索，李纲的粮草车上也都有绳子，全部拿过来，将降兵们十个一组绑成一串。
　　敌军留下的骡马、兵器要一一归拢，尸体也要凑成堆焚烧。
　　都是力气活，守城军挑了一些瘦弱、老实的降兵来干，自家人只管盯着。
　　正忙着，萧野骑马回来了，手里提着一个人头，靠近了往降兵们那边一扔：“李纲死了，跟着他跑走的三千多兵有的降了，有的还在往前逃命。”
　　地上的人头长发凌乱，死不瞑目，正是李纲。
　　降兵中间的范师爷苦笑两声，闭上了眼睛。
　　又是败在自己的轻敌吗？
　　范师爷摇摇头，不是他轻敌，而是萧家太过厉害，谁能想到他们敢将大多兵力派出城外只留少量士兵守城，谁又能想到他们会在同一个地方设伏两次？
　　萧延捡起李纲的人头瞅了瞅，对父亲道：“爹，你在这边看着，我们去追逃兵顺便支援二哥，只要咱们把反王的人头带过去，李振那两万大军必然不战而降。”
　　萧守义：“去吧，路上注意安全。”
　　萧延、萧野、孙典、佟贵、潘岱等勇武之人都站了出来，乔长顺坐在舅舅身边，没有去抢这功劳。此地降兵有两万多，需得仔细盯着才行。
　　张文功、孙纬、乔长安也都在，正干劲十足地忙着清点物资，脱不开身。
　　马匹有限，萧延、萧野、孙典一共带走了五十个勇武之兵，快马加鞭地出发了。
　　从这里到定城还有几十里之遥，李纲先前派出的近两千骑兵根本不知道他们经过了一处设伏险地，更预料不到后面会发生的事，只管往前跑着。
　　经过一处树林时，前面突然出现一队骑兵，与此同时，树林里也冲出一队骑兵，截断了他们的退路。
　　敌兵统领李钟是李纲的堂兄弟，他勒住缰绳，前后打量一番，气得想笑。
　　放狗屁的三千骑兵，那些坐骑分明只有一半是青壮骡马，剩下一半都是老弱，甚至还有毛驴混在其中，这样的坐骑根本无法参战，骑在上面的人也便称不上骑兵，萧缜手里的骑兵人数其实只有一千五六，一千是他的，五六百多半是定县的人马。
　　盯住对面为首的疑似萧缜的男人，李钟嘲笑道：“都说萧家擅长用兵，敢情萧家的战术就是诓人啊？就你这点骑兵，根本不是二王爷两万大军的对手，来人，回去禀明王爷，让他们继续去攻卫城。”
　　有一人调转马头，可后面排了一排萧家骑兵，靠他自己根本冲不过去。
　　萧缜没有理会李钟，对着李钟身后的众骑兵道：“大家都是附近几县的兄弟，各位能做骑兵肯定也有一身好本事，只要你们改投我萧家麾下，我会继续让你们做骑兵，既不用昧着良心残害无辜百姓，每月亦有一两银子的军饷可领，从此保家卫民，堂堂正正做人。”
　　李钟身后，有人无动于衷，亦有人面露犹豫，悄悄观察左右。
　　李钟赶紧呸了萧缜一口：“怕了我们就赶紧投降，少在这花言巧语蛊惑人，兄弟们别听他的，只要咱们杀死萧缜，我会跟王爷说，让他给咱们每人发十两银子！”
　　萧缜笑了：“再多的银子也要有命花才行。两边兄弟们都还年轻，家里都有爹娘妻子等着，我还是不忍叫太多兄弟白白丧命，这样如何，你选出三五人来与我切磋一场，若我败了，我这三千兵马都投入你麾下，若我侥幸赢了，你们两千骑兵从此听我号令。”
　　李钟嗤道：“好狂的口气！”
　　萧缜命自己的兵马退后三十丈，手握长枪朝李钟拱手：“卫县萧缜，还请赐教。”
　　李钟盯着萧缜手里的枪。
　　与其他骑兵持着的木杆枪不一样，萧缜这枪不但枪头寒光凛凛，就连丈尺长的枪杆也是通身漆黑之色，瞧着似精铁铸造而成，几十斤重的兵器，萧缜却提握轻松。
　　李钟不敢轻敌，又想收服萧缜那边的骑兵，想了想，一口气从后面点了五个魁梧骑兵，都是忠心他们李家兄弟之人。
　　卫城军这边有人起哄：“聪明啊，让你选三五个，还真选了五个，六打一，肯定赢啊！”
　　李钟沉声道：“少废话，兄弟们跟我上！”
　　六匹快马以左右包抄之势奔向萧缜。
　　萧缜迎了上来，六人挥舞兵器齐齐刺来，萧缜往后折腰，手中长枪横扫一圈，伴随着一片撞击声，有两人的枪戟失手脱落。萧缜左手抄起一把，趁坐骑前冲之际手中一转，反手便将枪尖对准左侧最近那人刺了过去。
　　枪尖没入腹部，那人攥着枪杆难以置信地跌落马下。
　　众敌兵：……
　　刚刚不是说切磋吗，下手怎么这么狠？
　　卫城军齐声喝彩。
　　李钟五人再次围攻萧缜。
　　这第二次交手，萧缜又杀落一个，对方刚掉在地上时还能往前爬一段，很快便脑袋一沉不再动弹。
　　李钟这边还剩四人。
　　除了李钟，其他三个都慌了，忠心是忠心，但也只限于在反王这边占据优势时忠心，现在对上这么一个劲敌，过招就得死一个，谁还敢往前冲？
　　李钟都不敢了，将刚刚的约定抛到脑后，朝着后方的近两千手下道：“咱们人多，不上他们的当，一起杀！”
　　登时有几十匹马冲了出来，冲到一半发现其他人都没动，这几十人傻了眼，下意识地重新勒住缰绳。
　　高举长枪气势冲天的李钟：“……”
　　萧缜朝众敌兵拱手：“生逢乱世，我等百姓皆苦，越苦越该同心互助才能挣出一条活路，待我杀了反王身边走狗，还请诸位弃暗投明，随我萧家一起护卫各县乡里。”
　　有人应声，有人谨慎地保持沉默，想看看这二人究竟哪个能活。
　　萧缜策马攻向李钟。
　　李钟此时已是孤家寡人，想逃，四周被萧缜带来的良莠不齐的三千骑兵围了一圈，既然无路可逃，他咬咬牙，大吼一声杀了回去。
　　两匹马相对而行，迅疾如风，距离尚有丈远李钟正瞄准萧缜胸口时，萧缜突然将手中长枪往前一抛。
　　几十斤重的枪狠狠插进李钟的胸口。
　　萧缜勒马，在李钟的马终于将他带到面前时，萧缜重新抓住自己的枪杆往上一提，便将李钟高高挑离马背，凌空于双方五千骑兵之前。
　　那一瞬，周围一片死寂，只剩冬日的风拂过不远处的树林。
　　卫城军的骑兵们率先下马，跪地道：“我等誓死效忠二爷！”
　　敌兵们见状，忙不迭地翻下马背跪成一片：“我等也愿效忠二爷，只求二爷不弃！”
　　萧缜将李钟的尸体甩到地上，扫视一圈道：“不出一个时辰，李纲大军将遭受我军伏击，高存志，你率领一千五百步兵在此截杀反王逃兵，其他人上马，随我去杀李振。”
　　三千五百余真正的骑兵听令上马。
　　萧缜带着定卫联盟的骑兵冲在前面，让反王的降兵紧随其后。
　　他越是不怕降兵背后偷袭或是半路逃跑，降兵们越是不敢临时变卦。
　　风驰电掣来到定城三里地之外的一处矮坡，便能看见李振的两万大军还在攻城。
　　定县的五六百骑兵都很着急。
　　萧缜道：“原地休整一刻钟，一刻钟后分左中右三路进攻。”
　　短暂的养精蓄锐后，三路骑兵呼啸着朝定城冲去。
　　左路骑兵高喊：“李纲李钟已死，李振速速受降！”
　　声音落下，右路骑兵接着道：“五县百姓都是兄弟，降者不杀！”
　　城门之上，交给萧缜三千多兵马只留四千兵守城的何连庆看到这三路虎狼骑兵，激动地一拍城墙：“民壮守城，还有力气的定城军出城杀敌！”
　　一番里应外合，未及黄昏，李振已被盟军活捉，其亲信党羽或是战死或是被俘，余下一万五千多兵皆降。
　　七县反王之乱，至此结束。


第116章 
　　反王败了，萧家要做的事情还很多。
　　萧缜将所有青壮骡马集中在一处，一共三千余匹。
　　他从投降的骑兵里选出三百人，再让萧延、萧野、孙典带上自家的千余骑兵以及从何连庆那里借来的六百骑兵，共计两千骑兵，拎着李纲、李钟的人头先去接管两百里地之外的怀县。
　　剩下的降兵按照青壮、老弱、伤残分区驻扎在城外，由萧缜带着萧涉、佟贵、潘岱等数十个勇武的卫城兵率领何连庆安排的三千兵马看守。
　　这么两件事做完，天眼瞅着就要黑了。
　　何连庆再次邀请萧缜去城里过夜。
　　萧缜面朝那一座座营帐道：“反王初败，今晚降兵营中可能生变，我必须亲自监管才能安心。天色不早，大人忙了一日，还是先进城休息吧。”
　　何连庆刚要说话，一个卫城兵骑着骏马从东边跑来了，候在一旁等着向萧缜回话。
　　萧二爷如此忙碌，确实住在城外更方便。
　　何连庆识趣地告辞了。
　　定城之内，百姓们回家休息了，城门前还站着两千多兵等着听候何连庆调遣。
　　城门正在缓缓关闭，何连庆回头，看见夜幕之下的连片营帐，以及站在营帐前的萧缜几人。
　　“嘭”的一声，两扇厚重城门合拢了。
　　何连庆的心跟着颤了一下。
　　近卫见他神色有异，关心道：“大人可是哪里不适？”
　　何连庆摆摆手，吩咐两千士兵：“五十人守城，余者就近驻扎南营，以防降军半夜生变。”
　　待士兵们散了，何连庆也回了县衙。
　　管家与长子何轩都在前面的官署等他。
　　何连庆让管家去睡觉，带着儿子走向后面。
　　何轩手里提着灯笼，往父亲那边照了照，疑惑道：“爹，咱们打了胜仗，你为何还心事重重的样子？”
　　何连庆呼出一口长气，也不往里走了，停在一处月洞门前，南望道：“现在萧二爷驻军城外，你说，跟反王守在外面有何区别？”
　　何轩惊道：“爹是怀疑萧二爷要打咱们？不能吧，一来看萧家接管卫县后的做派，绝非背弃盟约之人，二来萧家的步兵押送李纲那边的降兵回了卫城，骑兵又去了怀县，此时萧二爷手里只有几十个亲兵，负责看守降军的乃是咱们定城兵马，萧二爷想攻城也无人可用啊。”
　　何连庆摇摇头：“除了早就被我拉拢的五百民壮，咱们八千定城军有七千多都是上个月才招募过来的百姓，你可记得，反王刚起事时，我派人去村镇募兵，根本没几人愿意应我，直到萧家第一次击败反王，直到咱们两县联盟，百姓们才变得一呼百应？”
　　何轩张着嘴说不出话。
　　何连庆撩起衣摆坐在地上，叹气道：“说是定城军，连操练都是萧家出的人，他们一开始就更愿意听萧家的话，现在萧家威望更胜从前，就说萧二爷派咱们的六百骑兵去怀县，那六百人兴高采烈就去了，无一人来询问我的意见，还有城外的三千步兵，也是任凭萧二爷差遣。”
　　何轩紧张道：“难道萧二爷真要打咱们？”
　　何连庆垂下眼帘。
　　朝廷烂成那样，他能坐稳这个知县，少不了要巴结上峰，虽然没有隔壁的刘英那么贪得无厌，却也绝非清正廉明的好官，每年都会有新的一批百姓骂他。
　　萧家真要强占定县的话，能用的手段太多了，光是何连庆自己就能想出几个法子，其中最简单的，就是安排一队“百姓”夜袭县衙，以诛杀贪官为由取走他全家人的性命，届时定县无主，望族大户必会像其他五县一样，请求萧家也去接管他们，庇佑当地百姓不受其他反王之扰。
　　除非，他愿意为萧家所用。
　　——
　　城外，萧缜让萧涉几个在外面守着，他带着之前派去卫城互通消息的哨兵进了大帐。
　　帐内点着烛灯，矮桌上放着一个托盘，烙饼已经凉了，旁边的汤水一丝热气也无。
　　哨兵见了，道：“我叫人端下去热一热。”
　　萧缜弯腰站在洗漱架前洗手，边洗边道：“不用，说说家里那边的消息吧。”
　　要禀报的消息很多，哨兵顿了顿，一条一条道来：“萧指挥与二太太都安然无恙，萧指挥叫您不必担心，还夸二太太短短半日连射两百支箭，箭无虚发，接替指挥时多次提前预警，攻守有序，立的乃是守城头等功。”
　　萧缜默默地看着盆子里的水。
　　两百支箭，明早胳膊还抬得起来吗？
　　当初她只杀了二十一个山匪，便埋在他肩头哭了一通，这次杀了两百敌兵，她晚上能睡得着？
　　哨兵继续说着：“守城加埋伏两处战役，咱们这边一共战亡三百八十七人，重伤八十四人，李纲的三万大军战死四千九百余人，重伤三百六十余人。”
　　萧缜擦了手，坐到矮桌前，先喝了一口凉汤，再吃起饼来。
　　其实如果敌兵投降得快，根本不用死这么多，可如果卫城军不表现出足够的战力，那些敌兵也不会认清形势投降。
　　哨兵：“萧指挥说，咱们七县北面有大同边防军与龙行山，东西两侧暂无叛乱，南边却有代王、顺王，随时可能来犯，叫二爷请示何大人该如何防备。他老还说，卫城有他坐镇，让二爷与何大人商量出对策后再回去。”
　　萧缜了然，问：“还有吗？”
　　哨兵摇摇头。
　　萧缜：“行，你也快去吃饭休息吧。”
　　哨兵有些好奇：“二爷，那些降兵，咱们如何处置？”
　　加起来还够四万大军呢，收为己用的话，老爷子也可以封个王爷当当！
　　萧缜笑道：“这要看何大人的意思，他是七县仅存的朝廷命官，他说了算。”
　　哨兵：……
　　如果二爷没笑，他可能真要信了！
　　——
　　长夜漫漫，营帐又透风，才黎明时分萧缜就醒了。
　　他没再留恋帐内简陋的被窝，穿好衣裳洗过脸，提着灯笼走了出去。
　　军营里每隔一段距离都挂着灯笼，灯笼随风而晃，帐影重重，更显肃杀萧条。
　　“二爷，怎么起得这么早？”
　　在不远处巡视的佟贵发现萧缜，跑了过来。
　　萧缜先捏了捏他身上的棉衣：“冷不冷？我帐内有反王留下的大氅。”
　　佟贵有些心动，疑惑道：“有那好东西，二爷怎么不穿？”
　　萧缜：“咱们可不是反王，你也只能披半个时辰，天一亮就要放回去。”
　　佟贵双手插着袖子道：“那还是不折腾了。”
　　萧缜带着他往伤兵住着的方向走去，问佟贵：“冷醒的？”
　　佟贵笑道：“不是，第一次打胜仗，太兴奋了，睡不着。”
　　萧缜看过来，狭长凤眸映着旁边摇曳的灯光，晦明交替：“太兴奋，还是心有余悸？”
　　佟贵笑容一僵。
　　萧缜拍拍他的肩膀：“我也是二十岁那年上的战场，你这几日经历过的我同样经历过。”
　　第一次被敌兵围着追杀，第一次杀死敌兵，无论白天黑夜，只要空下来，那一幕幕便争着闯入脑海，死在手里的那些人仿佛都变成了鬼魂，前来纠缠索命。
　　佟贵应该会更难受，因为佟贵知道他对付的那些敌兵极有可能是被反王逼上的战场。
　　大家都不想死，却只能拼个你死我活。
　　心事被拆穿，佟贵低下头。
　　这时，前面的营帐内传来一阵压抑的哽咽，佟贵见萧缜停下脚步盯着帐子，便走过去挑开帘子，举着灯笼一照，对上一个伤兵惊慌带泪的面孔。佟贵扫向他身上，发现这个伤兵断了半条手臂。
　　伤兵害怕得不敢哭，佟贵也愣了很久，方低声道：“好歹还能活着回家，多想想好的吧。”
　　说完，他放下帘子。
　　萧缜叫他每个营帐内都照照，瞧见情况不对的，立即喊来军医诊治。
　　即便如此，佟贵还是从几个营帐内拖出了共十六个死于昨晚的伤兵，或是伤势太重，或是没扛过冬夜的冷。
　　佟贵从沉重变得麻木，看着小兵将这些尸体拉走，他突然朝夜空嚎了一嗓子。
　　萧缜也仰起头，看到数不清的点点繁星，挂在遥不可及的地方，漠然地俯视人间生死。
　　——
　　天亮了。
　　何连庆吃过早饭便匆匆来城外见萧缜。
　　萧缜将他请进大帐，两人为主客位推让片刻，最后何连庆硬是将萧缜按在了主位上。
　　萧缜：“也罢，正事要紧，大人请落座。”
　　何连庆在一侧坐下。
　　萧缜：“昨夜老爷子传令给我，让我请示大人该如何处置这些降兵。”
　　何连庆笑了：“巧了，我也是来与二爷商议此事的，不知二爷有何高见？”
　　萧缜谦虚道：“大人是长辈，更是朝廷命官，您尽管赐教，晚辈洗耳恭听。”
　　若非他身形过于健硕，一看就是猛将，只听这话，何连庆都要以为哪个书香世家的公子来了。
　　大家都是聪明人，何连庆不再拐弯抹角，先将七县所处的形势讲了一遍，再朝萧缜道：“先前南面的代、顺二王忌惮李氏兄弟才没有攻打我们七县，如今李氏兄弟自取灭亡，我七县应立即推举一位守将，继续操练兵马自卫才是。”
　　萧缜点点头，朝何连庆拱手道：“七县知县或是逃了，或是死于反王刀下，只剩大人独撑大局，守将之选非大人莫属……”
　　何连庆急急打断他，离席道：“下官空有护民之心却无带兵之才，萧指挥德高望重且用兵入神，他老人家才是七县百姓众望所归的守将人选，罢了，我不与二爷多费唇舌，这就去卫城亲自请萧指挥受此重任！”
　　言罢，何连庆快步出了营帐。
　　萧缜坐在主位，听着外面的人语喧哗与那道明显的马蹄声，淡淡一笑。


第117章 
　　昨日佟穗在军营忙到黄昏才回的家。
　　周青陪着女儿一起回来的，她知道女儿身体累心里估计也沉重，便叫女儿先回东跨院休息，由她将今日各处的战况讲给贺氏等人听。
　　贺氏喜出望外：“太好了，打赢了，一家老小也都好好的！”
　　萧玉蝉、柳初各自扶着孩子神色激动，只有林凝芳笑容平和。
　　萧姑母见周青的衫裙上沾了一些灶灰，鞋帮甚至染了血迹，料想周青在军营帮忙也够累的，便打断贺氏更多的询问，劝周青道：“累了一日，妹妹也早点回去休息吧，休息好了，明日来这边吃，咱们一家人好好庆庆功。”
　　周青笑道：“庆功肯定要庆的，只是阿满上午射了不少箭，胳膊酸胀，我就想着今晚让她去我那边睡，我时不时地给她按按，再让她舅母给她针灸解乏。”
　　贺氏惊讶道：“她舅母还会针灸？”
　　一说完忽然想起来了，姜氏乃周家老太太拣到的弃婴，自小在周家长大，有的是机会跟着周家男人学医术，也许一开始就是当个小丫鬟养的，命好，得嫁周元白为妻，成了正经的城里太太。
　　萧姑母心疼道：“应该的，阿满是没受伤，可看她一身的血，肯定吓到了，这时候就得你这个亲娘陪着才好受点。”
　　周青就觉得，十个贺氏加起来都不如一个萧姑母会说话做人。
　　“那你们待着，我去找阿满，等会儿就不来打招呼，直接从后面过去了。”
　　东跨院，佟穗看看身上的血污，不想把这一身血气带进自己的小家。
　　周青过来时，瞧见女儿呆呆地在墙边靠着，眼睛就有点酸，强行扯出个笑来：“怎么不进去？”
　　佟穗走到那棵已经掉光叶子的桂花树前，从一个小树洞里取出藏在这里的钥匙，交给母亲道：“娘，你去帮我拿身衣裳，就在衣橱里。”
　　周青懂了，接了钥匙开锁进屋，很快就抱了一套衣裳出来。
　　娘俩并肩去了隔壁，到了前院见到丫鬟，才知道姜氏、周桂、佟善因为听见西院的动静，等了一会儿实在忍不住，跑过去找娘俩了，一方走前门一方从后院绕，岔了路。
　　佟穗笑了笑。
　　周青叫丫鬟去烧水，她去屋里取出自己一套旧棉衣，等佟穗站在堂屋门口脱去外面那一身染血的衣裳，迅速将女儿一裹，扶去里面坐着。
　　没多久，姜氏娘仨追了过来，都是佟穗最亲的人，你关心一句我关心一句，叫佟穗根本没有时间胡思乱想。
　　热水烧好，姜氏跑去家里的药材房挑拣一番，把普通的热水配成了药浴。
　　再由周青亲自帮女儿擦拭，特别是那一头的长发，前后清洗了三遍。
　　最后，佟穗带着一身淡淡的药香，穿得暖暖的，坐在了爹娘屋里烧得暖暖的炕头。
　　周青、周桂一左一右地坐在她身边，一边说话一边帮佟穗捏胳膊，捏完了，姜氏的针也准备好了，手法熟练地帮佟穗针灸。
　　“明早舅母再给你扎一遍，不说跟没事人一样，至少能端得起碗。”
　　佟穗：“谢谢舅母。”
　　姜氏捏着一根针瞪过来：“再跟我客气，这根我扎你嘴边。”
　　佟穗笑。
　　夜里佟有余睡在了城外的军营，两万多降兵住在外面，卫城兵马再谨慎都不为过。
　　周青特意拿了一床新被子出来，娘俩挤在一个被窝。
　　她抱着女儿感慨道：“咱们娘俩有多久没睡一起了，一眨眼小娃娃都变成别人家的小媳妇了。”
　　佟穗：“才不是别人家的。”
　　周青：“对，在哪都是娘的女儿。”
　　她一边捏着女儿的胳膊，一边回忆女儿小时候的事，乖的淘气的，想到什么就说什么。
　　佟穗都不知道自己是何时睡着的。
　　夜里几次被噩梦惊醒，才恢复意识母亲就抱了过来，哼着儿时常听的温柔小调。
　　迷迷糊糊的，天要亮了。
　　娘俩起了床，姜氏又来给外甥女针灸了一次，佟穗再活动活动，早饭时果然能端的起碗。
　　才吃好，萧穆派人来了，那人先仔细观察了佟穗一会儿，笑道：“二太太，萧指挥说，若您身体无碍，请您去南营见他。”
　　周青紧张道：“可是降兵那边出事了？”
　　小兵摇摇头：“降兵都很老实，萧指挥有事要二太太帮忙。”
　　佟穗一听，叫母亲别再多问，快步随小兵出了门，到了外面，发现老爷子竟然安排了一辆马车。
　　回想前几日祖孙俩总是天没亮就骑马出发的情形，今日的马车肯定是老爷子担心她胳膊酸痛才准备的，佟穗又笑了，精神已比昨日好了很多。
　　到了南营，佟穗刚下车，就见张文功带着两个小吏从里面出来了，边走边讨论着什么。
　　佟穗想跟张文功打招呼，结果那平时颇为讲礼的人明明朝她这边瞥了一眼，却好像不认得一般径自越了过去。
　　佟穗：“……”
　　带路的小兵笑道：“二太太别介意，张大人算了一晚的账，现在可能只认得账本吧。”
　　他才打趣完，已经走出一段距离的张文功猛地反应过来，转身再看佟穗，忙拱手赔罪：“二太太，我……”
　　佟穗笑道：“都是自家人，不必客气，你快去忙吧。”
　　张文功松了口气。
　　佟穗去了老爷子那边。
　　老爷子人在书房，站在墙上悬挂的卫县舆图那边，手里握着一卷账本。
　　老爷子一回头，精神矍铄，眸黑而有光。
　　佟穗关心道：“祖父吃过早饭了吗？”
　　萧穆：“黎明那会儿就吃了，阿满怎么样，昨晚睡了多久？”
　　佟穗笑笑：“我娘一直陪着我，睡得还行。”
　　萧穆点头，示意她站到舆图这边，道：“反王五万大军，咱们卫城军一共战亡三百余人，重伤八十余人，损失算是轻的了。牺牲的士兵家里该当抚恤，活着的全都有功理应嘉奖，阿满你说，咱们该奖励他们什么？”
　　佟穗很意外老爷子会找她说这个。
　　萧穆面带鼓励。
　　佟穗想了想，试探道：“银子或田地？”
　　这些兵都是本县青壮百姓，她也是百姓，百姓最稀罕的两样便是钱跟地。
　　萧穆笑道：“我也是这样想的，银子的话，卫城军将士这个月都发双份军饷，然后再按照军功分地，功劳越大分到的地越多，哪怕没立功只是跟着跑了一趟，每人也至少给两亩地。”
　　佟穗看看舆图，明白了：“祖父在琢磨如何分地？咱们县有那么多地可分吗？”
　　卫县可没像反王那般杀光辖内所有富户大户。
　　萧穆叹了口气，将手里的账本递给孙媳妇。
　　佟穗接过来，发现这上面罗列了贪官刘英与那四大豪强之家名下的田地，分散在本县东西南北各处，动辄百顷千顷，触目惊心。
　　贫农之家能拥有一两亩地都爱惜如命，贪官豪强坐拥百千顷，还在惦记着从百姓手里掠夺。
　　卫城军六个千户所近七千将士，按照最低的一人两亩算，也才分掉一万四千亩，连一个豪强家的田地都没分完。
　　沉默许久，佟穗想起一事，问：“祖父，咱们毕竟是代管卫县，连那四大豪强之家都关在大牢等着朝廷定罪，他们的家产按理也该充公，咱们分给将士们，事后朝廷会不会降罪下来？”
　　萧穆笑道：“将士们为朝廷剿灭了一个反王，本来就该论功行赏，若赏罚不明，将士们没有士气保境安民，民怨一起再闹出个反王来，朝廷将得不偿失，这点道理，朝廷比咱们懂，没那么小气。”
　　佟穗点点头。
　　书桌上还有很多账本，都是萧姑父带着孙纬、张文功、乔长安忙了一夜赶出来的，有兵器有粮草有战马，亦有降兵的青壮、老弱、伤残、战死名单。
　　萧穆让佟穗慢慢看，他出去忙了。
　　战场确实残酷，但当佟穗看到卫城从反王那里缴获的大批兵器粮草战马时，还是生出了喜意。
　　看降兵的几样统计时，老爷子又派人来了：“二太太，定县的何大人来了，指挥请您去议事堂共同招待。”
　　佟穗下意识地看向身上的衣裳，七成新的青色短衫与碧色马面裙，也算体面。
　　她跟着小兵来了议事堂，还在外面，就听见了老爷子与何连庆的互相夸赞，一个夸对方用兵如神，一个道全靠定县提供铜铁与援兵。
　　佟穗进来后，何连庆眼睛一亮，问老爷子：“这位就是卫城的巾帼英雄二太太？”
　　萧穆摸着胡子道：“正是，我这孙媳姓佟单名一个穗字，聪慧机敏箭术超神，虽不能如花氏木兰那般名留青史，凭昨日一役，至少能在我卫县县志上留下一笔。”
　　何连庆再端详佟穗片刻，万分钦佩地对老爷子道：“您老真是厉害，不但将自家儿孙教成了虎将之才，连娶进来的孙媳妇都是人中龙凤。”
　　萧穆仰头笑了两声：“你若只夸我那几个儿孙，我还要自谦一番，只我孙媳确实当得起‘人中龙凤’四字，老夫便厚颜收下了。”
　　佟穗：“……”
　　见过礼后，萧穆让佟穗站在自己身边，开始与何连庆谈正事。
　　正事只一桩，如何处置反王的四万降兵。
　　何连庆怎么对萧缜说的，此时言辞更加诚恳地对老爷子又说了一通，请老爷子担任七县的守将。
　　萧穆跟孙子一个意思，都觉得何连庆更适合这个位置。
　　佟穗就看着这二人推来推去，最后何连庆扑通跪下，红着眼眶流着热泪恳求老爷子救扶七县百姓，老爷子才勉为其难地接了这守将重任。
　　佟穗：“……”
　　所以，老爷子就是叫她过来看……学如何做戏的？


第118章 
　　老爷子答应做七县守将，也就是接受了何连庆的投诚。
　　何连庆松了一大口气，可算不用再求了，做戏也是个力气活啊！
　　他擦掉眼泪，重新落座。
　　又聊了一会儿，张文功抱着四册账本进来了，说是田地已经分好，请老爷子过目。
　　何连庆嘴上没问，脸上露出困惑来。
　　萧穆解释道：“这次能打败反王，全靠咱们两县青壮英勇奋战，现在战火已熄，该抚恤伤亡、论功行赏了。”
　　他给何连庆讲了卫城军的两种赏法，再问何连庆准备如何嘉奖定城军。
　　何连庆看着老爷子和善的笑脸，却好像在看一条老狼王，老狼王让他给小狼崽子们喂肉，不喂就是一个死。
　　念头如光飞掠而过，何连庆已经笑了出来：“下官也是这般打算的，只是急着来请您担当大任，还没来得及统计战功。”
　　萧穆道：“那大人快去忙吧，老二傍晚应该能带那边的降兵过来汇合，明早还要劳大人再过来一趟，与我共同主持大局。”
　　何连庆连连道是，告辞离去。
　　他一走，张文功诧异地对老爷子道：“如果说刘英有八分贪，这位何知县也能算上四分，反王一倒，定县之危已解，他竟然舍得往外掏银掏地犒赏民兵？”
　　佟穗笑道：“方才他亲口恳求祖父做的七县守将，以后定县的兵马也要归祖父统领。”
　　张文功面露喜色：“是了，何知县虽贪却足够精明，不敢再在指挥眼下行贪官那一套。”
　　萧穆接过他手里的细账，边翻边道：“咱们毕竟都是百姓出身，虽然做的是护家安民之义事，终究还需要个朝廷命官替咱们上书朝廷言明情由。以前何知县做的事咱们管不了，今后只要他改邪归正愿意为百姓着想，咱们也就既往不咎了。”
　　账目太多，老爷子昨晚只睡了一两个时辰，才翻一会儿便把四本帐都交给了佟穗：“你替祖父算算。”
　　佟穗心疼老爷子一把年纪还要事事躬亲，接过账本去书房细细核对。
　　这批账目上注明了每个卫城将士的功劳与奖赏，包括田地的位置。
　　老爷子分毫不取，自家儿孙与亲戚赏银无地，其他人银、地都有。
　　按照军衔排序，第一行是萧缜，卫城军副指挥，军饷双份共五两白银，再加十两白银的头等功赏银。
　　列在第二行的竟然是佟穗，军衔是临时守城副指挥，与萧缜领一样的军饷与头等功赏银。
　　佟穗脸上有点热，她居然也能拿十五两银子，十五两啊，得去山里猎一条鹿连肉带皮的才能卖出这个价。
　　后面是萧守义等五个千户，评的是二等功。
　　佟穗默默比较了一下，五个千户率领步兵对李纲进行了伏击，击杀人数比萧缜那边多。但萧缜不费骑兵营一兵一马凭一己之力收服了反王战力最强的两千骑兵，这份功劳便足以与五个千户齐平，再加上他先是制定全局战术后又打败李振的两万大军，头等功的确非他莫属。
　　佟穗瞥了眼她那条后面的“头等功”三字。
　　守城、御敌里外配合缺一不可，所以，她这个头等功也算名副其实？
　　二等功有五两赏银、五亩赏地。
　　唯一的“外人”千户孙典，可以拿到双份军饷、两亩田地，再加上二等功的五两银子与五亩地。
　　到百户这边，佟穗看到一些熟悉的名字，像萧守义麾下的潘勇、萧野麾下的潘岱父子俩，都靠杀敌人数拿到了三等功，分别有三两银子与三亩地的嘉奖，再加上每个兵都有的二亩地，父子俩这一战共为家里挣到十亩田地，分在灵水村附近。
　　佟穗突然知道为何有些男儿愿意上战场了，危险归危险，一旦立了战功，收获亦丰！
　　二哥佟贵也是百户，因为与萧家沾亲并没有得到田地，包括在城内立了其他功劳的父亲。
　　老爷子特意跟佟穗解释过，自家人接管七县已经享受到了许多好处，银子该分就分，田地那是百姓们都能瞧见的东西，自家人又个个有本事，真按照功劳分走太多田地，百姓们可能会说些酸话，譬如萧家任人唯亲一起捞财之类。
　　左右自家人不缺吃喝，何必为了这些地沾惹腥臊。
　　还是那句话，现在的名利都是暂时的，与其为了田地授人以柄，不如拿这点地换个好名声，让将来接管七县的朝廷或其他势力寻不到由头往自家人身上扣罪名。
　　佟穗懂这个道理，相信家人也都能接受。
　　——
　　大账小账的，佟穗一直在南营待到了黄昏。
　　快到饭点的时候，忙得四处奔波的老爷子再次出现，站在门口问她：“老二大概再有两个时辰能到，你是在这边用饭顺便等他，还是先回家？”
　　多多少少都有点打趣的意思。
　　佟穗要是无所事事，可能脸皮一热就回去了，可她在这边有事情做，便选择了留下。
　　老爷子笑笑，走了，没多久，伙房那边送来晚饭，今晚蒸的是白菜馅儿的粗面包子。
　　热气腾腾的，佟穗一手拿包子一手翻账，不知不觉就吃完了。
　　夜色如墨，戌时三刻的时候，探子来报，说萧缜率领的另一支降兵大军已在一里地外。
　　一里地，最多一刻钟就到了。
　　南营这边的卫城军迅速忙碌起来，拉着一桶桶蒙着棉被的热包子以及热汤往城门那边赶。
　　佟穗披上老爷子特意派人去家里取回来的斗篷，与张文功等人骑上骡马，陪着老爷子登上城墙。
　　城外的降兵大军离得非常近了，每隔一段距离都有一排人举着火把、灯笼。
　　当大军来到城墙之下，骑马行在前面的二人翻身下马，其中一人仰头朝城墙道：“萧缜率一万五千七百余降兵与三千定城军将士，拜见萧指挥！”
　　他这一喊，后面大军异口同声地跟着道：“拜见萧指挥！”
　　佟穗看不清萧缜的脸，却怀疑整个卫城的百姓都听到了降兵大军的吼声。
　　萧穆扬声道：“反王已经伏诛，诸位只要弃暗投明，不再效仿反王行祸乱乡里之事，从今晚开始，你们便与另外两万多的儿郎们一样，都只是云、玉、怀、应、成这五县的良民百姓，与反王再无干系。你们可愿意归于良民之籍？”
　　“我等愿意！愿意！”
　　“谢萧指挥不杀之恩！”
　　一阵阵雷鸣般的呼喊之后，萧穆继续道：“天色已晚，我们为诸位搭好了营帐，知道你们急于行军还没用过晚饭，我们也备好了包子与热汤，现在请诸位排成二十队分列于城门前的灯笼之下，吃饱喝暖便入帐休息去吧，明早全军集结之后，我再放大家归乡！”
　　老爷子话音刚落，候在城墙上的二十个守城兵便将二十串红灯笼放了下去，挂于垛口之上。
　　二十串红红的灯笼，象征着一顿热饭，随着今晚的微风轻轻地摇晃着。
　　降军里面传来一片哭嚎之声。
　　回家，真的可以回家了吗？
　　——
　　萧缜等人在下面维持秩序，等这一万五降兵与定城的三千步兵吃饱喝足进帐歇下了，萧缜等卫城军才纷纷进了城。
　　佟穗一直在城门里侧守城兵休息的屋子等着，等其他人都散了，只剩熟悉的那几个，她才提着灯笼走了出来。
　　萧缜正在听乔长安、萧涉互相吹牛，余光瞥见灯笼，他微微偏头，看清灯光下熟悉的面庞，人就定住了。
　　乔长安嘿嘿一笑，叫上几个单身的兄弟们自去军营说话。
　　佟贵也不想耽误二爷与二太太团聚，可二太太是他的妹妹啊，他想妹妹！
　　“二哥！”
　　佟穗也怕多日不见的哥哥跑了，提着灯笼赶过来，暂且没管旁边的萧缜，先盯着哥哥上下打量：“有没有受伤？”
　　佟贵也瞧着妹妹：“没有，你如何？”
　　佟穗笑：“我也没有，家里都挺好的。”
　　乔长安咳了咳。
　　佟贵瞥眼因为他而被妹妹冷落的二爷，终于肯走了：“我还有事，你跟二爷先回家，咱们忙完再聚！”
　　佟穗就看着哥哥翻身上马，跟几个年轻儿郎说说笑笑地走了。
　　还望着，整个人突然被旁边的萧二爷凌空抱了起来，将她放到马鞍上，他再上马，一手捞起斗篷兜帽盖住她的头，一手扯动缰绳催马疾驰而去。
　　佟穗埋在他怀里，被他与斗篷密密实实地挡住了风。
　　奔跑的蹄声在空荡的街巷十分明显，她却能听见这人强劲有力的心跳。
　　萧缜杀死李钟那一幕早在卫城军里传开了，佟穗知道自己的夫君一身力气，却不知竟能有那么大。
　　她紧紧抱住这人。
　　萧缜抓住她的手分别塞回斗篷之下：“外面冷，回家再抱。”
　　佟穗笑了，重新抱上去。
　　不冷，她现在一点都不冷。
　　——
　　萧家，萧姑母让烧火婆子在厨房烧了一锅热水，也拿着佟穗给的钥匙提前为小两口烧了炕。
　　因为不知道小两口究竟何时归家，萧姑母叫烧火婆子先去睡了，她和衣躺在炕头，隔上两刻钟就去厨房看看，水凉了就再添两把火。
　　贺氏跟她住在一侧，被萧姑母的脚步声弄得一阵心浮气躁，自家男人昨晚就回城了，怎么不回家瞧瞧呢？叫她好想。
　　当前院传来动静，萧姑母激动地跑了出来，把二侄子一顿好抱。
　　萧缜任抱，佟穗站在旁边笑。
　　萧姑母稀罕够侄子，松开手道：“行了，回家就好，里面炕已经烧热了，厨房里也有热水，你自己提过去吧，我去睡了！”
　　萧缜笑道：“还是姑母最疼我。”
　　说完，他捏了下一直牵着的那只手。
　　被捏的佟穗：“……”
　　怎么觉得这话里有话呢？


第119章 
　　萧姑母回房了，内院变得静悄悄，只有厨房那边透出昏黄光亮。
　　佟穗对萧缜道：“你去提水，我去收拾一下浴桶。”
　　浴桶不用的时候会放在后门外的屋檐下，等到要用了，还得舀水冲洗一下浮尘。
　　萧缜手上用力，牵着她走向厨房：“等会儿我自己弄，你跟着我。”
　　佟穗只好随他来了厨房。
　　两只水桶已经准备好了，佟穗站在旁边，看着萧缜拿木舀从锅里往桶里舀水。
　　灶膛里还有零点火星，一大锅的热水雾气腾腾，模糊了萧缜的面容。
　　佟穗这才看向他身上，有些血迹，不多，基本都在衣摆处。
　　萧缜忽然问她：“你胳膊如何？”
　　佟穗：“还好，昨晚跟我娘睡的，泡的药浴，舅母还给我针灸了两次，我娘也一直在帮我捏。”
　　萧缜稍稍安了心，岳母待她必然如姑母待他一般疼爱，有亲人陪着，夜里做恶梦便不会太难受。
　　水舀好了，萧缜一手拎一桶，佟穗吹灭烛灯，夫妻俩快步回了东跨院。
　　北地天寒，禁不住日日沐浴，昨晚佟穗已经洗过了，今日又一直待在老爷子的书房，分一盆热水简单擦一擦就先钻进了被窝，等萧缜整个人都坐进浴桶，她再转个身，仰着脸与他说话。
　　“在同一个地方设伏两次，如果反王足够警觉提前发现了，那咱们五千步兵，能打赢反王大军吗？”
　　埋伏战是胜了，其中却有惊险之处。
　　萧缜：“能，只是伤亡会比伏击惨烈。”
　　反王人多，弱在战力与武器装备，就像几千只羊遇到十几头的狼群，最先想的还是逃。
　　提到伤亡，佟穗脑袋躺正，对着窗户道：“咱们这边战亡重伤共计四百余人，九成都是守城兵，还有一些过来帮忙的百姓。”
　　萧缜：“打仗便是如此，肯定要死人，多少而已，能用少量兵民的命换得全城绝大多数兵民的平安，已是你我之功，不必过于苛责自己。”
　　佟穗点点头：“咱们这边的兵出事好歹还有抚恤，反王那边的兵死了就死了，什么也没有。”
　　萧缜：“祖父会有安排，明早就知道了。”
　　他洗了很久，洗完站起来，拎起外面剩下的半小桶温水再从上往下冲洗一遍，这才裹着巾子跨出浴桶。
　　擦拭完了再去倒水，很快，萧二爷带着一身的热气挤进了炕头的被窝。
　　他先捏了捏佟穗的胳膊，能感受到还有些僵，没叫疼才说明真的不是很严重了。
　　萧缜再捞出佟穗的双手，就着烛火细细打量。
　　握弓的左手掌心残留一道红红的淤痕，拉弦的右手除了戴着扳指的大拇指没有损伤，其他四根都有被弓弦勒出的小伤口。
　　佟穗：“没事，祖父给我配了药，连着涂两天就好了。”
　　萧缜再看向她的手背，有几处破皮，都是躲避敌方箭雨时撞到城墙刮蹭到的。
　　萧缜把每一处都亲了亲。
　　佟穗也在检查他的手：“你有受伤吗？”
　　萧缜抬眸，看着她道：“有，都在身上。”
　　佟穗紧张地就要去看，刚掀开被子，对上一片比他的脸要白很多的胸膛，忽地反应过来，恼羞之下一拳打在他身上。
　　萧缜抱着她一转，扣住她两条腕子道：“别动，怕碰到你手上的伤。”
　　佟穗的手就一直被他扣着。
　　直到萧缜坐正将她捞到怀里，再拉起被子将她裹住，佟穗才紧紧地环住了他的脖子。
　　萧缜想的是过往战场上的每一次冲锋陷阵，佟穗脑海里则接连浮现着城墙下敌兵前仆后继的攻城。
　　他冲杀，她死守，宁叫玉石俱焚。
　　夜半，尚未习惯战场残酷的佟穗又被魇醒了一次，呼吸正重着，萧缜捧起她的脸亲了上来。
　　昨晚是母亲的温柔小调，今晚是男人的热情似火。
　　佟穗分不清哪种安抚更管用，也许萧缜那都算不上安抚，他是生生把她累睡着的。
　　次日，佟穗被衣衫整齐的萧缜叫醒，窗外已经亮了。
　　萧缜看着她笑：“起来吧，跟我一起去南城门，都忙完了再让你好好睡顿懒觉。”
　　佟穗倒不是贪恋被窝，疑惑问：“今日还要我做什么吗？”
　　萧缜：“老爷子要当众犒赏卫城军，你立的可是头等功，十五两银子，不要了？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜展开她的衣裳：“刚给你烤过了，趁热乎穿。”
　　佟穗立即坐了起来，由萧家二爷伺候着穿好衣，熟练地叠好被子，一转身，发现萧缜一手一只她的鞋。
　　她挪到炕沿前，萧缜帮她穿好鞋，按住准备下炕的她道：“等着。”
　　他走出去，端进来一盆温水，打湿巾子帮她擦脸擦手，边擦边道：“什么时候养好伤，什么时候再自己洗。”
　　佟穗笑：“那我可真像个二太太了。”
　　萧缜：“你本来就是二太太。”
　　抹好面脂，夫妻俩一起去了正院。
　　萧缜起得早，去厨房随便找了点东西吃，又陪绵绵齐耀亲近了一会儿，此时佟穗坐在女眷堆里吃早饭，萧缜去了东院见岳母舅母。
　　贺氏眼底微青，看看佟穗白里透红的脸颊，小声嘀咕道：“老二一回来，你们俩可真是小别胜新婚啊。”
　　她住的屋子离东跨院最近，因为丈夫儿子都不在家，贺氏本来就睡得不踏实，小两口昨晚又闹得欢，好几声都传到贺氏耳里了。
　　绵绵、齐耀小听不懂，萧姑母、萧玉蝉、柳初以及林凝芳可都是过来人。
　　萧玉蝉朝二嫂露出一个暧昧的笑，刚要打趣几句，萧姑母瞪了过来：“吃饭，一大早哪来的那么多话。”
　　很明显的指桑骂槐。
　　贺氏：“……”
　　奈何她不占理，没法顶回去。
　　佟穗昨晚身在浪潮，根本不知道自己有何表现，被贺氏当众提起屋里事，她有那么一瞬的不自在，可一想到在那么一场战事之后她还活着，萧缜也好好地活着，夫妻俩愿意小别胜新婚就胜，谁管得着呢？
　　于是心底那股子火还没爬到脸上就被她压了下去，若无其事地继续吃饭。
　　林凝芳注意到佟穗手背上的几处擦伤，关心道：“二嫂拿筷子会不会疼？”
　　佟穗笑道：“没事，就擦破了一点皮，血都没流，弟妹送我的皮甲也派上了用场。”
　　林凝芳：“我再叫那师傅给你做副皮套子，双手都可戴，露出半截手指，既能防护又不会妨碍行动。”
　　京城的权贵之家，比百姓们会享受，有些权贵子弟拉弓射箭只图显摆威风，受不了弓弦摩擦之苦，便琢磨出了一种射箭时专用的皮套子，萧家毕竟只是没落的千户之家，可以从兵书上习得兵法，却不曾见识过那些花里胡哨的东西。
　　当然，同样的皮套子，送给佟穗便是物得其用。
　　佟穗：“那就有劳弟妹了，银子你先垫着，回头我再给你。”
　　贺氏对着儿媳妇道：“要做就多做几套，家里爷们们人手配一双，天这么冷，图个保暖也行啊，反正最后都走营里的公账。”
　　萧姑母：“就你聪明是吧，那么多兵都光着手，就咱们家人戴皮套子，生怕将士们夸咱们好？阿满这双也是预备着以后再有守城战才做的，你问她平时会不会用。”
　　佟穗配合地摇摇头。
　　贺氏：……
　　萧玉蝉打圆场：“好了好了，大家快吃饭。”
　　这边佟穗刚刚吃好，那边萧缜也估着时间从东院回来了，贺氏瞥眼这位据说能单手握枪将一个彪形大汉从马背上提举起来的侄子，老老实实地闭着嘴。
　　萧缜与长辈们道过别，带着佟穗走了。
　　到了门口，他将佟穗举到自家的大黑骡背上，之后稍稍握着缰绳就行。
　　夫妻俩并排往南城门那边走，路上，佟穗幽幽地瞪了萧缜几眼。
　　萧缜靠过来，问：“我又惹到你了？”
　　佟穗悄声道：“昨晚，二婶听到了，你怎么也不提醒我？”
　　以前该要注意的时候，他会帮忙捂住她的嘴。
　　萧缜看着她道：“我也没顾上。”
　　太畅快了，她第一次那么放得开。
　　佟穗耳垂一热，扯了扯缰绳，大黑骡立即加快速度把萧二爷甩在了后面。
　　萧二爷催马追了上来，弥补道：“今晚我注意。”
　　佟穗继续扯缰绳。
　　萧缜再追上来，有一句没一句地逗着自家二太太。
　　南城门到了，老爷子在城墙上。
　　萧缜出城去巡营，佟穗解下斗篷，登上城墙去找老爷子。
　　站得高，看见城外共四万降兵正在列队了，卫城军的五千多步兵业已在城门前集结完毕，只有萧延、萧野、孙典率领骑兵去接管怀县而不在。
　　佟穗还没跟老爷子说上话，忽见西边出现一队兵马，约莫几十骑，围着一条长长的车队，都是两头骡马拉着的车，车上似乎是一袋袋粮草。
　　领头之人文官打扮，离得近了，佟穗认出那是何连庆。
　　萧穆笑笑，带着佟穗等人下城墙去接。
　　双方见面，萧穆不解道：“何大人，你这是何意？”
　　何连庆惭愧道：“先前下官忙着募兵备战反王，疏忽了城中众多官司，昨日回去后才发现城内有三户豪强之家趁乱为恶，伤民敛财，下官便将那三家统统关进大牢，将他们的贪地、贪银、粮食以及定县的军饷、粮草库存全部送来，交给您老调用。”
　　“此外，这是定县目前的无主田产总账，这是下官带人连夜做出的嘉奖细账，还请您老过目。”
　　萧穆忙将他托举起来的双手按下去：“大人是定县知县，这些你自己做主便可。”
　　何连庆：“不，知县只管民政，如今大人是七县守将，七县军务都该由大人主持！”
　　两人又开始了一番推来让去。
　　佟穗瞥向昨日与她共同见证过类似一幕的张文功，张文功垂眸一笑。


第120章 
　　孙纬、张文功、乔长安先带着一批文差去清点何连庆送来的军饷、粮草。
　　萧穆让佟穗随萧缜去卫城军那边列队，他带着何连庆以及城内请来的几位望族族老、大户乡绅们登上了城墙。
　　各行其事，约莫两刻钟后，降兵大军也列好了阵型，整整齐齐地排在卫城军之后。
　　四万余人看看城墙上的萧老爷子等人，看看前面的五千多卫城军，再看看定县拉来的军饷粮草，不明所以。
　　萧穆走到城墙的最前方，中气十足地道：“云玉五县的乡亲们，萧某应承过今日要放你们归乡，只是我们七县的太平乃卫、定两县的儿郎们浴血拼命换来的，我与何大人有过约定，一旦反王伏诛，我们将论功行赏、按律惩贼，还请诸位做个见证！”
　　降兵们心情复杂地表示愿意见证。
　　萧穆：“好，接下来我先嘉奖卫城军。”
　　近卫上前，递给他第一本账册。
　　这本是给战死、伤残兵民的抚恤，无论死还是重残，每人都抚恤十两白银、十亩田地。
　　城墙下的七县五万将士皆沉默，唯有风声掠过，似是在为亡者作答。
　　随后才是嘉奖。
　　老爷子第一个奖的便是亲孙子萧缜。
　　萧缜出列，从准备妥当的文差手中接过共十五两银子。
　　第二个头等功是佟穗。
　　萧穆夸孙子时言语简练，给孙媳妇的赞词便丰富多了，且实事求是，未有一句是夸大其词。
　　守城兵们齐声喝彩，证明老爷子所言不虚，另有一大波险些亲身领教二太太神箭手的降兵可以作证。
　　佟穗学萧缜那样，上前接过赏银，再退回阵列。
　　接下来是萧守义、萧延、萧野、孙典、乔长顺五个千户，在的出列领赏，不在的等人回来再发。
　　城墙上下的民兵都听出了老爷子犒赏的区别，萧家及其亲戚竟然不给赏赐田产！
　　几个望族乡绅站在老爷子身后，彼此私语道：“萧指挥大义啊，一心为公。”
　　“是啊是啊，其实二爷等人立了大功，怎能因为避嫌就不赏田呢？”
　　何连庆瞧眼老爷子的背影，赶紧跟小兵借了笔墨，再从近卫手里抢过定县的账本，将何家亲戚的田地赏赐划掉。
　　幸好，老爷子念了长长一串，留够了时间。
　　萧穆犒赏完卫城军，又开始念定城军那边的抚恤赏赐，这次就只是念了，念完对三千多定城军将士道：“这是何大人亲自拟写的嘉奖册子，待你们随何大人返回定县再一一发放。”
　　定城军的将士们都喜气洋洋。
　　四万降兵的眼睛红得几欲滴血，都是上战场拼命，瞧瞧这两县士兵的待遇，再想想他们！
　　该赏的赏，该罚的也要罚。
　　随着老爷子一声令下，一队士兵将李振、范师爷为首的三百余人押到了城门之下、降军之前。
　　萧穆厉声道：“李纲为祸乡野，逼良为贼，再安排其亲信担任千户、百户等职共同胁迫五县百姓为其所用，按照我朝律法，起事谋逆者各地官员可直接斩首，今日我与何大人便遵法行事，以儆效尤！”
　　排在后面的降兵们纷纷踮脚翘首往前张望。
　　“行刑！”
　　一排大刀高高扬起，砍落三百多颗人头，再由守在旁边的小兵们拎着头发，骑马带去各处示众。
　　这是告诉七县的男人们，别处的反王萧家管不了，再有人敢在七县闹事，李纲、李振等就是下场。
　　降兵们刚刚还在眼红，这会儿便浑身发冷了，甚至有那趁乱做过恶事的小兵瑟瑟发抖，唯恐被萧家知道，秋后算账。
　　萧穆接下来的话安抚了这批人：“罪魁祸首皆已伏诛，诸位还乡之后只要继续安分守己做个良民，从前种种何大人会禀明朝廷，一律既往不咎。”
　　这时，有三匹快马从西方疾驰而来，正是萧延、萧野、孙典。
　　每人的马背上都拖着一个大袋子。
　　三人在城门下勒马，解下各自的袋子跪在地上，由萧延对老爷子道：“禀指挥，这是李氏兄弟藏于家中的田产、金银珠宝、粮草账册以及各地募兵兵册，我们都带过来了！”
　　萧穆：“拿上来！”
　　三人背着袋子蹬蹬蹬地上了城墙。
　　萧穆每个袋子都翻了几本，再让何连庆等人也来翻阅。
　　募兵兵册也就罢了，那些被反王占为己有的田地、财宝以及粮草，基本都是杀害五县官员富户大户以及部分普通百姓之后聚敛而来，可以说每块儿金银每颗米粒上都沾着人血。
　　萧穆双眼发红，拿出怀县的一册田产册子，连续念了十个富户之家的名字籍贯，对着降兵大军问道：“敢问怀县的乡亲们，可有人认得这十户人家？”
　　各处都传来应喝之声。
　　萧穆再问：“他们可都如反王所说，是残害乡里的恶霸豪强？”
　　“不是！蒋济民是我们村有名的大善人，反王贪图蒋家家产，不问青红皂白把蒋家几十口全杀了！蒋家在别村的亲戚也都为此而死！”
　　“对，王里正这几年经常接济我们村的穷困之家，也被反王兵马乱砍一通，连几岁的孩子都没放过！”
　　城墙上的众人接连悲叹：“丧尽天良，丧尽天良啊！”
　　萧穆：“反王为祸五县，冤死之人何其多，这些账目上的金银田粮笔笔皆来自百姓，苦主却已经惨死刀下，诸位说说，该当如何处置这些血泪钱粮？”
　　众人都被问得一愣。
　　何连庆心中一动，后退两步朝萧穆行了一个大礼，朗声道：“萧指挥，李氏兄弟虽已伏诛，南边仍有代、顺二反王四处作乱，随时可能发兵北上，为我七县百姓着想，还请萧指挥出任七县守将，如您护卫、定两县那般率领七县青壮共同御敌！”
　　望族族长、乡绅们陆续反应过来，纷纷站到何连庆身后，恳请老爷子出任七县守将。
　　底下的卫城军、定城军听了，齐齐跪下，高声请老爷子受此重任。
　　盛情难却，萧穆看向四万降兵：“五县的青壮们，你们可愿投入萧某麾下，随萧某共同护卫七县？”
　　降兵们哪个也不傻啊，现在还是降兵呢，敢不答应吗？
　　再说了，看看老爷子给卫城军、定城军的待遇，每个月固定发一笔军饷，立功了另给赏银田地，可比在家里种地有前途！
　　“我等愿意！”
　　“萧将军也收下我吧！我虽然五十多了，可我还有力气！”
　　“对对，我也能打，两个小伙子都不是我的对手！”
　　青壮们肯定能入伍，老弱们太想赚军饷跟田地了，七嘴八舌地叫嚷起来。
　　萧穆转身与何连庆等人商议一番，再站到城墙之前，抬起双手。
　　降兵们迅速止住了喧哗。
　　萧穆道：“诸位保家安民的热血萧某感受到了，只是萧某始终坚信，兵在于精而不在于多，诸位如愿参军，还请遵守萧某定下的选兵之法，行吗！”
　　“行！”
　　萧穆：“那好，接下来我会竖起五面大旗，上面分别写有云、玉、怀、应、成五县之名，请各县乡亲有序排到自己所属的县旗之下。”
　　曾代笔给李纲写战前文书的沈老先生也在，笔走游龙地在五面红底旗帜上写下了五县之名。
　　萧守义举走了距离大同边关军最近的云县之旗。
　　萧野带走了最西边的玉县之旗。
　　乔长顺拿的是最南边与代王接壤的应县之旗。
　　孙典被老爷子分配了怀县之旗。
　　萧延领的是怀、定两县中间的成县之旗。
　　五将高举大旗一字排开。
　　降兵们蚁群般各自排在所属的县旗之下。
　　当阵列重新变得整齐，萧穆朗声道：“萧某既受诸位所托护卫七县，便趁今日七县百姓都在，选出七位指挥分别掌管七县兵马演练、维护县内安定，诸位可信得过我？”
　　“信得过！”
　　萧穆：“好！”
　　“老夫萧穆，为七县总将，兼任卫城指挥。”
　　“萧缜任定县指挥，兼管七县骑兵。”
　　“萧守义任云县指挥，萧野任玉县指挥，乔长顺为应县指挥，孙典为怀县指挥，萧延为成县指挥。”
　　“七县将分别招募五个千户所的兵力，各县指挥负责选兵、百户及之下的军衔委派。”
　　“先前五县将士被反王逼迫入伍，死伤亦是无辜，各县指挥就位后将负责伤亡之兵的抚恤安置，每家可得五两银、五亩地，幸存之兵无论老弱皆可领上个月的一两军饷。五县指挥还将细查各县田产，将无辜惨死的善户之田分给各村无田、少田之户，望乡里念其恩情，每逢清明年关祭以香火，慰其在天之灵。”
　　五县降兵有人欢喜，有人泪流满面。
　　卫、定两县的将士已经得到了应得的赏赐，心满意足。
　　天寒地冻，大军一直住在简陋的营帐只会增加病患，老爷子将何连庆送来的粮草分给萧守义五人，让他们先率五县降兵返县，等怀县的军饷粮草清点完毕，老爷子再增送粮草过去。
　　既要招兵又要安民，整个十一月注定会在忙碌中度过。
　　钱粮官萧姑父早就从卫城里面挑选出一批秀才、童生栽培了，如今分别跟着几位指挥前往各县，孙纬、张文功、乔长安这三位大主簿则跟着孙典赶往怀县，清点反王劫掠五县所得的军饷粮草。就连萧缜也跟着何连庆去了定县，今晚八成是回不来了。
　　佟穗旁观了一上午，心里亦是一片火热。
　　大军离去，望族乡绅们也走了，萧穆将佟穗带到留守的卫城军之前，道：“二太太的本事大家都见识到了，名副其实的巾帼不让须眉，现在我想让她做我身边的参事，你们可服？”
　　卫城军笑着应道：“服！”
　　佟穗神色如常，过后才小声问老爷子：“祖父，参事是为将军们出谋划策的，我也不懂那些啊。”
　　萧穆稀奇道：“你居然知道参事？”
　　佟穗有些不好意思：“都是前阵子三弟妹讲给我听的。”
　　萧穆点点头，打趣道：“我叫凝芳给孩子们教书，原来她将你一块儿教了。没错，参事是一种谋士，不过咱们自家人不讲究那个，参事只是一个名头，以后你就跟在祖父身边，祖父忙了累了，大事小事都可能丢给你，你别嫌辛苦就好。”
　　佟穗忙道：“我不怕辛苦，就怕哪里没做好，惹祖父生气。”
　　萧穆：“别怕，再聪明的人都是一点点学起来的。”
　　佟穗连连点头。
　　萧穆往前走了几步，忽然看过来：“差点忘了，参事每个月领二两五的军饷，够吗？”
　　二两五，跟千户一个级别。
　　佟穗正想着要不要谦让一下，就见老爷子笑了，于是，她也笑了。


第121章 
　　回到南营，正是饭点，佟穗陪老爷子用的午饭。
　　饭后祖孙俩移步议事堂，老爷子叫人把卫县的户籍造册与目前无主的田地册子拿了过来。
　　佟穗自觉地站在老爷子身后。
　　萧穆给孙媳妇解释道：“那五县的贫寒百姓之家都将分到田地，定、卫两县其实也有大批贫农啊，定县那边有老二做主，卫县的就得咱们爷俩好好理一理了。”
　　本县栽培出来的文差基本都派去其他五县协助招兵安民了，等在当地招到可靠的文差才能回来。
　　“打仗可以只靠将士，治理一县却需要大量的文差，百姓们安居乐业，官府才能收上赋税供养官员与军队。”
　　“咱们这边的无主田地太多，与其闲在那里荒着，不如分给贫苦百姓，产出粮食于民于公都有利。”
　　佟穗：“祖父连明年的春耕秋收都想到了，就怕这边太平不了那么久。”
　　萧穆：“是啊，可咱们担着这差事，就得把眼下该做的事做好，能让百姓安稳一日是一日。”
　　佟穗对老爷子的敬佩又深了一层。
　　——
　　黄昏时分，佟穗骑着骡子，由八个近卫护送回了萧家。
　　她手里提着几个小袋子，里面装的全是银锭。
　　被一家女眷与孩子们迎进堂屋，佟穗依次分了起来。
　　“二婶，这是二叔的双份军饷与二等功赏银，一共九两，二叔领兵去云县了，叫我把银子带回来给您。”
　　贺氏又高兴又难受：“这才回城两日，云县离得那么远，得忙到啥时候才能回来？”
　　佟穗：“都是为了七县百姓的安稳，祖父说了，云县离大同最近，万一那边发兵，二叔谦和忠厚，能与大同将领讲明咱们占县的缘由，力争避免干戈。二爷他们都太年轻了，担当不了这个大任。”
　　自己的男人被夸了，贺氏与有荣焉，心情一好，眼睛又往佟穗放在桌子上的四个大小不等的钱袋子瞄。
　　佟穗拿起一个，交给林凝芳：“这是三爷的，他去了成县，托我转交弟妹。”
　　林凝芳接了。
　　贺氏脸色发青，只是儿子点明了要给儿媳妇，她还能当着众人的面抢不成？
　　贺氏强颜欢笑道：“老三也是九两？”
　　佟穗点头，再把另一个递给柳初：“四弟也得了九两，他说四两足够他花了，这五两给大嫂置办年货用。”
　　柳初差点哭出来，想要退让，萧姑母做主将钱袋子塞她手里，调侃道：“老四是惦记绵绵呢，你自己舍不得花，留着给绵绵用，小姑娘越大越爱臭美，好衣裳好首饰该买就买。”
　　柳初红着眼圈道：“好，我替绵绵收下。”
　　萧玉蝉在旁边看着，心里酸溜溜的，可谁让四哥是堂的呢，她这边又有同父同母的哥哥与弟弟。
　　佟穗见贺氏娘俩都盯着桌子上最大的那两个袋子，根本没办法谦虚，只好解释道：“这是我与二爷的，一人一个。”
　　贺氏：“……”
　　萧玉蝉：“……五弟的那份呢？”
　　哥哥有小家了，弟弟还没娶媳妇，是最有可能惦记她这个姐姐的。
　　佟穗：“五弟说他的要留着买酒喝，两位表弟的不知是自留了，还是给了姑父。”
　　萧姑母笑道：“那俩兔崽子，肯定自己留着，才不知道要孝敬我。”
　　她也没惦记，兄弟俩现在都有差事，手底下管着一帮人，高兴的时候安排一场饭局，酒肉一喝银子就花出去了。
　　“好了，你们几个得了银子的赶紧回屋藏好，马上开饭了。”
　　被萧姑母一搅合，贺氏就没顾得上打听佟穗小两口得了多少银子。
　　佟穗提着两个钱袋子回了东跨院。
　　一共三十两！
　　佟穗取出五两暂且藏在衣橱里，剩下的费些力气藏到夫妻俩的小金库，匆匆洗过手脸又回了正院。
　　饭后，佟穗带上那五两银子去了东院。
　　“娘，这是我挣的，孝敬你跟我爹。”
　　娘俩关上门，坐在屋里说悄悄话。
　　周青笑得眼角细纹都更明显了，把银子塞回女儿手里，道：“你爹你二哥的都给我了，塞得咱家那钱罐子满满当当，不缺你这份，把你们俩的小家顾好就行。”
　　佟穗：“你跟爹辛辛苦苦把我养大，我自己赚不了钱也不会拿夫家的银子贴补娘家，可这是我自己挣的，我以后还会继续挣，娘不收便是故意要我心里难受。”
　　周青：“等等，继续挣啥意思？又要打仗了？”
　　佟穗这才说了她的新差事。
　　周青一把将女儿搂到怀里揉了一通脸蛋：“行啊，比你二哥挣的都多！”
　　等她揉够了，佟穗也舍不得起来，寻个舒服姿势仰面躺在母亲腿上，捂着母亲的一只手捏来揉去：“说不准，现在西边五县要新立二十五个千户所，咱们县二爷他们这几个旧千户也统统升上去做指挥了，骑兵营暂且不算，六县共有三十个千户的空缺，百户之下会从各县青壮里提拔，千户应该都是从卫城军里选人派过去，如果二哥能选上，我们兄妹的军饷便一般多了。”
　　周青听得心潮澎湃：“新军组建起来后，老爷子手下能有四万多兵吧？”
　　佟穗笑：“四万步兵，三千五的骑兵，都是青壮，不是反王那般老弱也强招过来充数。”
　　周青：“真是越来越厉害了，二月里他老人家过来下聘时，我可没料到会有今天。”
　　佟穗想，谁又能料到呢？
　　——
　　娘俩聊了很久，佟穗提着灯笼回到西院，发现众人都各自回房了。
　　佟穗走到西跨院的院门前，透过门缝见屋里亮着灯，她便唤了唤：“三弟妹，你睡下了吗？”
　　很快，阿真跑出来开门。
　　每当萧延不在家，林凝芳也不去佟穗那边，她都会叫阿真过来陪着。
　　这便意味着，今晚林凝芳没打算去东跨院。
　　佟穗有一点点失望，她还有很多话想跟林凝芳说呢。
　　结果随着阿真进了屋，就见林凝芳正在穿鞋，旁边炕头放着一个叠得整整齐齐的铺盖卷。
　　佟穗眼睛一亮。
　　林凝芳笑：“二嫂迟迟不回来，我还以为你今晚要陪伯母睡。”
　　佟穗忙道：“怪我耽误久了，让弟妹久等。”
　　说完，她抱起好几斤的铺盖卷，率先往外走去，林凝芳立即提灯跟上。
　　如果妯娌俩还是未出阁的姑娘，以她们现在的情分晚上挤一个被窝谁也不会嫌弃谁，可成了亲，被子都是跟各自的男人一起盖的，那么无论林凝芳来睡佟穗夫妻俩的被窝还是佟穗去睡林凝芳夫妻俩的，都会很别扭，索性费些事，搬着铺盖卷折腾一下。
　　进了屋，佟穗先问林凝芳：“那个皮套子你去订做了吗，要花多少钱？”
　　林凝芳：“皮套子很小，用不了几个钱，只是要把生皮鞣制成熟皮，做起来费些功夫，要过几天才能拿到。”
　　佟穗：“几个钱也是钱，我得给你。”
　　林凝芳：“这双我跟师傅说了，要他做漂亮点，因为我要将它作为礼物送给二嫂，二嫂非要跟我算那么清吗？”
　　佟穗明白了：“行，回头我也给你准备一份礼物。”
　　林凝芳打趣道：“好啊，反正你刚挣了一大袋银子。”
　　佟穗先去兑了洗脚水，坐在小板凳上泡脚的时候，再对坐在炕头的弟妹道：“我那十五两算是用命换来的，弟妹若是想挣，随便画几幅画就能换个百十两银子，遇到盛世甚至千金难求。”
　　林凝芳：“你我各有所长，谁也不必妄自菲薄，没有你跟卫城军的将士们浴血守城，敌兵闯进来，谁会因为我的才华而以礼相待？”
　　敌兵若破城，那将是城中所有女子的噩梦。
　　这一瞬，佟穗的脑海里浮现出几张沾着血的敌兵的脸，野兽一般不要命地爬着云梯，至死方休。
　　再看灯光下纤细清美玉兰花一般的林凝芳，佟穗想，但凡她还有一丝力气，都会用来护好这两院的女眷。
　　泼了水洗了手，佟穗吹灭烛灯，妯娌俩分别钻进暖暖的被窝聊天。
　　佟穗讲了上午老爷子在城墙上的那一番番话，如何地恩威并施，如何地宽仁爱民。
　　林凝芳：“反王起事时打着推翻朝廷给百姓们分地的口号，一开始他或许真的这么想的，可随着他的权势越来越大，劫掠的金银越来越多，他便把自己当成了人上人，待百姓如蝼蚁，但凡他有祖父的五成仁善，那五县百姓都会真心拥护他，五万大军齐心协力，定、卫结盟也难以与之抗衡。”
　　佟穗：“李纲残暴，不知南面的代王、顺王为人如何，祖父也派人给他们送信去了，希望能彼此不犯。”
　　林凝芳：“有李纲这位前车之鉴，那二王短时间应该不敢打北边七县的主意。”
　　佟穗胸口热热的：“四万大军，祖父现在也算称霸一方了吧？”
　　林凝芳笑：“七县隶属晋州，二嫂知道晋州共有多少个县吗？”
　　佟穗摇摇头：“多少？”
　　林凝芳：“五府三州七十八县，若这边七县能凑出一支四万的精锐之军，整个晋州至少能拉起一支四十万的大军，倘若谁能独掌这四十万大军成为整个晋州的一州之主，那才是真正的称霸一方。”
　　佟穗惭愧地发现，原来她也被今日老爷子七县守将的地位熏得飘了起来，幸好被林凝芳及时拉回地面。
　　“晋州就这么大了，北地得有多大啊。”
　　林凝芳：“北地现有京师与凉、晋、冀、辽、青五州，晋州辖域乃其中最小。”
　　佟穗：“……”
　　怪不得老爷子一直强调萧家只是暂领卫县、暂为七县守将，萧家这点兵马在晋州都排不上名号，更何况整个北地。
　　李纲等反王头子，心是真大啊！


第122章 
　　次日，佟穗辞别一家女眷来到前院，发现八个近卫已经在萧家门外等着了。
　　其中六人都是备战守城时已经熟悉过的，两张新面孔补缺战亡的那两位兄弟。
　　八个威风凛凛的男儿排成两排护卫在佟穗前后，路过的百姓看到这阵势，便知道中间的女子乃是萧家二太太、卫城的巾帼英雄。
　　陆续有百姓热情地跟佟穗打招呼。
　　佟穗笑着回礼。
　　“二太太，您还记得我吗？”
　　一个挎着篮子的精瘦老太太突然挤出人群，惊喜地望向马背上的佟穗。
　　佟穗也很意外，下马朝对方道：“潘家祖母，您怎么在这里？”
　　潘老太太瞅瞅周围看热闹的人，靠近佟穗，掩饰不住喜意地小声道：“托萧将军的福啊，我那儿子孙子都进了卫城军，怕我们住在村里没人照顾，便在城里赁了处宅子，把我们娘仨接过来了。”
　　佟穗：“您老客气了，当初卫县全县招兵，潘叔他们能入选都是凭自己的本事，这次打败反王也都立了三等功。”
　　提起这个，潘老太太笑成了菊花脸：“全靠萧将军指挥有方，他们父子俩才有机会施展拳脚。”
　　佟穗：“您老来买菜吗？”
　　潘老太太：“对对，瞧我，光顾着自己高兴了，差点耽误了二太太的正事，您快去吧！”
　　佟穗笑笑，重新上马，带着近卫们走了。
　　潘老太太挎着篮子站在原地，望着那道纤细背影，眼中有喜意，也有羡慕。
　　佟穗来到南营，发现议事堂前站着四五十个身形健硕的青壮，还有小兵往这边搬着桌椅。
　　她正好奇，萧涉、佟贵从队列中跑了出来。
　　萧涉：“二嫂，昨晚你带军饷回去，我娘没骂我吧？”
　　他一共得了七两银子，上个月练兵辛苦，带手下去酒楼吃喝从四哥那里借了二两多，还完剩下的基本够这个月的花销，实在没有余钱可以孝敬老娘。
　　佟穗笑道：“嘴上没骂，心里骂没骂我就不知道了，不过你很久没回家了，今晚回去陪陪二婶吧，她见到你比收到银子还高兴。”
　　萧涉：“行，她要是骂我，我立即跑回来。”
　　佟穗：“……”
　　她已经能想象今晚家里的鸡飞狗跳了。
　　佟贵指指那一帮子人，道：“老爷子要从五十个步兵百户里面选出三十个千户，他说我们的功夫没问题，但做千户智谋也得过关，所以要出题考考我们。”
　　佟穗替这两个捏了一把汗：“你们俩有信心吗？”
　　两人都把胸膛挺得高高的。
　　佟穗自去里面找老爷子。
　　老爷子的书桌上摆了一叠纸，佟穗刚要拿起一张看看，老爷子的大手就按下来了，盖住纸上的大半字迹：“也有你的份，等会儿他们在外答题，你在里面答，时间到了一起交卷。”
　　佟穗：“……我答得好，您也叫我做千户？”
　　萧穆：“那倒不是，祖父就想看看你能答成什么样。”
　　千户掌兵听起来威风，还不是要听指挥的话，孙媳妇跟在他身边学的更多，将来能派上的用场也更大。
　　外面的桌子摆好了，萧穆叫孙媳妇把五十份考题发下去。
　　佟穗一边发考题，一边认着这些今日还是百户明日可能就会变成千户的男人们的脸。
　　十八岁的萧涉是最年轻的，四十五六的潘勇最为年长。
　　还没发完，有位百户挠挠头，举起考题道：“将军，我也不识字啊，怎么考？”
　　有人哄笑，有人一样尴尬。
　　萧穆没笑，认真道：“战场上经常有书信往来，小兵们可以只管冲杀，为将者必须识字，不然连战报都看不懂。大家都是村中百姓出身，小时候可能没条件读书，这很正常，错过这一次的升迁也没关系，回头抓紧时间学，学会了将来仍有机会。”
　　“自己不识字，找个识字的小兵帮忙念信也行啊。”
　　萧穆：“万一那小兵与你有仇，故意遗漏军情害你呢？甚至小兵被敌方收买，故意编造假战报骗你，你又如何？”
　　不识字的百户们都服了。
　　萧穆将手里的考题递给佟穗，再点上一炷香：“开始吧，一共两题。”
　　佟穗坐在里面的书桌旁，读过题后，发现一道考的是粮草分配，需要会算数，一道考的是兵法。
　　至少在佟穗看来，两道题都不算难。
　　算数细心就够了，兵法……
　　老爷子考的是如何以少量兵马夺下一座大军驻守的城池。
　　佟穗猜测这题并非只有一种答案。
　　她一口气写了两种，因为每个答案都得有理有据，一个答案便写满了一张一尺见方的纸。
　　老爷子一共就给发了两张纸。
　　就在佟穗寻思着要不要接着在纸张背面作答时，门口传来老爷子的声音：“时间到，都写上名字交上来吧。”
　　佟穗只好放弃了，写好名字吹吹墨，带出去交给老爷子。
　　正好两个百户上前交卷，看见佟穗那密密麻麻的黑乎乎的两张纸，眼睛都瞪大了！
　　老爷子单独将孙媳妇的放在旁边，然后按照收卷的顺序一份份当众批阅起来，粮草题是固定的五分分数，兵法只要能够答得自圆其说，答出一种兵法给计五分，答出十种给计五十分。
　　一个百户可能只想到了一种，但四十多个百户的答案加起来，居然能凑出七八种战术。
　　佟穗的算数题答对了，两种兵法计了十分，总分十五。
　　五十个百户，九人因为不识字交了白卷，十一人得了五至九分，二十五人得了十至十五分，五人得分超过十五。
　　老爷子按照成绩选出三十个千户后，遣散众人，单独问佟穗：“真就只想出了两种战术？”
　　佟穗尴尬道：“还有想法，一来纸不够了，二来时间也到了。”
　　萧穆看着孙媳妇的小字，点头道：“猜到了，你是没有晋升压力，答得从容，恨不得每个答案交到小兵手里都能直接安排下去，他们个个都想升千户，脑袋聪明的更猜到第二题答得越多就越出彩，当然力争简练好节省时间。”
　　佟穗也没想争头名，有人比她分高她其实还挺高兴：“十五分算好的话，说明咱们卫城军里有十来个令您满意的新千户人选呢。”
　　萧穆笑道：“这点题算啥，答得好只能证明你们不傻，真正的千户都是战场上历练出来的，有的人大字不识一个脑子却够聪明，凭战功能封侯拜将，有的人兵法倒背如流一上战场打一回败一回。人才或庸才都不是一纸考题就能定下来的，咱们没条件慢慢挑选，只能先简单选出一批人暂且用着。”
　　佟穗受教了。
　　萧穆重新铺好一张纸，先把萧守义、萧延、萧野、乔长顺、孙典以及他自己的名字写上去，再往每个指挥下面添新千户的名字。
　　刚刚分数最高的是潘勇。
　　萧穆拿着笔，问佟穗：“你说，该让潘勇去谁手下做千户？”
　　佟穗道：“您或二叔？别的指挥都太年轻了。”
　　萧穆道：“年轻不是问题，老二就能镇住潘勇，不过定城军的千户都定下了，不好再安排咱们的人过去。”
　　说着，他将潘勇的名字写在了自己麾下。
　　也就是说，他觉得儿子萧守义镇不住潘勇。
　　佟穗暗暗吃惊：“潘勇有那么厉害？”
　　萧穆颔首：“其人悍勇威猛不输你二叔，坚毅沉稳又有城府，他要是我儿子，我绝不会越过他而重用老二。”
　　这么一比方，佟穗彻底明白了潘勇的本事。
　　萧穆：“不过，他选媳妇的眼光跟你二叔算是半斤八两吧，你二婶喜欢斤斤计较，王氏总觉得自己比别人聪明。”
　　佟穗：“……”
　　安排好潘勇，萧穆将潘岱写在了萧野那边：“老四够精，谁也别想糊弄得了他。”
　　每写一个人的名字，老爷子都会告诉佟穗他这么安排的理由。
　　轮到佟贵时，老爷子打算将佟贵写在萧延名下：“老三太莽，我得派个敢跟他叫板的人去，老五要是聪明点其实最合适，可惜老五只会被他哥忽悠，这容易得罪人的差事只能交给阿贵了，看在你跟老二的面子上，老三怎么也要客气三分。”
　　佟穗突然有点心疼自家二哥，萧延那脾气……
　　老爷子笔尖一顿，瞥向旁边的孙媳妇：“其实，如果凝芳愿意搬去成县陪老三，以凝芳的才智，定能约束老三不会出错，你跟凝芳最好，你觉得她会愿意吗？”
　　佟穗不用觉得，她知道但凡林凝芳有选择，她都更愿意住在卫城这边。
　　如果约束萧延的事只能由林凝芳来做，老爷子不会出言试探，所以，二哥完全够用了。毕竟成县处于七县偏中间的位置，被怀、应、定三县以及龙行山脉围着，萧延只能老老实实练兵，想莽也没机会去主动挑衅大同边关军或南地反王。
　　是辛苦林凝芳还是委屈自家二哥？
　　看着老爷子还没落下的笔尖，佟穗小声道：“还是叫我二哥去吧，二爷不在的时候三弟妹还能给我作伴给我讲书，我可舍不得叫三弟妹搬去成县，再说了，三弟妹真搬去了，二爷可能也想叫我搬出去，我走了，谁给祖父当参事？”
　　萧穆：“……”
　　行啊，孙媳妇这话术也练出来了！
　　明明是三孙媳跟老三还有隔阂，二孙媳怕他做长辈的不喜，愣是半个字都没说妯娌，全揽在了自己身上。
　　小姑娘看着泉水般清澈，弯弯绕绕的小心思也不少呢。
　　萧穆自然不会勉强两个孙媳妇，笑了笑，写下佟贵之名。


第123章 
　　傍晚，潘勇、潘岱父子俩前后回了潘家赁下的院子。
　　这院子是城内一户人家为了赚赁钱单独隔出来的一个小院，统共三间房，一间堂屋烧火做饭，两间卧房，潘家五口人分男女而住，还不如在灵水村住着方便。
　　可当初萧家暂管卫城的消息传开后，村镇的富户们都认为城里更安全，纷纷往卫城投奔，潘家下手算是早的，不然连这样独门独户的小院都赁不到，只能跟别的人家挤一个院子住。
　　城里的闲宅几乎都被占满了，使得潘家父子虽然拿了一笔丰厚的赏钱，一时半会儿也换不了大宅子住。
　　王氏正在跟婆母女儿抱怨这事，见丈夫儿子回来了，高兴地先给父子俩兑洗脸水。
　　洗完也要吃饭了，一家五口围着方桌坐下，潘勇道：“我跟岱哥儿都升了千户，我留在卫城军，岱哥儿继续去玉县萧四爷那里当差。”
　　王氏恋恋不舍地看着儿子：“玉县也太远了，就不能跟萧老爷子商量商量，你们父子俩都留在卫城？”
　　潘岱并不介意：“人家四爷也远在玉县，萧家一下子多了五个县要管，像千户这样的重要职位当然要从卫城军里挑选，我跟爹都能选上，这是大喜事，娘就别再挑三拣四了，别人想去玉县当千户还当不成。”
　　王氏气得拍了他一下：“儿行千里母担忧，玉县离这边有四百多里，我说说怎么了？”
　　潘岱笑笑，低头吃饭。
　　潘老太太叹道：“确实太远，你们父子俩调换一下也好啊，万一打起来，阿勇比岱哥儿更有主意。”
　　潘月柔替自己的父亲抱不平：“论本事，爹比萧三萧四那几个年轻指挥强多了，完全能独领一城做指挥，萧老爷子心里肯定清楚，怕爹的声望超过萧三他们让自家人没脸，所以把爹留在卫城，由他老亲自管着。”
　　王氏哼道：“归根结底还是用人唯亲，信不过咱们外面来的，他真叫你爹做一城指挥，我才心服口服。”
　　潘勇：“交给我，我带着一城的兵马投靠别的反王或是趁乱自立，该当如何？”
　　潘老太太惊道：“原来他们防的是这个。”
　　潘勇：“是我我也防，老爷子刚刚接管七县，各县治军治民一堆的事，萧三爷他们几个虽然年轻，却是跟着老爷子一点点把卫县打理好的，都有经验，完全能办好这差事，而且老爷子真提拔了我，肯定要从年轻人里换下一个，人家这阵子做的事立的功样样都比我多，凭什么要让？”
　　先前的卫县太小了，反王又太不禁打，败得那么快，从始至终都没机会让他立大功证明自己。
　　如果老爷子招兵买马后继续去攻打南面的两个反王，潘勇将迎来这个机会，可老爷子在城墙上的那番话，听起来似乎还是想安安分分守好七县，没有主动扩大地盘的野心。
　　“对了，老爷子会在七县给每个千户分一处宅子，方便千户把家小接到身边团聚，估计明日就能拿到钥匙。岱哥儿在玉县住军营，不需要宅子，老爷子知道后特意给咱们家挑了一户三进院的，算是我们父子俩的拼到了一起。”
　　王氏喜道：“房契也给咱们？”
　　潘勇失笑：“萧家的两处院子都说是暂住，给咱们的当然也是暂住之权。”
　　王氏立即把笑容收了：“假模假样的，他们嘴上说暂住，贪官与四大豪强留下的一堆房契田契还不是攥在他们手里，分咱们的才是随时都可能会收回去。”
　　潘勇：“这话家里说说就好，在外面别多嘴。”
　　——
　　十一月十三，孙纬、张文功、乔长安以及卫、定两县的骑兵回来了，同时拉来了一车车的粮草与军饷。
　　南营。
　　三人将一本总账、二十八本分账放到了老爷子面前。
　　总账乃是七县所有的军饷、粮草、兵器、田产之和，分账是他们评估的七县接下来需要制备的兵器数量花费以及支撑一个月需要的粮草、军饷数额，其中卫县的四册分账账本最薄，因为卫县这边早就把该准备的都准备好了，随时查漏补缺就行。
　　这是反王杀抢西边五县所有官员富户以及定、卫两县抄了豪强贪官之家后共同聚敛起来的家底。
　　田产可让七县所有贫农都有地可种，金银粮草至少能供养七县兵马三年有余。
　　不过，金银粮草要留出一部分安民惠民，譬如明年的春耕，贫农们虽然有了地，手里并没有足够的种子，这就得各县官府借给百姓，秋收时再收回来，但一切顺利的话，明年的秋收七县也将从百姓之家征收每亩半斗米的田税维持军用。
　　这都是要慢慢计算的，眼下萧穆要把其他六县急需的一个月的粮草、军饷分派过去。
　　孙纬三人都算好了，为了运送方便，成县、定县需要的已经顺路送了过去，剩下的还留在怀县，等着老爷子这边核对过账目后直接从怀县往邻近的云、玉、应三县派发。
　　萧穆点点头，将佟贵、潘岱等安排在外县的千户们叫过来，叫他们分别清点一百卫城军，该去成县的去成县，该去怀县的去怀县，领了军饷粮草后再前往所属新县。
　　次日，老爷子带上佟穗以及五十人的兵马，跟着卫县的暂任新知县一起出城去各村镇给贫农分地。
　　无地的贫农之家可分得五亩，少地的补齐到五亩。
　　这两种贫农当然高兴了，跪在地上感恩戴德，其他本来就有五亩地甚至更多地的一些百姓却有不高兴的，都是卫县百姓，凭什么穷人可以占到这份便宜，日子稍微好点的就没有便宜可占？
　　畏惧萧穆带来的兵马，这部分人不敢闹事，嗡嗡的闲言碎语却传到了众人耳中。
　　新知县解释道：“咱们卫县的无主田地数量有限，只能先紧着贫农分，让全县百姓明年春耕时都能有地可种，秋收时都能有粮可收。”
　　“萧将军此举是为了全县的民生着想，没分到地的人家若心中不平，请想想刘英给我们做知县的时候，他会带着那四大豪强侵吞咱们的田地，会在上个月强行收走咱们四成的产量。大家也可以想想刚伏诛的反王，反王劫掠五县时，凡田产达到二十亩的人家都会被他们判为鱼肉乡里的豪强，那些人家地确实多，可他们也是因为地多才死的啊！”
　　“萧将军愿意带着一家儿孙誓死戍卫咱们七县，可萧将军也不敢断言他一定能抵挡得住所有反王的侵犯，如果萧将军给大家分的地太多，万一新的反王攻占七县后又定了新的规矩，凡是田产超过五亩者都判为豪强，萧将军岂不是害了大家？”
　　贪心者背后一寒。
　　分到地的贫农们占了各村更多的人数，在他们心里，萧家全是救苦救难的活菩萨，自然纷纷替萧家说话。
　　这时萧穆才开口道：“老夫手里确实还留了一些地，那是留着嘉奖为守护咱们七县而奋不顾身的将士们的，相信这里也有儿子、丈夫去参军的乡亲们，你们说说，你们把家里的儿郎爷们托付给我，我能让他们白白冒险吗？”
　　“不能！”
　　“萧将军做得对！您老尽管练兵带兵，我们这些老弱妇孺绝不拖您老的后腿！”
　　“还有谁不服萧将军的分地法子，站出来，我好好跟你理论，别在那扎堆放屁，耽误全县分地的大事！”
　　——
　　光城南的田地就分了四五天，轮到城北四十里地外的灵水村时，已经十一月下旬了。
　　萧穆、佟穗等人离灵水村的村口还有一里地，里正孙兴海已经带着村民们激动地迎了出来。
　　萧穆一身布衣跳下马，握住孙兴海的手道：“昔日一别，幸得苍天庇佑，让我留了一命回来见各位乡里！”
　　甭管这话是真心话还是场面话，孙兴海眼中都滚下两行热泪：“不是老天爷庇佑，是您老练兵有方才护住了咱们卫县上上下下，您老才是全县百姓的救命恩人，前后更是救了咱们灵水村好几次！”
　　没有萧家，灵水村会有更多的人死在流民、山匪手里，没有萧家练兵，反王打杀过来，其他村民或许没事，拥有一百多亩地的孙家肯定会全族丧命。
　　男人们都围在了老爷子身边，老少媳妇们则把佟穗团团围住，有人见佟穗的鼻尖红红的，还把自己的围脖儿解下来给佟穗系上。
　　佟穗也被这气氛弄红了眼眶。
　　寒暄过后，分地要紧。
　　灵水村的贫农富农都十分配合，有那么两个说三道四的刚开口，就被旁边的人给骂老实了。
　　趁老爷子被孙兴海拉去孙家喝茶时，佟穗带着八个近卫来了西北角的萧家。
　　三座院子都大门紧闭，门锁好好的，没有任何撬锁的痕迹。
　　佟穗取出一串钥匙，开了东院这边的门锁。
　　近卫们怕里面藏有贼人，想跟进来，佟穗笑笑，叫他们守在外面就好。
　　院子里面，中间空地被大风吹得干干净净，屋檐下堆积了一些被风卷过来的落叶，显出几分萧瑟。
　　佟穗看了一会儿，进了夫妻俩的东厢房。
　　里面还是她搬走时的样子，柜面、炕席上积了一层厚厚的灰。
　　佟穗环视一圈，几乎处处都有萧缜与她的身影，他坐在门槛上看她洗脸，他将她放在书桌上亲弄，最后是炕上羞人的种种。
　　外面突然传来一道脚步声。
　　佟穗以为自己听错了，等那声音肆无忌惮地来了门口，隔着一层帘子，佟穗才猛地回过身来，迅速取出藏在腰间的匕首。
　　门帘挑开，露出一身黑色布衣的萧缜，神色如常，似乎刚从山上打猎回来，又或是才种完地。
　　他站在门外，看看佟穗手中的匕首，再看向她错愕的眉眼，笑道：“才多久不见，我的脚步声都听不出了？”


第124章 
　　定县既有何连庆招募的七八千兵马，又有他被老爷子刺激后连夜整理好的军饷、粮草、田地册子，萧缜肩上的担子便比其他五县指挥轻多了。
　　到了定县后，萧缜先盯着何连庆把将士们的抚恤、嘉奖发放下去，跟着选出五个千户所的步兵、守卫两矿的一千步兵以及调到骑兵营的骑兵，最后便是给贫农们分地。
　　分出去田地，换回民心。
　　这事萧缜必须亲自去做，带着何连庆在定县东南西北跑了一圈，因为比卫城这边分的早，他才能提前忙完赶过来。
　　夫妻俩各自忙碌，已有半个月未见。
　　“怎么没披斗篷？”
　　抱在一起，萧缜先捏了捏她身上的冬衣。
　　佟穗：“祖父他们都没穿，我也习惯了，而且斗篷有时候挺碍事的，干脆放家里了。”
　　萧缜掐着她的腋窝想将人提到炕上。
　　佟穗：“上面都是尘土！”
　　萧缜顿了顿，将人往上一抛，佟穗不得不抱紧他的肩膀，腿也盘上他的腰。
　　从小就在山里乱跑的姑娘，一双腿修长笔直又有力量。
　　夜里萧缜最爱的就是她这双腿，蹬起来像头野性十足的小鹿。
　　离得这么近，佟穗看见萧二爷犀利狭长的眼，看见他被风吹糙了的脸，看见他下巴处清理过后留下的青色胡茬，也看见他喉头明显地滚了一下。
　　脚步一转，萧缜将她抵在了门后的墙上。
　　两人好像从来没有亲过这么久，以前多是在被窝里，亲着亲着就急着做其他事。
　　这次也是一样，只是佟穗记挂着还有其他村子的地要分，萧缜亦不想耽误她的行程让外面的人猜到夫妻俩在屋里做了什么，一双大手几次摸上佟穗的裙带又克制地放了下去。
　　“好了，祖父那边该喝完茶了。”
　　再一次分开后，佟穗怕他又来，趴在他肩头提醒道。
　　萧缜将她放了下来。
　　佟穗转过身刚要整理衣裳，萧缜突然从后面抱了上来，一手揽着她，一手掀她短衫衣摆。
　　佟穗脸红得像染了风寒正在起烧，耳边他喷过来的鼻息浑然似头野兽。
　　“北边的村子还没分完，明天你们还要过来，今晚你我干脆不回城了，在家里过一夜。”
　　佟穗：“炕是凉的，被子……”
　　萧缜：“我会收拾，什么也不用你做。”
　　佟穗：“那你把祖父那边也收拾了，祖父晚上可能也会留下来。”
　　萧缜笑了：“祖父没那么不识趣。”
　　又过了一刻钟，夫妻俩前后走出门，佟穗继续往外走，萧缜抄起搭在墙边的大扫帚，哗啦啦地去清理院子里的落叶。
　　佟穗若无其事地骑上大黑骡，去孙家跟老爷子汇合。
　　萧穆得知孙媳妇回来了，与孙兴海告辞，继续前往下一个村子。
　　一行人出了灵水村时，萧缜单骑追了上来，行在老爷子另一侧，汇报定县那边的情况。
　　萧穆对二孙子做事非常放心，问：“两个矿如何？”
　　萧缜：“都是地下矿井，冻土没那么厚，冬天也能继续开采，只是速度要慢些。”
　　萧穆：“慢点就慢点，让矿工们注意安全，饭菜管饱衣物管暖，工钱及时发放。”
　　萧缜一一应下。
　　正事说完，萧缜才道：“祖父，我刚刚晒了两床被子，院子也简单扫了扫，反正明日还要过来，今晚咱们就住在村里？晚饭去孙叔那里讨点面肉，咱们爷仨包饺子吃。”
　　萧穆看看身后跟着的新知县等人，摸着胡子道：“你跟阿满留下吧，我得回去，城里也有一堆事在等着我。”
　　萧缜：“行，明日您跟阿满继续分地，我早点回城帮您分忧。”
　　老爷子带着佟穗一起分地，摆明了是要佟穗也得到一部分民心，萧缜若在，会抢走很多百姓本该送给佟穗的赞扬。
　　所以，确定好今晚的住宿问题，萧缜调转马头，回村继续去收拾屋子，扫抗擦桌柜刷锅捡柴，有的忙呢。
　　佟穗陪老爷子又分了西边五个村子的地，便要黄昏了。
　　老爷子对着北面道：“再忙两日应该能分完，到时候给大家放一日假好好休息休息。”
　　新知县笑道：“跟着您老做这被百姓们夸赞的差事，再忙心里也高兴，一点都不觉得累。”
　　早些年去村子里催百姓交夏税秋税才是难受，走哪被人骂到哪，遇到凶悍的人家那眼神跟会吃人一样，提心吊胆。
　　萧穆笑笑，吩咐佟穗身边的八个近卫：“我们直接回城了，你们绕点路先送二太太回灵水村。”
　　“是！”
　　——
　　佟穗在萧家后门前勒住缰绳时，夕阳灿烂如火，旁边的田地都被映成了金色。
　　后门开着，萧缜正在收晾衣绳上晒了一下午的炕褥、被褥与棉被，还有两套衣裳。
　　这是搬家时特意留下来的，旧旧的，被人偷了也不可惜。
　　佟穗关好大门，再去拴自家的大黑骡，这骡子长得膘肥体健，跑起来不比骏马慢，佟穗便没想换成马。
　　“过来闻闻，我是觉得已经晒透了。”
　　佟穗走到萧缜身边，捏了捏被子，再把脸凑过去，闻到的全是日光的味道。
　　东西太多，萧缜抱大件，佟穗抱两套衣裳，夫妻俩穿过堂屋去了前院。
　　跨进东厢房，佟穗先看到了收拾得干干净净的堂屋，连通北屋的大锅烧着热水，热气腾腾的，对面摆着一张矮桌，面板上的饺子皮都擀好了，旁边是一盆搅拌好的白菜与瘦肉馅儿。
　　萧缜：“我捏的饺子不好看，煮熟了怕你没胃口。”
　　佟穗笑：“等会儿我来吧。”
　　夫妻俩先去里面铺被子，铺的时候，佟穗听见萧缜的肚子叫了几声。
　　她便把屋里的活儿丢给他，洗洗手去包饺子。
　　才包五六个，萧缜出来了，坐在矮桌对面，一会儿看她的动作，一会儿直勾勾地看着她的脸。
　　佟穗受不了他这眼神，边忙边问：“你去孙叔那里讨面，孙叔有没有跟你打听孙典他们兄弟的事？”
　　萧缜：“打听了，若非我说还要收拾屋里，他都不许我回来，要咱们俩去那边吃晚饭。”
　　去孙家吃饭，省事是省事了，却要继续应酬，哪有夫妻俩自己清清静静地舒服。
　　佟穗：“孙典是一城指挥，孙纬掌管武器也是要职，现在孙叔比他光做里正的时候更风光吧。”
　　萧缜：“你捏的饺子比二婶捏的好看。”
　　佟穗：“……跟你聊孙叔呢。”
　　萧缜：“不想聊他，我先去洗澡。”
　　说完，他去南屋拎出已经提前清洗干净的木桶，舀出锅里的开水，兑好了再拎进去。
　　这人甚至都没有关门，一边洗一边跟佟穗聊天。
　　佟穗把所有的饺子皮与馅儿都用了，捏完一数，竟然有一百多个饺子，今晚吃一顿，明早再吃一顿刚刚好。
　　又是白面又是肉的，得亏孙典兄弟在城里受了重用，不然萧缜好意思去孙家讨要，佟穗都不好意思吃。
　　萧缜洗好了，换身衣裳，俊脸透着一种浴后的红，朝佟穗看过来的时候，占有之意更加强烈。
　　佟穗端着碗，小口小口地吃着饺子。
　　夫妻俩干掉了五十多个饺子，吃完萧缜刷锅刷碗重新烧水，佟穗拿着钥匙去了中院的书房，就着灯光细细致致地打扫。
　　不是她太勤快，而是吃得饱饱的，得干点事情拖延时间，否则一下子就被萧缜抱去被窝，大概要难受。
　　萧缜帮她兑好热水，摸黑寻过来，佟穗才擦到第三排书架。
　　萧缜倚靠在书桌旁，看着她专心擦柜子的侧脸，问：“你该不会是怕了吧？”
　　佟穗手一软，澄清道：“我只是想消消食，外面太冷了，总不能去后院吹风。”
　　萧缜：“嗯，慢慢来，我不急。”
　　佟穗：“……”
　　管他真不急还是假的，佟穗认认真真地擦干净了五排书架，这些书既是萧家的宝贝，也是她的宝贝。
　　锁好这边的门，佟穗才提起灯笼，萧缜突然将她打横抱了起来，大步朝东院走去。
　　冬季的北地常有寒风呼啸，吹动门板吹动窗纸，这声音反倒会让被窝里的百姓睡得更香。
　　佟穗洗好后，萧缜迫不及待地将她塞进了北屋炕头的被窝。
　　他下午烧了很久的柴，炕已经非常暖了，仿佛前一个月一直都有在住人。
　　“隔壁院子没盖厢房都住主屋，今晚你可以放心地叫。”
　　萧缜一边亲一边哄着。
　　佟穗不想叫，她就喜欢悄悄地来，最好萧缜也听不见她的声音。
　　可这事不受她的控制。
　　小别胜新婚也好，仗着院子里没有其他人也好，萧缜又让佟穗领教了几个新花样。
　　那是佟穗做了萧家的媳妇后光靠自己都绝对想不出来的。
　　萧二爷的种种能耐甚至让佟穗回忆起以前在河边洗衣服时听见的一些闲话，事后问他：“你是不是去过那种地方？”
　　萧缜：“哪种地方？”
　　佟穗用指甲摁他的肩膀：“据说男人都喜欢去的那种。”
　　萧缜反应过来，道：“没有，这辈子我都不会去。”
　　佟穗：“那你怎么懂这么多？”
　　萧缜笑了，顺着她的头发道：“那六年在外面打仗，白天拼命，晚上二十多个兵睡一座营帐，有人想家睡不着，有人受伤疼得睡不着，睡不着就喜欢瞎扯，扯最多的便是女人。娶过媳妇的扯，没娶过的吹起牛来更是跟真的一样，我不参与，该不该听的听了一箩筐。”
　　佟穗咬牙：“你还是想听，不然怎么会记住那些乱七八糟的？”
　　萧缜：“是想听，毕竟是军营里少有的乐子，再说早晚我也会娶媳妇，总有用上的时候。”
　　佟穗：“……”
　　人前威严正经的萧二爷，私底下就是这样。


第125章 
　　佟穗一共在灵水村住了两晚，白日她随老爷子继续去分地，萧缜进城做事，黄昏两人再在萧家东院团聚。
　　第二晚的粮菜就是萧缜从城里带来的了，没再去孙家讨。
　　佟穗回来时，萧缜正在煮粥，菜板上放着切好的五花肉干豆角、洗干净的白菜粉条以及两块儿豆腐。
　　萧缜鲜少下厨，炒菜知道大概做法，做出来好吃不好吃就是另一回事了。
　　怕浪费东西，他只把粥煮了，菜留着佟穗炒。
　　佟穗盯着那两块儿完完整整的嫩豆腐看了看，问：“这也是你从城里带过来的？”
　　萧缜笑道：“真那样早颠碎了，去村里马叔家买的，马叔会做豆腐。”
　　佟穗解了疑惑，洗洗手开始炒菜。
　　萧缜转过来帮她往另一个灶膛里添火。
　　外面风大，佟穗进来后萧缜就把门关上了，堂屋里挂着一盏灯，再加上两个灶膛的火，昏黄中又有一种暖意。
　　佟穗出阁前经常给母亲打下手，她是烧火的那个，如今这画面与旧时相似，只是母亲换成了萧缜。
　　炒五花肉声音大，等炖白菜粉条的时候，佟穗问萧缜：“你喜欢这样的农家日子，还是喜欢在城里当一城指挥？”
　　萧缜看眼锅里咕嘟嘟沸腾起来的汤水，切成小块儿的嫩豆腐跟着一颠一颠的，握住佟穗的手腕将她拉到怀里，慢悠悠地答道：“喜欢农家日子的平静，不喜欢面朝黄土背朝天地务农，喜欢练兵护卫周边百姓平安，不喜欢打打杀杀。”
　　他读过书且精通武艺，抱负绝非打猎或种地，祖父也是一样的，被逼无奈才蛰伏在这灵水村。
　　上战场才能施展才干，遇到合适的明主亦能搏个前程，可萧缜不喜欢看小兵们一个个战死，不想叫家里人牵肠挂肚。
　　“若生在盛世，我这两个喜欢都能满足，乱世里头，咱们全被形势逼着挑路走，自己做不了主。”
　　佟穗发现她的喜欢竟然跟他差不多。
　　佟家是猎户，只有两亩地需要耕种，佟穗没怎么体验过太多种地的辛苦。她喜欢上山打猎，但打猎其实也是个苦差事，山路难行，夏日蚊虫作乱，运气来了打到好东西顶得上村人种一两年的地，运气差可能连续几天都是白忙一场。
　　跟打猎比，给老爷子做参事每个月拿二两五的军饷简直太轻松了，且干起来同样喜欢。
　　萧缜亲她的耳朵：“什么日子都得看跟谁过，有你在，我在这里烧火才有意思，练兵打仗也更有劲头。”
　　他父母双亡，与祖父、四弟的感情深，可爷仨最多一起喝喝酒，不会这样抱在一起。
　　萧缜喜欢抱着佟穗，也喜欢让佟穗抱他。
　　锅里的菜炖好了。
　　夫妻俩盛了菜坐到矮桌旁，有荤有素，萧缜居然还带了一壶酒，分别倒在两个空碗里。
　　佟穗：“你自己喝，我嫌辣。”
　　小时候好奇过酒是什么味道，为何祖父父亲每次打到好东西都要高兴地喝点酒，结果偷偷尝一口，被呛得直咳嗽。
　　萧缜只给她倒了一碗底：“练练，以后军营里庆功，说不定会有将士给你敬酒，不能喝多，一口不沾也……算了，不想喝就不喝，至少在这七县里面，你不用委屈自己做任何事。”
　　说完，萧缜把倒给佟穗的酒都倒进他的空碗。
　　佟穗瞄向碗底，碗边沾着的酒水慢慢朝下聚拢，又汪了一小口。
　　这酒闻起来还是很香的。
　　佟穗端起碗，慢慢地将这口酒喝了，因为做了准备，这次并没辣到。
　　酒进了肚子，很快就带起一股子热意，驱散了冬夜的寒冷。
　　萧缜见了，道：“吃饭，空腹喝酒难受。”
　　佟穗点点头。
　　夫妻俩就一边吃，一边慢慢地喝，最后佟穗竟然断断续续地喝了小半碗，剩下的全进了萧缜的肚子。
　　饭后萧缜收拾碗筷加烧水。
　　佟穗坐在门槛上陪他，她只觉得热，萧缜却是眼睁睁看着她的脸颊从白里透红变成了一片艳红，一双清泉似的眸子也因为醉意变得更加水润黑亮。
　　萧缜伸出四根手指头，逗她：“这是几？”
　　佟穗瞪了他一眼，哄小孩子呢？
　　萧缜烧好了水，因为北屋烧了很久的炕更暖和，他把浴桶搬到了北屋。
　　刚兑好水，就见佟穗站在旁边准备脱衣裳了，放以前，她肯定先把他撵出去才行。
　　萧缜喉头一滚，试探道：“我帮你脱？”
　　佟穗瞥他一眼，点点头。
　　萧缜：“……”
　　闹过一大场，中间睡了一阵，再被萧缜弄醒的时候，佟穗才从那种醉酒的状态恢复过来，只是仍有点迷糊，看看半压着她的萧缜，再看看柜子上的灯，推他道：“还没洗呢。”
　　萧缜笑：“洗过了，我帮你洗的。”
　　佟穗一点印象也没有。
　　萧缜给她讲她在浴桶里做的那些事。
　　佟穗捂住耳朵，一个字都不信。
　　萧缜完全覆上来，自己做着欺负人的事，还特别认真地警告她：“以后不许在外面喝酒，你酒量太浅，醉了肯定要被人欺负。”
　　——
　　终于把卫县的地分完，老爷子如之前承诺那般，给每个人都放了一日假。
　　萧缜去操练他的骑兵们了，连着两晚都胜新婚的佟穗睡了一个舒舒服服的完整觉，醒来时天都大亮了。
　　洗过脸，佟穗取出面脂盒子，仔仔细细地抹匀称。她喜欢去军营做事，却一点都不打算将自己折腾成萧缜那样的糙脸，守城那天早上是没时间讲究，像现在没有危险了，佟穗一日都不曾断过拾掇自己，包括双手。
　　用得勤，出嫁前舅母送的一匣子胭脂水粉，面脂只剩小半盒了，胭脂、水粉佟穗则用不上，她气色够好，不需要胭脂增红，更无需水粉增白。
　　来到正院，发现萧姑母等人才刚要吃上。
　　萧姑母笑着打招呼：“好不容易才休息一日，怎么起得这么早？”
　　齐耀难以置信地叫道：“这还早？刚刚我娘还骂我呢，说太阳都晒屁股了叫我快起来。”
　　众人都笑。
　　萧玉蝉戳傻儿子的脑门：“你长大了若是能像二舅母那样进军营做参事，你睡到晌午娘都不管。”
　　小丫鬟送来一副碗筷，佟穗挨着柳初、林凝芳坐下。
　　她问二女：“等会儿我想去逛逛铺子，大嫂弟妹一起？”
　　萧玉蝉经常跟贺氏出门，不需要她特意邀请。
　　柳初瞅瞅绵绵，道：“嗯，快腊月了，我给绵绵买点小东西。”
　　林凝芳简单地点点头。
　　贺氏问：“是老爷子叫你买啥，还是你们自己随便逛逛？”
　　前者花销都走公账，后者就是三妯娌花私房钱了。
　　佟穗道：“随便逛逛。”
　　贺氏、萧玉蝉都没了同去的兴趣，萧姑母要守在家里招待来客，只叫侄媳妇们好好逛。
　　林凝芳回西跨院加了件斗篷。
　　斗篷是上次萧缜送过佟穗后，萧延赶紧凑钱给自己媳妇买的，林凝芳只用过两次，一次是出门给佟穗订做皮甲，一次是做皮套子。
　　水红面的斗篷，兜帽一戴，帽沿一圈蓬松的兔毛立即把林凝芳巴掌大的小脸遮去一半。
　　柳初知道林凝芳不喜承受太多人的注视，管不住别人的眼睛只能挡住自己。
　　可三妯娌并排而行，只林凝芳这般打扮，还是会引人瞩目。
　　她对佟穗道：“咱们也披斗篷吧？”
　　佟穗眼里露出一丝惊讶，柳初也有斗篷吗？
　　柳初柔柔一笑：“还是定亲的时候绵绵爹送我的，乡下地方，一直没舍得穿。”
　　她早已习惯提及亡夫了，佟穗听着却忍不住心疼，死去的那个既是柳初曾经恩爱无比的夫君，也是萧缜、萧野的亲大哥，老爷子的长孙。
　　两人各自去取了斗篷。
　　当三妯娌站在一块儿，柳初的那件斗篷虽然已经做成了九年，却是最耀眼的那件，梅红色的缎面，聚拢了一身的光点，随着她的步伐流水般粼粼晃动。
　　萧姑母瞧了一眼就寻个借口自然而然地走开了，边走边往下掉眼泪。
　　身后传来贺氏没心没肺的声音：“柳儿这斗篷是狐皮狐毛啊，当年咱们家条件还好着呢，老大就喜欢带着弟弟们去山里打狐狸，普通的货色看不上，翻山越岭专找狐狸窝，打回来都攒着，攒够了去城里请师傅做成斗篷，再高高兴兴地去柳儿家提的亲。”
　　“哎，萧家的儿郎都是疼媳妇的种，凭这条斗篷柳儿给老大守着也值了，凝芳阿满你们俩身在福窝窝，记得都对自家爷们好点。”
　　贺氏意味深长地总结道，目光最后落在儿媳妇林凝芳身上。
　　林凝芳恍若未闻，面对贺氏或萧玉蝉，她大多时候都是这般。
　　佟穗一手牵着一个妯娌，笑道：“走了。”
　　天冷，三妯娌没往远处奔，去的是宅子后面河对岸的那一排摊铺。
　　柳初给绵绵买了一身新衣新鞋的料子，买了两朵绢花，还买了一把新木梳。
　　林凝芳跟佟穗买的差不多，都是面脂，且分别给阿福、阿真买了一份。
　　经过布庄的时候，柳初提醒两个弟妹：“二爷三爷都立了功，正好也要腊月了，你们给他们做身新衣吧。”
　　不是在意贺氏的阴阳怪气，而是夫妻俩过日子，本来就是你疼我我疼你，互相疼出来的。
　　佟穗看向林凝芳。
　　林凝芳笑道：“大嫂说的是。”
　　她率先往男人料子那边走去。
　　柳初挽着佟穗跟在身后，她虽然是寡妇，可还有关心照顾她的老爷子与小叔，贴身的衣裳不太合适，柳初挑了三双鞋料，准备给老爷子、萧野、萧涉一人做一双。
　　挑挑逛逛，三妯娌满载而归。


第126章 
　　萧缜任定城军指挥兼领骑兵营，无论定县还是骑兵营离卫城都够近，所以忙完分地的事后，萧缜基本每隔两三日都会回来一趟。
　　萧延在两百里之外的成县，老爷子要他做成县指挥时，那会儿反王刚败，五县急需自己人前往接管，萧延得了老爷子的军令便心热如火地来成县操持大事，只是随着五个千户所的兵力招募完毕，老爷子也把靠谱的千户们派过来帮忙练兵，萧延就开始惦记家里的媳妇了。
　　这时，他给老爷子写了第一封信，说城里已经恢复治安，兵也正经练起来了，希望能回家一趟。
　　老爷子回信：分地跟练兵一样重要，你盯紧点，别叫狡猾之户钻了空子，佯装贫农贪占田地。
　　萧延生在灵水村，从小耳濡目染村民们对田地的看重，既同情贫寒无地之人，又恨那种贪得无厌的，于是压下想媳妇的心，仔细操持算账分地的事。
　　与老爷子、萧缜不同，萧延身上带着一种凶戾之气，新知县负责跟各村百姓交待详细，萧延只管骑在马上，那些想要占便宜的农户瞧见他那活阎王的样，胆子一缩，纷纷把抱怨不公的话咽回了肚子，这地分得居然比卫县还要顺利。
　　忙到十一月月底，萧延给老爷子写了第二封信，问现在是不是可以回家小住了。
　　老爷子回信：你说办妥了就办妥了？老老实实等着我去巡视，真妥了再说。
　　萧延：……
　　——
　　腊月初一，老爷子叫上佟穗、萧涉，带着五十兵马，一大早就冲出卫城朝西而去。
　　老爷子心系其他六县的百姓与新军，光看指挥们的书信汇报不够，必须亲自去巡视一番才行。
　　路上若无人，众人快马加鞭，只要遇到百姓，老爷子便叫众人停马，他带着佟穗、萧涉下马走过去，询问百姓家里村里的情况。
　　原本有地的百姓感激萧家让附近变得太平起来，刚分到地的贫农既感激萧家，又倾诉了家中没有粮种的烦恼。
　　萧穆慈声承诺道：“放心，明年春耕前县里会去各村发放种子，保证大家的地都能种上，夏收秋收时也只需还上官府借出去的粮种斤两。”
　　“那还收田税吗？”
　　萧穆：“如果那时朝廷还没派人过来接管，老夫仍暂任七县守将，每亩地便只收半斗的田税，攒下粮草供应七县的将士们。”
　　“半斗？太好了，我巴不得您老给我们做一辈子的守将！”
　　也有百姓告状的，或是告村子里有赖皮混混欺人，或是告有大户使手段逼迫贫农们交出刚分到的田地。
　　其他五县的大户甚至中农都被反王杀了，卫、定两县的这两类人活得好好的，乱时老老实实一心求生，日子一太平，渐渐又露出本性。
　　萧穆让佟穗记于纸上，回头再派人去查。
　　清晨出发，跑一会儿停一会儿，过了晌午才到定城门前。
　　萧缜、何连庆已经在这边等候多时。
　　何连庆身穿知县官袍，萧缜与老爷子一样继续布衣，何连庆的腰却恭恭敬敬地弯着。
　　行过礼后，萧缜看眼妻子，问老爷子：“祖父路上可是遇事耽搁了？”
　　老爷子面无表情：“我以七县守将的身份巡视各县，公事公办。”
　　萧缜及时改口：“将军路上可是遇事耽搁了？”
　　萧涉瞪着何连庆道：“你这知县怎么当的，村里仍有大户作恶，你都没查出来？”
　　老爷子回头瞪小孙子：“不得对何大人无礼。”
　　萧涉：“……”
　　何连庆忙道：“无碍无碍，还请将军告知详情，下官定会彻查清楚。”
　　萧穆扶他站直，摸着胡子道：“路上我们遇到一些百姓，询问他们近况时，多为能够安居乐业高兴，却也有状告村中无赖、大户欺人者，卫、定两县都有，可见我们先前只是集中解决城里的官司，对村镇上的民生尚有疏漏。”
　　既然是两县都有的情况，何连庆稍微松了口气，回道：“将军勿忧，先前咱们忙着招兵与分地，现在这两样忙完了，便能空出手专管民生了。下官提议，可先查明各村镇里正之中是否有鱼肉乡里者，善者继续留用，恶者绳之于法，然后再在各地张贴告示，鼓励百姓有冤申冤，由里正们记录下来呈交县衙，县衙再一一核实。”
　　萧穆赞许道：“此法甚妥，宜在七县通行，还劳何大人再誊写六份文书，由我发给其他六县。”
　　何连庆叹道：“将军谬赞了，这都是知县的分内之事，只是官场腐败，我等书生为了养家糊口不得不同流合污，倘若早遇到您老这样的明主，下官何至于沦落到为五斗米折腰啊。”
　　萧涉：“说到米，咱们快进城吃饭吧，我早饿了！”
　　何连庆：“……”
　　萧穆无奈地笑了笑。
　　一行人在县衙用的午饭，饭后老爷子带着人去巡视定城的四座军营，这是萧缜管着的，新兵们吃得饱穿得暖，个个都很有精气神，列队操练时动作整齐，已经有了正牌军的影子。
　　休息片刻，萧穆只带着萧涉、佟穗去街巷上暗访了。
　　定、卫两县的百姓过得差不多，乱的时候都害怕地躲在家里，现在太平了，百姓们又敢出门了，开铺子的开铺子，做工的做工，不时有小孩子追跑打闹穿梭而过。
　　定县的百姓基本都不认识萧穆，只把萧穆当一个精神矍铄的长者看，问答随意。
　　萧缜与何连庆都在城里，这边暂时还没有人敢作乱。
　　忙忙碌碌的，这一天就要结束了。
　　傍晚，三人回了军营。
　　早在萧缜来定县的第一天，何连庆就给萧缜安排了一座宅子，萧缜没住，一直住在军营。
　　一家四口吃了一顿大锅饭，饭后萧缜将老爷子、五弟送去一间营房，再把佟穗带到了他这边。
　　佟穗一进屋，先给他定规矩：“明一早就得出发去成县，今晚不许你胡来。”
　　萧缜看着她微红的脸，确认道：“是不许胡来，还是不许来？”
　　佟穗一脚踩在了他的鞋面上。
　　——
　　从东往西，第二日要去巡视的便是成县。
　　进了成县地界，路上遇见的百姓明显比卫、定两县要少，只因反王为钱粮杀害了太多中农富户。
　　经过一座陡峭的山峰时，佟穗瞥见山顶有人影一晃而过。
　　老爷子也瞧见了，用眼神示意萧涉。
　　萧涉立即朝山上大吼一声：“何人在那鬼鬼祟祟，要杀要抢，有种下来，不然老子上去了！”
　　佟穗：……
　　五弟憨归憨，这份粗犷并没比萧延、萧野差多少。
　　等了一会儿，山上传来一道声音：“下面可是萧将军与二太太？”
　　萧穆应道：“正是老夫。”
　　那人似乎很紧张：“萧将军，我们一共有五十七人，都是之前被贪官逼得没有活路了，不得不逃到山里为寇，可我们没有做过任何伤天害理的勾当，一直躲在山里渡日，最近听说您老打败了反王，山下太平了，山里便派我出来打听打听，看看还能不能当回良民。”
　　萧穆：“你们果然不曾为恶的话，去县衙禀明原委，只要一切属实，不但可以归于良民，贫者亦有田地可分。”
　　那人高兴地大叫一声：“好，我这就去传话！”
　　佟穗也被那种由衷的喜悦感染了，山里没有房子，洗衣做饭十分不便，活得仿佛野兽，但凡有其他选择，都没人愿意进山苟活。
　　晌午时，县城到了。
　　萧延丢下知县骑马迎上来，视线扫过佟穗，对老爷子道：“祖父，您可算来了，今天要是城里的大事小事都过了关，能让我回家住两晚吗？”
　　萧涉：“行啊，你回家，我来这边做指挥。”
　　萧延：“你会指个屁，祖父，要不把我跟二哥换一下吧，我镇守定县他来镇守成县。”
　　萧穆：“你比老五聪明，还能比何连庆聪明？”
　　萧延：“整个七县都归咱们管，姓何的胆敢算计我，我一刀砍了他。”
　　萧穆：“能被你看穿的算计便不叫算计了，废话少说，你祖父我饿了。”
　　萧延：……
　　他殷殷勤勤地伺候了老爷子半日，直到老爷子完成城里的暗访回到军营，萧延才鼓起勇气又问了一遍：“祖父，可以让我回去了吗？”
　　萧穆：“把营里各处都安排妥，初五晌午前必须回来。”
　　萧延大喜，跑去跟手下的千户们交待一番，晚饭也不吃了，骑马就往城外跑。
　　两百里地，拼命狂奔也要跑两个时辰，到卫城那边还得让守城兵破例为他开一次城门。
　　老爷子摇摇头，同时也很欣慰，看孙子这猴急样就知道孙子在成县并没有招惹其他女人。
　　卫城。
　　林凝芳天一黑就睡下了，睡到不知什么时候，突然被一道急促的马蹄声惊醒。
　　她躺在被窝里不动，隔壁被窝里的阿真紧张地攥住被角。
　　“开门，我回来了！”
　　马蹄声停在萧家大门外，随即传来萧延的声音。
　　阿真赶紧穿好衣裳，迅速卷好自己的铺盖，当她抱着铺盖走出西跨院的时候，萧延也冲了过来。
　　东厢房那边，贺氏急慌慌打开门，朝儿子喊道：“老三，你怎么大半夜地回来了？”
　　萧延勉强停下脚步，回头解释道：“祖父给我放了两日假，太晚了，娘去睡吧，有话咱们明早说。”
　　贺氏：“……”
　　萧延大步冲进房间，看见林凝芳裹着被子坐在炕上，长发披散，睡颜酡红。
　　萧延喉头一滚。
　　林凝芳上下打量他一眼，提醒道：“先洗洗，我叫阿真烧水去了。”
　　萧延瞅瞅身上，想起一路吹过来的风沙，退出去道：“不用烧，我冲凉水澡！”


第127章 
　　萧延回家的动静把西厢房的萧玉蝉、柳初也惊醒了。
　　绵绵睡得浅，柳初躺在被窝柔声安抚着不安的女儿，萧玉蝉见儿子睡得死，披上衣裳下了炕，刚要打开堂屋门，就听见哥哥不甚耐烦打发老娘的话语。
　　一个多月没见了，连亲娘都懒得搭理，肯定是着急搂嫂子去啊。
　　萧玉蝉撇撇嘴，松开了握住门闩的手。
　　只是人都起来了，暂且也不想回去睡觉，萧玉蝉走到南屋这边，轻声道：“大嫂，醒了吗，咱们俩说说话。”
　　柳初：“嗯，等我一会儿。”
　　萧玉蝉便在离门口远的地方摆了两个小板凳。
　　柳初很快就出来了，姑嫂俩面对面坐在一块儿。
　　萧玉蝉嘿嘿一笑，搬着小板凳挨在柳初身边，贴着她问：“你说，三哥三嫂抱上了没有？”
　　柳初：“……你只想跟我聊这个的话，那我回去了。”
　　萧玉蝉挽住她的胳膊不许她走：“急什么啊，他们又听不见。大嫂，我知道你跟二嫂三嫂要好，可她们俩都有男人，全家就咱们俩年轻的小寡妇，有些事也只有我跟你能聊到一块儿，你就当陪我解解闷嘛。”
　　柳初挣脱不开她，歪着脑袋表示不想听。
　　萧玉蝉：“行，我先跟你说说心里话，省着你脸皮薄。其实啊，我早把耀哥儿他爹抛在九霄云外了，偶尔又希望他还活着，夜里好歹给我暖暖被窝。这两年不是经常有人来家里为我提亲吗，我图家里安稳才不想嫁，但有时候还挺想拉个壮实男人去地里厮混一场，嘿嘿。”
　　柳初捂住耳朵。
　　萧玉蝉晃她胳膊：“别告诉我你一次都没梦见过孙典，那身板那股劲儿，我娘都盯着瞧过好几次。”
　　柳初：“这里太冷，我去睡了。”
　　萧玉蝉见自己的心里话都没换来大嫂的配合，也觉得没意思，松了手。
　　柳初逃跑似的回了南屋。
　　母女俩一人一个被窝，炕头最暖和，绵绵睡这边，柳初睡外侧。
　　被窝里残留余热，柳初躺好后闭上眼睛，脑海里却冒出一双如火似的眼睛。
　　西跨院那边似乎传来一点动静，柳初拉起被子，将脑袋蒙了起来。
　　——
　　子时时分，萧延才终于肯老老实实搂着林凝芳不再乱动。
　　“我跟祖父商量了，让我跟二哥换一下县管，祖父怕我斗不过何连庆，说啥也不同意。”
　　“我动不了，你随我搬去成县住吧，知县在城里给我安排了一栋三进宅院，你去了，我买两个丫鬟伺候你，你自己当家做主，还不用受娘的气。对了，你不喜欢应酬，正好成县的大户望族都被反王杀了，普通百姓不会来大户人家那一套，没人会去打扰你。”
　　“祖父叫我初五晌午前赶回去，你坐马车，赶快点应该来得及。”
　　林凝芳闭着眼睛道：“我怕。”
　　萧延疑惑道：“怕啥？”
　　林凝芳：“去了那边，白天你在军营，家里除了我跟阿真全都是新买进来的下人，我怕里面有居心叵测之人。盛世的下人畏惧主家畏惧官府，乱世里官府自顾不暇，下人们杀主夺财后只要跑得够快，就不用担心原来县城张贴出来的缉拿告示。”
　　萧延听得心里也是发紧，忙道：“二嫂有近卫，我也给你安排八个，白天叫他们守在门外，保证下人不敢作乱。”
　　林凝芳眼角滑下泪来：“兵匪比丫鬟小厮更让我害怕。”
　　萧延全身一僵。
　　打仗的时候会有很多逃兵，逃兵不敢回家，基本都会落草为寇。山上的匪寇闷久了想下山，大多会去投军，打了胜仗后跟着将士们光明正大地去城里喝酒吃肉，甚至祸害百姓。
　　如果她还是深居内宅的相府千金，她大概不会把兵匪混为一谈，大概还会觉得所有小兵都是保家卫国的英雄，可她经历过家人被悍匪残忍杀害，又被他这个退役的小兵用那样的方式占有为妻。
　　除了自家院里已经熟悉的男人们，外面的男子，尤其是体格强壮者，她可能哪一个都不敢单独面对。
　　萧延也没有把握，他选出来的小兵们真就不会因为她的美貌而生出兽心。
　　家里人多，卫城军更是对祖父忠心耿耿，所以她在这边住得安稳。
　　成县都是降兵新军，他都要防着有人贼心不死还想叛乱，聪慧胆怯如她，如何能安心居住在一处陌生的宅院？
　　“罢了，你还是留在家里吧，住这边你踏实我也踏实，以后我每个月月底回来一次，也还行。”
　　林凝芳摸了摸他健硕的胸口，道：“你在成县，既要练兵，也担着全县百姓的民生，如果你能做好这两样差事，让全县兵强马壮让百姓们安居乐业，祖父肯定特别欣慰。”
　　萧延握住她的手：“祖父欣慰，你呢？”
　　林凝芳抬眸，直视他道：“那你在我眼里，便不再只是一个悍兵，而是真正的一城守将。”
　　一个悍兵，无法让她心甘情愿做他的妻子，换成一个能够护民安城的守将，纵使没有感情，出于敬佩，她也愿意为他相夫教子。
　　萧延呼吸一重，按住枕边人的肩膀重新压了下去。
　　——
　　初五萧延返回成县的时候，佟穗一行人也顺利抵达了最西边的玉县。
　　萧野意气风发地来城门外迎接。
　　晌午吃饭时，知县等文官退下了，只有自家人。
　　佟穗拿出一套衣裳一双鞋，道：“鞋是大嫂做的，衣裳是姑母做的，四弟试试合适不。”
　　萧野开玩笑：“二嫂没给我做点啥？”
　　老爷子瞪过来。
　　佟穗已经熟悉萧野的脾气了，笑道：“我最近也忙，连你二哥的新衣都没时间做，四弟这边缺什么吗？”
　　萧野摇摇头，对老爷子道：“缺人，尤其是城里，很多大户望族留下来的宅子都空着，都不知道该如何分配。”
　　白给的话，人人都想抢，抢不到的会抱怨，收钱的话，百姓手里能有几个钱？
　　反王大军所过之处，中农以及之上的人家全部血流成河，听着就够惨了，真正见到那些染血的空宅，萧野心里都跟着难受。
　　这种情况，佟穗等人在成县、怀县、云县已经见过了，萧穆道：“无主的空宅按照城里的现有行情定价，无论村子里的人还是外地来投奔的人，出得起价便能落户本城。战乱年代人如草芥，一茬接一茬地死，只能等到太平时候再慢慢恢复元气。”
　　萧野：“嗯，自从我过来，确实有周边几县的百姓往这边逃，其中不乏一些大户。”
　　萧穆：“来了便收，登记好户册，眼睛擦亮点，提防奸细。”
　　萧野：“知道。”
　　次日，佟穗一行人来了七县最南面的应县，这里是乔长顺管。
　　来应县投奔的新户更多，多到应城街头走动的百姓几乎要赶上卫城了。
　　老爷子跟外孙打听南边的战况。
　　乔长顺：“代王有些本事，抓了一批朔州军的家小在城外喊话，降者不但可以与家人团聚，还能分田分银，陆续有一些朔州兵趁夜逃了出来，导致朔州军内军心涣散。更可笑的是，朔州军主动跟代王打了一场，还没打赢，现在全都龟缩在朔州城内。”
　　萧穆：“朝廷腐败，卫所兵经常拿不到军饷，手中兵器也年久失修，遇到有本事的将领还能保持几成战力，摊上那种不会带兵专喜敛财贪权的将领，卫所兵也只是稍微比起事的乌合之众强一星半点而已。”
　　乔长顺：“看来朔州军守将不行啊，如果代王真把朔州打下来，回头会不会来打咱们？”
　　萧穆：“南面还那么多弱城小县，他应该会先挑软柿子捏，咱们七县背靠大同边关军，他们打咱们便有觊觎大同之意，除非他们有足够的信心能与大同边关军一较高下，否则都不会轻易朝咱们七县下手。”
　　佟穗想到一个词：狐假虎威。
　　李家兄弟胆大，敢在大同边关军的眼皮子底下起事，结果被萧家接管了七县。萧家始终打着护境安民的旗号，明面上就与按兵不动的大同边关军一样，都是拥护朝廷的。
　　其他反王有李家兄弟那么心大吗？
　　老爷子这只“狐狸守将”虽然听起来不如各个反王威风，却是眼下周边势力中最安全的一个。
　　离开应县后，一行人就要返回卫城了。
　　路上不时遇见从南边逃过来的百姓，有的百姓到了应县就因为种种原因安置下来，有的觉得应县还不够安全，要继续往北去怀县、成县，甚至去东北边的定县、卫县。
　　随着“兴王”战败消息的传开，萧家的威名与爱民也逐渐传了开去，富户们想过来求个太平，贫农们既想要太平，也想要地。
　　卫县、定县的田地不能再往外分，其他五县的地还空着太多，足够接纳这些百姓，正好补上之前惨死的那批人口。
　　回家路上，老爷子一直在给佟穗、萧涉讲这些民生。
　　忽地，身后有人叫道：“下雪了！”
　　佟穗下意识地仰起脸，一片小小的雪花映入眼帘，缓缓地落在她腮边，清清凉凉。
　　起初还是零零散散的小雪花，黄昏靠近卫城的时候，已经变成了鹅毛大雪。
　　一匹快马从城里跑了出来，那人一身黑衣，单手握缰，另一手抱着什么。
　　穿过风雪，萧缜停在了众人之前。
　　老爷子问：“你怎么回来了？”
　　萧缜笑道：“猜到祖父今天会到，想您了。”
　　说着，他将一件深色大氅递给老爷子。
　　老爷子随手甩给萧涉，径自往前行去。
　　萧涉嫌弃地抛给二哥：“一点雪而已，谁稀罕这玩意。”
　　萧缜一手接大氅，一手将另一件青色斗篷递给佟穗。
　　佟穗垂眸笑。


第128章 
　　巡视七县意义重大，只是骑着骡马在凛冽的腊月寒风中辗转各地，当真不是一件轻松差事。
　　回到东跨院，萧缜先捞起佟穗的一双手，冰冰凉凉，十根指头红通通的。
　　佟穗：“刚从外面回来才这么红，待一会儿就好了，每天都在抹冻疮膏，没事的。”
　　冻都冻了，再说这个也没用，萧缜帮她脱了鞋，让她把同样冰的脚插到被窝底下去，他去兑水。
　　佟穗坐在炕里面，接过温温热热的巾子先擦脸跟脖子，擦手的时候看着他问：“祖父在城门外那么问，是不是嫌你回来的太勤了？”
　　不提萧野、乔长顺这两个单着的，萧延在成县都老老实实非等老爷子发话了才敢跑回来，就萧缜是特例。
　　萧缜：“祖父是怕我有正事，随口一问，你真担心他老人家生气，等会儿吃完饭我再回去？虽然外面又刮风又下大雪的，我的马快，冻上两刻钟就到骑兵营了。”
　　佟穗：“……”
　　她将用完的巾子丢了过去。
　　萧缜重新洗过巾子，让她擦拭第二遍，再把面脂、膏药都摆到她面前。
　　佟穗仔仔细细地抹了手脸，脚也暖和过来了，道：“过去吧，该吃饭了。”
　　老爷子远行回家，今晚萧姑母让厨房备的羊肉汤锅，羊肉去了膻味，汤里再滚一层红辣椒，满屋的香味儿顺着棉布帘子的缝隙往外钻。
　　萧姑父跟老爷子聊着七县的民生，贺氏追着萧涉询问丈夫与三儿子那边的情况，乔长安挨着萧缜不停地拼酒。
　　外面冰天雪地，萧家这边热热闹闹。
　　萧姑母：“真好，今年可以过个太平年了，爹，过年二哥老四他们几个回来不？”
　　萧穆：“除夕前应该都能赶到家，过完初五再回去。”
　　各县的将士们也会轮流放十日年假，一半将士安排在年前，一半安排在年后。
　　贺氏有些担心：“守义他们回来了，城里的守军会不会反？”
　　乔长安笑道：“舅母放心，军饷粮草都在卫城，每个月按量往六县发放，守将反了也捞不到好处，何必折腾？再说了，他们跟着咱们月月有军饷拿，好多家里还分了地，跟以前比简直是天大的好日子，真反了，自家爹娘第一个骂他们。”
　　天底下最多的还是百姓，绝大多数的士兵们也来自百姓之家，军民、民心相连，老爷子把这两样都得了，七县军民只会铁了心拥护老爷子。
　　贺氏宛如吃了一颗定心丸，对萧涉道：“等雪化了，你陪我去你外祖父家里探望探望，离这么远，他们肯定也挂念咱们。”
　　萧涉点点头。
　　老爷子对佟穗道：“营里暂且没那么忙了，给你放五日假，带上你二婶姑母把家里的年货、送亲戚们的节礼都预备好。”
　　佟穗应下。
　　一家人吃饱喝足，院子里已经积起了一层雪，映着灯光让夜色都变亮了几分。
　　萧涉一手摸侄女一手摸外甥的脑袋瓜，道：“明天早点起来，我带你们堆雪人。”
　　绵绵、齐耀都很高兴。
　　林凝芳与佟穗对个眼色，笑了笑，带着阿真先回了西跨院。
　　佟穗随萧缜去了东跨院。
　　“五弟陪孩子们堆雪人，你要一起吗？”洗脚的时候，佟穗问萧缜。
　　绵绵那孩子，很明显更亲近大房这边的两个亲叔叔，对萧延是有点怕，萧涉则是太年轻了，喜欢孩子们是真，耐性不足也是真。齐耀被舅舅们拎起来揍屁股还能哈哈笑，绵绵脸皮薄，可能五叔无意的一个大嗓门都会叫小姑娘紧张。
　　萧缜：“让我哄孩子，你得给我一点好处才行。”
　　佟穗：“爱哄不哄，反正是你的外甥跟侄女。”
　　萧缜挑眉：“我的不也是你的？”
　　佟穗：“……”
　　翌日佟穗睡醒时，窗外一片明亮，被窝里就她一个，正院那边不时传来萧涉舅甥俩的互相嫌弃。
　　萧涉：“就知道瞎滚，雪人脑袋弄那么大干啥？”
　　齐耀：“你的雪人身体太脏了，我不要脏的，赶紧重新堆一个！”
　　萧涉：“你敢踢试试？我把你塞进来堆成雪人！”
　　萧玉蝉：“别吵了快堆吧，人家二哥跟绵绵的都快堆好了。”
　　佟穗快速穿好衣裳，洗漱过后打开屋门。
　　外面一片雪白晶莹，小院里的桂花树枝条积了一指来厚的雪，宛如冰雕，院内布满了大大小小的脚印。
　　萧缜叔侄俩的雪人就堆在东跨院的外墙墙根下，雪人分脑袋、身体、底座三层，叠起来有佟穗腰高。绵绵跑去找黑石头当眼睛，萧缜背对着佟穗蹲在那里，双手拍来拍去正在做最后的修整。
　　看那细致用心的模样，佟穗十分怀疑，就算昨晚她没有特意嘱咐以及付出那份报酬，萧缜也会起早来陪侄女堆雪人。
　　听到她的脚步声，萧缜回头看来。
　　佟穗已经朝站在屋檐下看热闹的女眷们走去。
　　另一边的萧涉、齐耀都是一脸的不高兴，舅舅嫌外甥贪玩，外甥嫌舅舅堆的雪人太丑。
　　萧姑母笑道：“看雪人就能看出这哥俩的性子，老二要么不做，做了就会尽量做到最好，老五是事情我给你办成，漂亮与否并不重要。”
　　萧玉蝉：“三哥、四哥怎么说？”
　　萧姑母：“老三啊，该他做的他做，不是必须做的他才懒着管，人家老五还有心思哄孩子，老三这辈子都没这份闲情。老四呢，他大概会蹲在墙边指挥耀哥儿跑来跑去，耀哥儿摔跟头他笑，耀哥儿哭了他就跑。”
　　这通分析，贺氏都服气！
　　——
　　临近年关，佟穗花两天的功夫带着家中女眷出去置办年货，自家众人要用的就够多了，再加上给亲戚们的节礼，一把把铜钱简直像流水一般洒了出去。
　　大大小小的铺子都挤满了人。
　　外面反王作乱，卫县的百姓们今年没用交秋税，家里男儿参军又赚了一份军饷，这日子就比往年好太多了，太贵的东西舍不得买，像瓜子、粗布、福字对联、炮竹这样物美价廉的年货，几乎每家百姓都买得起，也一定会买两样。
　　佟穗置身百姓穿梭的街巷，真正感受到了太平岁月城里人过年的繁华与喜庆。
　　最热闹的地方还是萧家。
　　卫城的望族大户们又一波波地登门了，男人们来找老爷子求福字求对联，夫人太太带着自家妙龄的姑娘们喝茶做客。
　　萧家第一次击退反王李纲时，这些人家试图把庶女嫁进萧家以此来讨好攀附，如今李纲已死，萧家稳坐七县之主，卫城的望族大户们再不敢存任何轻视摇摆之心，带出来的全是家中嫡女，最得宠最宝贝的嫡女。
　　除了介绍姑娘，她们还想把萧玉蝉娶回去做儿媳，并带来各种各样的礼物要送给萧家老少女眷。
　　贺氏看什么都喜欢、都心动。
　　萧玉蝉不想嫁人，对那些礼物却都很满意。
　　可内宅做主的是佟穗。
　　婚事由萧姑母出面婉拒，礼物佟穗以老爷子有家训在先，全给回绝了。
　　贺氏：“东西不要就不要了，那几个姑娘为何不能考虑？我看他们这回都是诚心来结亲的。”
　　萧姑母：“你怎么变得这么好说话了？凭什么他们瞧不起咱们的时候拿庶女对付，现在他们瞧得起了，送出嫡女咱们就得接受？老四老五长安长顺是长得太矮还是太丑，非得你这么放低身段才能给他们娶到媳妇？”
　　贺氏：“我，我是怕万一朝廷派人来接管了，咱们全都搬回老家，到时候可没机会跟这些人结亲了。”
　　这些城里的大家小姐，平时对村里人趾高气扬的，只能趁现在才能娶到。
　　萧姑母：“逢高踩低的亲家，啥时候咱们都不稀罕。”
　　萧玉蝉：“姑母这话说得对，人家真看不上咱们，就算现在嫁过来了，将来一回村，人家也能撇下咱们回城。”
　　贺氏：“……行行行，反正老五还小，我不着急，可老四过完年就要二十四了，继续挑挑拣拣得挑到啥时候？上次我出门还遇到铁匠媳妇了，听她话里话外的意思，似乎挺想撮合她女儿跟老四的。如今铁匠父子都是千户，又是灵水村的人，算靠谱了吧？”
　　佟穗知道贺氏并不是真的关心萧野的婚事，只是连着被反驳了好几次，便想说一样叫大家反驳不了的。
　　她道：“四弟对潘姑娘无意，二婶再遇到潘家人，来往走动可以，千万别说什么叫潘家误会的话。”
　　上次贺氏拿潘家逗萧野，萧野便对他们兄嫂明确表态了，怕他们牵错线。
　　贺氏：“老四为啥看不上潘姑娘，长得挺好看的啊。”
　　佟穗：“不清楚。”
　　腊月最后几天，萧守义等人陆续归来，萧野竟是回来最晚的一个，除夕上午到的家。
　　柳初以长嫂的身份埋怨道：“怎么这么晚，一家人就差你了，绵绵都担心你路上出了事。”
　　萧野抱起侄女，笑得满不在乎：“我又没有媳妇，回来那么早做什么。”
　　贺氏开玩笑：“你不在家才不知道，城里多少千金小姐盼着要嫁你呢，只要你开个口，咱们家门外立即能排一长队的姑娘任你挑。”
　　萧野：“别，我现在可没有挑媳妇的闲功夫，就想把玉城军练好，二婶帮五弟相看吧。”
　　给他一个天仙，也没有五六千效忠自己的精兵重要。
　　萧涉：“我也不要，娘敢让我成亲，我就去玉县投奔四哥，离家远远的。”
　　贺氏：“……”
　　萧延摇摇头，两个傻弟弟，等以后真的成亲了，才会知道有媳妇的好。
　　他看向二哥。
　　萧缜站在老爷子身边，跟着众人在笑萧涉的憨，自然没给他什么心照不宣的回应。


第129章 
　　萧家很久没有这么热闹过了。
　　光萧缜四兄弟与乔家兄弟往院子里一站，个个都是八尺有余的身形，这正院就显得拥挤起来。
　　晌午的饭菜是两个厨娘做的，下午萧家给她们放了假，卫县这边年夜饭吃饺子，自家人操持更有年味儿。
　　厨房地方小，院子里又冷，萧姑母将两个面板搬到堂屋，女眷们围在一起包饺子、捏元宵。
　　萧延想看媳妇包饺子的模样，撇下院子里的兄弟们凑到堂屋门外，挑开厚厚的棉布帘子，脑袋刚探进去还没找到媳妇坐在哪，就被萧姑母笑着赶道：“去去，现在这里是我们娘几个的地盘，男的别来捣乱。”
　　萧延只好又缩了回去。
　　萧野笑他：“瞧三哥那点出息，二哥一心一意地陪我们说话，就三哥总是惦记三嫂。”
　　萧延瞪他道：“我能跟二哥比？二哥在定县，想回家就回家，我只有月底才能回来。”
　　乔长安：“所以三哥就只想三嫂呗，一点都不想我们？”
　　萧延：“都给我滚一边去！”
　　萧野：“大过年的叫谁滚呢，哥几个上！”
　　话音一落，萧野、萧涉、乔长顺、乔长安一起扑向萧延，四个打一个，没多久萧延就被摁地上了。萧野、萧涉抓住他两边肩膀，乔家兄弟一人抓一条大腿，四人喊着号子抬着萧延往地上摔屁股墩儿，齐耀兴奋地又笑又叫，萧姑母、萧玉蝉跑到门口挑开帘子来看热闹。
　　桌子边的三妯娌也往外瞄了眼。
　　佟穗：“四弟就喜欢挑事。”
　　柳初：“都这样，祖父说过，他们几兄弟聚在一块儿跟狼崽子似的，越闹越亲。”
　　林凝芳嘴角带笑，专心地捏着饺子。
　　贺氏心疼儿子，跑出去将萧野几个拨拉开了：“都该娶媳妇了还没个正经，传出去不怕邻里笑话。”
　　萧延第一个拆老娘的台：“我们愿意咋闹就咋闹，谁敢笑话试试？”
　　贺氏一巴掌拍过去，在萧延背上留下一个白面手印。
　　齐耀又是一阵爆笑。
　　东院，佟穗的舅母姜氏听着西边的动静，对家人们道：“这几个大小伙子，可真够热闹的。”
　　佟贵扫眼书生模样的周献、还是少年郎的佟善，叹道：“我也想热闹，热闹不起来啊。”
　　拉哪个摔跤都像他要故意欺负人。
　　周景春摸着胡子道：“人萧家能有今天的地位，一靠老爷子二靠的就是那几兄弟，随便拎出去一个都是大将苗子。”
　　周青逗侄女：“阿香有瞧得上的吗？有的话叫你姐帮你撮合撮合。”
　　周桂生在八月桂花开的时候，因此得了“桂”字做芳名，“阿香”做小名。
　　周桂脸上一热，嗔怪姑母道：“您再拿这事开玩笑，我就不理您了。”
　　姜氏：“别怪你姑母心热，娘也喜欢那几个儿郎，个个有本事，还知根知底的，能亲上加亲也好。”
　　周桂：“他们是好，可我不喜欢那样的。”
　　周景春：“萧家正如日中天，阿满已经嫁过去了，咱们再撮合阿香，多少都有刻意攀附的嫌疑，我这边倒是有个好儿郎人选，长得没萧家哥几个俊，但也周正，难得的文武双全稳重守礼，能被老爷子派去管军饷，为人肯定靠谱。”
　　佟贵、周献齐声道：“您说张文功？”
　　周景春：“是啊，有一次我夜里出诊一着急崴了脚，他正好在旁边，我想叫小兵背我过去，他竟然亲自背了我一路，回来也是他背的。其实我们在囚龙岭的时候，他便待我如此，事事尽心，可现在他也算七县地位仅次于萧家爷几个的人物了，待我待身边的小兵依然如旧，未有任何傲慢之举，反正我是越看越喜欢。”
　　周桂：“您喜欢您嫁，除非我自己看上了，你们谁觉得好都没用。”
　　周景春哈哈笑：“祖父就是提个建议，绝对没有催你嫁人的意思。”
　　佟贵：“张文功确实够好啊，现在想嫁给他的姑娘应该不少，这样，等他进城了，我找个借口叫他过来给表妹瞧瞧，喜欢了正好，咱们肥水不流外人田，不喜欢就算了。”
　　周桂举起手里的擀面杖：“你敢！”
　　——
　　吃完饺子，要去街上放烟花了。
　　噼里啪啦的鞭炮声，震得佟穗的耳朵都要聋了，放了足足两刻钟，一家人回里面守夜。
　　贺氏准备了一副叶子牌，女眷们坐在一边炕头打牌，男人们坐在另一边炕头聊天。
　　聊着聊着，萧延最先凑到了林凝芳身后。
　　萧姑母调侃他两句，没再撵了。
　　萧延想指挥林凝芳如何出牌。
　　林凝芳将手里的牌往下一扣，淡淡道：“观棋不语真君子，你要么安安静静地看，要么走开。”
　　萧延小声嘀咕：“我是看你输钱，怕你着急。”
　　林凝芳懒得理他。
　　萧延老老实实闭上嘴巴。
　　佟穗正在笑，忽然身后多了一道人影，萧缜居然也坐到了她后侧。
　　佟穗有点紧张，她今年才学会的打牌，现在也是输的那个。
　　萧缜看她打了一轮后才低声问：“用我教吗？”
　　佟穗点头。
　　萧缜不看其他人的牌，只盯着佟穗这边，每当佟穗要打错的时候，他才伸手点点正确的牌。
　　佟穗偶尔会问为什么。
　　萧缜瞄眼下首的姑母，笑：“姑母刚刚打过这张，肯定不会再吃。”
　　其实是很简单的记牌，佟穗经验不足而已。
　　萧姑母佯怒地拍了侄子一下。
　　当佟穗开始赢钱后，林凝芳也开始赢了，而且不胡而已，一胡就是翻几番的那种大胡。
　　萧姑母啧啧道：“咱们凝芳是真人不露相啊，老三还想在关公面前耍大刀。”
　　萧延：“……”
　　老爷子朝这边望了望：“这把胡了多大？”
　　萧玉蝉：“我们每人出九十六个铜板！我不玩了！”
　　她输跑了，萧野眼疾手快挤开乔长安，成功占据一席之地。
　　打打闹闹的，不知不觉就到了子时。
　　佟穗有萧缜这个军师指点，最后还赢了八个铜板，林凝芳赢得最多，扣除本钱后把面前的铜板分成两堆，分别送了绵绵、齐耀。
　　绵绵甜甜地道谢，齐耀早睡着了，萧玉蝉替儿子收下铜钱，对林凝芳客气了很多。
　　再放一轮炮竹，佟穗跟着萧缜回了东跨院。
　　钻进被窝后，萧缜搂着佟穗道：“十九岁了。”
　　佟穗困得眼睛都要睁不开了，听到这话，笑着嗯了声。
　　十八岁，平平安安。
　　——
　　大年初一，夫妻俩早早起床，萧缜居然还送了佟穗一份压岁钱，装在一个红布荷包里，里面是两个一两的银元宝。
　　佟穗惊喜道：“我还有啊？”
　　萧缜：“压岁压岁，压住邪祟好得平安，图个吉祥。”
　　佟穗：“那我也送你一个。”
　　萧缜：“长辈送晚辈的，我比你年长，你别怪我藏私房就好。”
　　佟穗被他逗笑了，他在外面当指挥，难免要有一些吃喝应酬，手里肯定得留点银钱应急的。
　　夫妻俩换上新衣裳，去了正院。
　　齐耀、绵绵分别穿着一身红，左边一个右边一个，金童玉女般给陆续到来的长辈们拜着年。
　　佟穗与林凝芳提前商量好的，两个孩子一人给个小元宝。
　　如果大家还住在灵水村，肯定不会给这么多，现在一家人搬进城里了，萧延萧缜都领着军饷，林凝芳佟穗手里也都有银子，出手大方点才好看。
　　至于柳初跟萧玉蝉，哪怕也要给对方的孩子一两压岁钱，无非倒个手而已，并没有增加负担。
　　萧姑母夸道：“还是阿满跟凝芳大方，我当年给侄子侄女发压岁都是一人一百钱，就这也够叫村里其他孩子们羡慕了。”
　　贺氏开玩笑：“你要是一人给一两，妹夫该慌了。”
　　萧姑父配合地笑。
　　轮到年轻人给老爷子拜年时，老爷子没管孙子外孙，给孙女与三个孙媳妇一人发了五两的压岁。
　　萧玉蝉解开荷包一数，激动地抱住老爷子亲了两口。
　　贺氏好奇道：“多少啊，高兴成这样？”
　　萧玉蝉哼道：“反正比你跟我爹大方。”
　　贺氏：“……”
　　吃过早上这顿饺子，萧缜带着佟穗去东院拜年。
　　按照习俗，新姑爷前三年都有压岁可拿，周景春、姜氏、周青分别给了萧缜一个荷包。
　　萧缜大方道谢，谢完再把三个红包都交给佟穗。
　　佟贵羡慕道：“还是二爷的待遇好，我都没有压岁钱了。”
　　周献：“我也没有。”
　　周青笑道：“都赶紧娶个媳妇，找你们岳父岳母要去。”
　　一家人聚了半个时辰，佟穗夫妻俩要走时，周青等人都出门相送。
　　刚站到外面，有人骑马从巷子口拐了过来，看到东院门前众人，那人便将马停在了这边，下来后一一拜年，从老爷子到佟穗夫妻连喊一串，只略下了佟贵佟善、周献周桂。
　　佟贵逗他：“你不给我们拜就算了，怎么不给我们家的桂仙女拜？小心她生你的气。”
　　张文功这才看向那个眼生的姑娘，对上姑娘羞红的面颊如水的眼眸，自己的脸刷得也红了，结结巴巴，不知道该不该拜。
　　周桂正想踩佟贵一脚，就听祖父问：“文功啊，你不在家里过年，怎么一大早就进城了？”
　　张文功垂眸道：“本来我也没急，想着初五过来时再给大家拜年，我爹非要我今早就来。”
　　七县的太平年是萧家给的，松树村的更是，他如果不第一时间代全村来萧家拜年，老爹便要自己来。
　　周景春：“做长辈的就是客气，行，那你随二爷他们一道过去吧。”
　　张文功点点头，刚要走，听见周婶叫住二太太，悄声嘱咐了什么。
　　张文功隐隐觉得那话与自己有关。
　　待他在萧家拜完年，萧缜亲自送他出门，随口打听道：“文功这次回村，媒婆是不是快把你家门槛踩破了？”
　　张文功脸一红，解释道：“确实有一些，不过军务繁忙，四爷他们都不着急成亲，我暂时也没有那念头。”
　　萧缜：“是不想浪费时间去相看，还是压根不想成亲，多好的姑娘站在面前你都不想娶？”
　　张文功的脑海里便浮现出一张才见过不久的姣好面容。
　　他看眼萧缜，低声道：“就怕我才疏学浅，配不上人家。”
　　他只是一个小村里正的儿子，周家可是城里的名医之家，人家姑娘又生得花容月貌。
　　萧缜笑笑，拍拍年轻人的肩膀道：“你跟周老相处的时间比我还多，他老人家喜不喜欢你，你自该清楚。”
　　张文功：“周老是周老，周姑娘是周姑娘。”
　　萧缜：“放心。”
　　方才张文功一心拜年时，周、佟两家人都瞧着周桂，周桂则将张文功细细打量了一遍，眼神与她看自家兄弟时明显不同。


第130章 
　　送完张文功，萧缜转身往里走，跨进垂花门，瞧见几个弟弟正吆喝着要比试枪法。
　　三弟已经成亲了，五弟还小不用着急。
　　四弟心思多，被人起哄时说过不敢娶二嫂的妹妹，怕将来夫妻俩有个口角，得罪媳妇相当于把二嫂也得罪了，总让着媳妇自己又憋屈，其实是看得出周桂对他无意，故而不想往亲上加亲上使劲。
　　两个表弟长得倒是和善可亲，可惜只是对外人客气，在家闹起来口没遮拦，周桂在东院听得清清楚楚，肯定被那些糙话吓到了，没事基本不会往西院来。
　　好好的一个姑娘，自家兄弟都没那福气。
　　“二哥想啥呢？”萧野警惕地问，总觉得亲哥看他们的眼神不太对劲儿。
　　其他几个也看过来。
　　萧缜：“我在想，你们别光顾着练武，平时也多看看书。”
　　五人齐齐嗤了一声。
　　萧延：“大年初一，少说那些扫兴的话，二哥快过来，咱们六人抽签，两两对打。”
　　萧缜：“你们先抽，我回去一下。”
　　说完，他快步去了东跨院。
　　佟穗一直等着他呢，母亲让她探张文功的口风，看看张文功有没有定亲，肯定是帮表妹探的。
　　回想表妹当初提的那些条件，张文功还真是合适，既有能保护表妹的身手，说话行事又稳重守礼。
　　佟穗没办法探，把这差事托给了萧缜。
　　萧缜进屋后，朝她笑了笑：“文功还单着，他也聪明，猜到咱们要撮合他跟表妹。”
　　佟穗：“那他怎么说？”
　　萧缜：“你都瞧见他脸红的样子了，肯定愿意，只怕表妹看不上他。”
　　佟穗喜道：“表妹那边我去问，多半能成，不然我娘不会急着叫我打探。”
　　萧缜：“咱娘。”
　　佟穗嗔了他一眼。
　　萧缜将她拉到怀里，摸着脸问：“换成太平时候，你是喜欢我这样的，还是跟表妹一样，更喜欢书卷气的？”
　　他手上的动作有几分轻佻，白天这般，佟穗很不习惯，抓住他的手道：“你读过很多书啊。”
　　萧缜：“我身上也有书卷气？”
　　佟穗没憋住，笑了。
　　或许十八岁的萧二爷有一身的书卷气，在战场打杀六年之后第一次出现在她面前的萧二爷，只有一身的肃杀与威严。
　　“又不是光看书卷气，你比文功好看，你们俩站在一块儿，我肯定先瞧见你。”佟穗说实话道，“好了，娘还在等我的消息。”
　　萧缜：“我们几兄弟切磋武艺，要去看吗？”
　　佟穗：“大嫂她们在吗？”
　　萧缜：“在堂屋，肯定能瞧见，一共三场。”
　　佟穗点点头。
　　夫妻俩过来的时候，一家人都站在院子里了，老爷子带着儿子女婿站在左边屋檐下，女眷们站在右边。
　　佟穗刚走到柳初身边，就听萧涉道：“二哥，咱们俩打。”
　　萧缜扫眼别的弟弟们，问：“抽出来的？”
　　萧延笑：“我们四个抽的，故意把你留给五弟，怎么，二哥也怕五弟不成？”
　　萧缜没应，活动起双手来。
　　六兄弟的枪都拿过来了，全是早些年老爷子花大价钱给自家儿郎打造的好枪，其中萧涉的枪最重，有六十多斤。
　　老爷子道：“点到为止，谁敢急眼我打谁板子。”
　　萧野：“祖父放心，我们谁跟谁，就当给你们耍花枪助兴了。”
　　没轮到的几个站到东西厢房的屋檐下，萧缜、萧涉先上。
　　曾经切磋过无数次的兄弟，彼此熟悉对方的路数，一时难分胜负。每当两杆重枪打到一起，都会发出如雷如鼓的沉重声响，震得旁观者脑袋里跟着嗡鸣。
　　佟穗不由自主地攥紧了双手。
　　几十个回合后，趁萧涉跳起又落下尚未站稳的瞬间，萧缜反手一枪横扫过去，打中了萧涉的小腿肚。
　　萧涉一踉跄，差点摔倒。
　　萧缜收枪，萧涉哼了哼，意犹未尽地退到一旁。
　　萧缜瞥向屋檐下的妻子。
　　耳边传来起哄的轻笑，佟穗脸上热热的。
　　就算她以前喜欢书卷气，那也只是因为她没见识过习武男儿的英姿。
　　接下来是萧延对乔长安，打着打着，乔长安拎着枪跑了：“算了算了，三嫂在那边看着，就算我能赢也不敢赢，不然这一年三哥都得记恨我。”
　　萧延：“放屁，你根本打不过我！”
　　萧姑父说了句公道话：“这局确实是长安输了。”
　　萧延一挺胸膛，看向林凝芳。
　　林凝芳垂着睫毛，瞥眼老爷子那边，想的是：王侯将相，宁有种乎。
　　萧野、乔长顺旗鼓相当，因为有客登门而匆匆罢手。
　　——
　　佟穗来了东院，娘几个坐在屋里说悄悄话。
　　一提张文功，周桂先红了脸。
　　周青笑道：“瞧瞧，昨晚老爷子夸张文功好，阿香还顶嘴呢，要老爷子自己嫁去，今天看到人就变了另一幅模样。”
　　周桂：“都是被你们闹的，我没想到一出门就会见到张文功本人，要不是因为他背过祖父，我心里感激他，才不会留在那里听二哥胡说八道。”
　　姜氏：“那你到底怎么想的？人家已经对你有意思了，怕的是你不喜欢，你果真无意，咱们早点把话说清楚，免得他空惦记。”
　　佟穗鼓励地瞧着表妹，喜欢不喜欢的，敢说就好。
　　周桂低下头，攥着手指道：“瞧着还算顺眼，可光一面也看不出什么啊，他不了解我的脾气，我也不了解他。我姐跟姐夫盲婚哑嫁是因为两村离得远没那条件，我跟他都长住城里，还是想先接触接触。”
　　姜氏稀奇道：“你想咋接触？他可是大忙人。”
　　周桂：“不是每个月能休息三天吗，他要是对我有意，休息的时候抽出半个时辰陪我去街上逛逛，逛几次就熟了。”
　　姜氏：“……我还没听说过这种相看的法子。”
　　周桂：“你跟我爹青梅竹马，成亲前还住在一个屋檐下呢，姑父当初也是一个月往咱家医馆跑五六次才娶到姑母的，就我姐傻，人都没见过就答应嫁了，也不怕嫁个麻子脸。”
　　佟穗：“……我是没见过，可萧家的事远近皆知，萧家儿郎也是公认的好看，这样我才敢嫁的。”
　　她才不傻！
　　周青笑道：“好了好了，这次是阿香选夫君，她说怎么办就怎么办。”
　　佟穗想了想，道：“那等初五文功进城了，让二爷问问他的意思，他也愿意的话，由我跟二爷陪着你们去逛。”
　　周桂：“姐夫没空就算了，料他也没有胆量敢欺负萧家二太太的妹妹。”
　　——
　　正月十五元宵节，卫城城门按时关闭，城里面连着三晚解除宵禁。
　　萧家后面临河，河对岸的大小商铺都挂起了花灯应景。
　　贺氏、萧姑母带着女儿媳妇以及孩子们逛了一晚的花灯会，因为只是比平时多了一串花灯，并没有太多新花样，逛一晚就够了，第二晚便没再出去。
　　佟穗披上斗篷，悄悄随萧缜出了门。
　　张文功已经在门外候着了，一张脸不知是自己红的，还是被萧家门前挂着的灯笼映红的。
　　萧缜陪他说话，佟穗去东院接了表妹出来。
　　到了河边，佟穗按照表妹的示意，叫上萧缜走在前面。
　　今晚河边的百姓比昨晚要少上一些，佟穗偷偷回头想瞧瞧表妹与张文功相处的情形，瞧一次被表妹抓住一次。
　　萧缜忽然牵起她的手：“咱们逛咱们的，不用管他们。”
　　佟穗：“好，你先松开我。”
　　萧缜不松。
　　十几步外，周桂瞧见这一幕，偏头去看张文功。
　　张文功紧张地也偏过头，把后脑勺留给姑娘家。
　　周桂好笑：“我想看你，你往那边看什么？”
　　张文功只好又转过来，不知该怎么回答。
　　周桂：“我祖父夸你待人知礼，你为何都不跟我说话？”
　　张文功结巴道：“我，我很少跟姑娘们打交道，不知道说什么。”
　　周桂：“你们村没有姑娘喜欢你？你爹是里正，你们家在松树村也算大户了。”
　　张文功一会儿看前路，一会儿拿余光看身边的姑娘，解释道：“我从十二三岁起便去萧家学武了，只有一日三餐、晚上睡觉以及家里需要帮忙的时候才待在松树村。”
　　周桂：“这样啊，怪不得姐夫待你跟自家兄弟似的，囚龙岭那么大的事也敢安排你去。”
　　张文功：“萧家对我恩重如山……”
　　话没说完，瞧见旁边有个汉子抱着孩子经过，孩子手里攥着一根啃了一半的糖葫芦，歪歪的，竹签尖端对着周桂。
　　张文功立即抬手，护住周桂的侧脸与脑顶。
　　那孩子还以为他要抢自己的糖葫芦，攥着糖葫芦靠向爹爹胸口。
　　张文功不以为意，收回手。
　　周桂咬咬唇，使唤道：“我也想吃，你去给我买一根。”
　　张文功：“好，应该在前面。”
　　——
　　正月底，萧守义继续留守云县，萧延、萧野、乔长顺、孙典这四个年轻的回来了。
　　孙典来萧家蹭了一口茶才回了灵水村。
　　乔长安朝萧野、乔长顺叹气：“周家表妹好事将近了。”
　　乔长顺一口茶喷了出来。
　　萧野也问：“哪家兔崽子动作这么快？”
　　乔长安：“张文功，二哥二嫂亲自做的媒。”
　　萧野不服：“他长得有我好看？”
　　乔长顺：“手下败将。”
　　乔长安：“就是，论算账机灵，他也比不上我啊。”
　　萧涉一脸茫然，周表妹与张文功，啥时候的事？他也在卫城，怎么不知道？
　　萧延幸灾乐祸地笑，见二哥来了，拦住人问：“二哥给他们说说，他们输在哪了？”
　　面对四张不服气的脸，萧缜淡淡总结道：“书读得少。”
　　萧野四人：“……”
　　“算了，找文功算账去，非得喝光他一个月的军饷！”


第131章 
　　二月初，蓟州城。
　　宣旨公公读完圣旨，弓着腰将那卷明黄卷轴放到了总兵韩宗平的手中，意味深长地道：“将军，从去年秋天到现在，这已经是皇上第三次催您进京了，前两次您称病不去，皇上顾念您的身体不予追究，如今皇上他，他龙体病危，急召您进京商议托孤大事，您再耽搁，是想让皇上走的时候都不得安宁吗？”
　　韩宗平重重握住手中的卷轴，朝京城的方向三次叩首，这才起身，神色凝重地道：“公公放心，臣今日便动身。”
　　宣旨公公擦擦泛红的眼角，瞥眼带着一队近卫站在不远处的魁梧将军，对韩宗平道：“北边四位总兵属您威望最高，皇上年前两次召见，凉州的吕胜将军、晋州的赵良臣将军、辽州的陈望将军皆以您为马首是瞻，您不奉召他们便也纷纷称病。京中早有流言，说您四位总兵意图谋反，皇上心中忧虑才致使病情加重，只有您去了，皇上才能安心啊。”
　　韩宗平垂眸而立，一身威肃。
　　宣旨公公再道：“将军放心，皇上知道您放不下戍边重任，特意派遣严将军暂时接管蓟州，等您从京城返回蓟州，严将军再回京复命。”
　　严将军严忠一拍胸脯，中气十足地对韩宗平道：“将军放心，末将一定将蓟州守得牢牢的，一个胡贼都休想踏进来半步。”
　　韩宗平颔首，让下人带两人稍去休息，他要为进京做些准备。
　　二人离开后，韩宗平坐在堂屋，缓缓展开手中的圣旨，圣旨自有文官代笔，但上面的玉玺大印却是真的。
　　这时，三人匆匆赶来，一个是他的儿子韩保，另外两个分别是他身边的谋士——魏琦、宋澜。
　　韩保年方二十，生得一副清俊书生模样，焦急道：“父亲，朝廷又催您进京了？”
　　韩宗平颔首，看向两位谋士：“皇上要我进京商议托孤大事，我意已决，稍后便会动身，两位先生不必再劝了。”
　　魏琦叹道：“将军还是不肯相信皇上已经驾崩了吗？这分明是窦国舅忌惮将军手中的兵权，伪造圣旨诓您进京，将军真去了，定是有去无回。”
　　韩宗平：“这都是你们的猜测，你们有没有想过，如果皇上还活着，我却抗旨不遵，岂不是坐实了那些我要谋反的谣言？我韩宗平戎马一生报效朝廷，宁死也不肯背负叛君的骂名。我走之后，还请两位先生继续教导我儿读书，军中事务自有严将军接管。”
　　魏琦：“严忠是窦国舅的连襟，与窦国舅狼狈为奸把持朝政，将军真就看不出窦国舅的狼子野心吗？”
　　韩宗平：“也许这是皇上的意思，正因为我两番推辞皇上才疑心于我，待我进京见到皇上解释清楚，皇上自然还会叫我继续镇守蓟州。”
　　皇上宠信窦国舅是事实，可他韩宗平亦是皇上亲手提拔起来的，皇上还不曾因为窦国舅的谗言而猜忌他。
　　魏琦有些生气了，用力一甩袖子道：“就怕将军此行根本见不到皇上！”
　　韩宗平笑了：“见不到我也无悔，至少我没有辜负朝廷，至死一身清白。”
　　魏琦：“……”
　　韩保扑通跪在地上，流着泪道：“父亲坚持要去的话，儿子陪您一起去，皇上在，你我父子都能平安回来，若这一切都是窦国舅的奸计，他害了您后自然会继续害我，儿子还不如随父亲一同上路。”
　　韩宗平扶起文弱的儿子，捏着那双单薄的肩膀道：“不，果真是窦国舅的奸计，说明皇上已逝奸臣当道，那我儿便当如两位先生劝谏的那般，振臂一呼，率领蓟州将士进京剿贼，匡扶幼帝。”
　　韩保：“蓟州军是父亲一手操练出来的，儿子无德无能如何指挥得了他们？父亲，只有您能担此大任啊！”
　　韩宗平松开儿子，转身道：“我奉命戍边三十载，三十载只会挥师北上，除非亲眼见到皇上的棺椁，我绝不南……”
　　屋内突然响起一阵激烈的咳嗽，打断了他的誓言。
　　宋澜惭愧道：“这几日染了风寒，还请将军恕罪。”
　　韩宗平扫眼这位其实也是为他着想的谋士，摆摆手道：“两位先生都回去吧。”
　　宋澜立即拱手告辞。
　　魏琦难以置信地追了出来，拦住他道：“你不是要辅佐将军成就大业吗，这么容易就被将军说服了，真的要眼睁睁地看着将军进京送死？”
　　宋澜笑笑：“将军对皇上忠心耿耿，你我能拖住他数月已属不易，这次朝廷拿托孤说事，光靠你我的唇舌已经无用。”
　　魏琦见他笑得从容，低声问：“莫非你已有良计？”
　　宋澜颔首：“只是此计会有性命之忧，不知魏兄可愿与我同行？”
　　魏琦：“只要你能让将军回心转意，赴汤跳火我都在所不辞。”
　　宋澜便攥住他的手腕，一起去寻韩宗平身边的副将范钊。
　　这边韩宗平收拾好行囊，正在跟儿子交代其他事项，忽然听见外面传来一阵骚动。父子俩诧异地往外走，刚行到院门口，迎面走过来一个威风凛凛的大将，正是他的心腹副将范钊。而此时的范钊，一身是血，龙行虎步时，两手分别攥着一颗滴着血的人头。
　　韩保惊得躲到了父亲身后。
　　韩宗平看清那两个人头是谁，整个人都懵了，随后勃然大怒，指着范钊骂道：“你个恩将仇报的东西，这是要害我背负抗旨叛君的千载骂名吗！”
　　范钊哼了一声，将宣旨公公与严忠的脑袋往地上一丢，跪下道：“是将军糊涂，皇上早死了，京城内外百姓皆知，只有将军不信，非要去撞这南墙。我不想将军白白过去送死，杀他们能拦住将军最好，拦不住，将军尽管砍下我这颗人头，带去京城给窦国舅赔罪吧！”
　　话音刚落，魏琦、宋澜也走过来，跪在范钊身后道：“主意是我们出的，范将军只是代为动手，请将军连我们的头颅一起砍下，带去京城赔罪。”
　　这时，一个小兵匆匆来报：“禀将军，严将军手下有十几个近卫已经快马逃出城门，要继续派人追吗？”
　　韩宗平跌坐在地。
　　追了，更加坐实了他要造反的罪名，不追，那些近卫将他杀害严忠、宣旨公公的消息带回去，他还是要背上造反的罪名。
　　宋澜抬眸，看着这位最受本朝百姓敬仰的大将军，朗声道：“将军，在下以项上人头担保，皇上早已殡天，京城奸臣当道，上欺先帝稚子，中欺贤臣良将，下欺黎民百姓。如今北地各处均有地主豪绅起事，打着匡扶天下的名义聚众敛财祸乱苍生。”
　　“值此危难时刻，将军若挥师南下，将是清君侧除奸臣救助天下百姓的至忠至仁至义之举，先帝闻之会含笑九泉，后世之人也会盛赞将军为我大周力挽狂澜，何来骂名之说？”
　　魏琦：“是啊，将军护我大周边关三十载，乃百姓心中顶天立地的大英雄，百姓们都盼着您能去救他们脱离苦海，倘若将军为了一时的忠君之名中了窦国舅的奸计枉死京中，天下何人还能救万民于水火，何人还能匡扶先帝幼子重振大周江山？敢问将军，您真要为了对先帝的小忠，而舍弃对大周江山子民的大忠吗？”
　　韩保哭跪在韩宗平面前，叩首道：“父亲，您就听两位先生的吧！就算皇上还活着，窦国舅这个大奸臣也罪不容诛，等您为朝廷杀了奸臣，那时皇上真要治罪您，你我父子乖乖下马伏诛，谁又能说我们韩家不是忠君之家？”
　　事已至此，韩宗平最后看眼那两颗人头，长叹一声道：“罢了，且依你们的，但我有言在先，南下途中只要皇上露面阻我，我将立即率军投降朝廷。”
　　魏琦、宋澜大喜，齐声赞道：“将军英明！”
　　——
　　韩宗平挥师南下，提前还要做一系列的准备。
　　首先，他派出五队信使分别前往京都、凉州、晋州、辽州、青州，告知五地他要“清君侧除奸臣”。
　　对朝廷，他希望皇上能出面澄清谣言。
　　对凉州、晋州、辽州、青州的边关守军，韩宗平希望四州保持中立，以戍卫边关为己任，莫要因为大周内乱而让北地胡人以及南边的两个伪帝趁虚而入，蓟州这边他也会留下十万兵马继续镇守，只带五万兵马南下。
　　青州、辽州离得最近，二州总兵对韩宗平表示了支持。
　　窦国舅故意隐瞒先帝的死讯屡屡伪造圣旨意图收回边关军权乃是公认的事实，青、辽两州的总兵既不想谋反，又不想受窦国舅摆布，由韩宗平出头再合适不过了。
　　晋州总兵是赵良臣。
　　赵良臣与窦国舅有仇，与韩宗平则有在战场上并肩作战的交情，他也愿意支持韩宗平，只是希望韩宗平南下时能顺路清理一下晋州各地的起事势力，还百姓们太平。
　　蓟州因为有韩家军坐镇，周边一带并未有起事者，韩宗平看完赵良臣的信，问信使：“晋州真有那么乱？”
　　信使道：“是，朔州已经被一个自称“代王”的反王占据了，据说那代王现在已经招募了十万大军。”
　　韩宗平恨铁不成钢道：“朔州军怎么回事，连个反王都对付不了！”
　　他只带五万大军，便有信心能一路打到京城！
　　魏琦道：“我早说过，整个朝廷到地方都烂透了，但凡多有几个将军这般的贤臣良将，南边都不会立出来两个伪帝。”
　　宋澜点头赞成。
　　韩宗平摇摇头，继续问信使：“那些反王待百姓如何？”
　　信使叹道：“小的所过之处，百姓流离失所，只有大同周边几县保持着太平之象。”
　　宋澜毕竟在卫县住了几年，牵挂道：“你可有经过卫县？”
　　卫县离大同还是挺远的，此刻可能也被哪个反王占据了。
　　信使点头：“去时快马加鞭不敢耽搁，回来经过卫县时特意打听了一下，方知晓卫县出了一位民间将军，带领两县百姓打败了一个残暴的反王头子，如今一共暂管七个县城，又是继续练兵又是给百姓们分地的，外县百姓也纷纷前去投奔，一片欣欣向荣的景象。”
　　韩宗平：“民间将军？他没称王？”
　　信使：“没有，据说只是为朝廷暂管七县，护境安民。”
　　韩宗平：“这倒是个人物，将来咱们过卫县时，可以去会会。”
　　宋澜心中一动，问：“敢问那位民间将军高姓？”
　　信使：“姓萧，据说已经七十一了。”
　　宋澜：“……”


第132章 
　　萧家固守七县，虽然派出去一些暗哨留意各方动静，但提防的多是大同边关军以及周边的大小反王，远未到七百里外的蓟州，便无从知晓韩宗平已经有意南下了，而韩宗平要等凉州边将的消息，信使一来一去，怎么也得二十多日。
　　当韩宗平收到凉州回信终于整顿兵马要出征时，已经是三月上旬，春风渐暖。
　　萧家这边还是风平浪静。
　　佟穗又随老爷子巡视了一遍七县。
　　定县的何连庆洗心革面之后，竟然是位治县好手，他为老爷子进献了几条良策，七县一一实施下去，无论城里城外基本都肃清了恃强凌弱、仗富欺贫的陋习恶风，百姓们吃得饱穿得暖还从官府这边分到了春耕所需的粮种、农具，处处都洋溢着一股喜气，只待天再暖和一点就要开种了。
　　凭借定县的铁矿、铜矿，再加上反王从五县搜刮的大量铁器，七县的铁匠、木匠、劳力们挥汗如雨连忙百十余天，不但为四万大军每一个将士都配备了一杆锋利的铁头枪，更是打造了充足的刀剑、弓箭、云梯、攻城车等常见的军队武器。
　　从老爷子到萧缜、萧延等年轻的七位指挥，在练兵一事上更是不曾懈怠，每个月还会组织一次两县之间的攻防战事演练，力求让所有将士们都熟悉战场的种种危机与应变，练出一支真正的精锐之师。
　　巡视的最后一县还是最南边的应县。
　　乔长顺出城来接，笑着对老爷子道：“将军来得刚刚好，代王身边的邓军师也才到，本打算在我这边喝口茶再去卫城见您的。”
　　随着七县兵马越来越有正规军的样子，几个年轻人在外面时也都习惯喊老爷子“将军”了。
　　萧穆笑笑，问佟穗：“阿满猜猜，代王找我何事？”
　　佟穗：“代王占据朔州城后一直在招兵买马，上个月还与顺王结成了亲家，这次他派军师来，多半也是想招揽祖父，要我三家结盟。”
　　萧穆叹道：“三家真能结盟的话，共有二十万大军，听起来确实可以图谋天下了。”
　　乔长顺嗤笑：“他们那十五万多兵马都是乌合之众，您只要吩咐一声，我们兄弟几个便能把朔州城打下来。”
　　萧穆：“战前轻敌乃是大忌，你不要把所有反王都当成李纲之流，代王能击败三万卫所军拿下朔州，足以证明他的本事。”
　　乔长顺拱手道：“将军教诲的是，长顺记下了。”
　　萧穆：“走吧，咱们去会会那位邓军师。”
　　邓军师人在应县南营，正在旁观营中将士们的演练，目光掠过那一杆杆铁头枪时，眼中难掩羡慕。
　　萧家喜欢打造精兵，精兵练起来费事供养却比较容易，像代王那十万大军，光粮草便是萧家的两倍之多，哪有那么多的军饷、时间再给每个人都打造一杆枪？何况代王要争取一定的民心，不敢如李纲那般残暴掠夺，军饷、粮草一直都有些紧张。
　　若能得到萧家这现成的四万精兵，简直如虎添翼。
　　“老将军，久仰久仰！”
　　瞧见萧穆，邓军师态度恭敬地迎了上来。
　　萧家这边也早已摸清了代王的底细，知道代王原是一帮佃农的头目，邓军师则是代王的姐夫，一个四旬年纪的秀才郎。
　　萧穆带着佟穗等人下马，朝邓军师还礼。
　　双方互相恭维一番，来到议事堂后，邓军师表明来意，称代王听闻老爷子身边有四位尚未成亲的年轻才俊，有意将唯一的掌上明珠许配过来，两家既是结亲也是结盟，共谋天下。
　　乔长顺一听这话，咳了咳，道：“您别怪我冒昧，主要我就是那四个年轻才俊中年纪最大的，结亲的话第一个轮到我，所以我想知道，代王的掌上明珠今年多大了，容貌品性如何？”
　　邓军师微笑道：“我家小姐芳龄十六，温柔贤淑。”
　　乔长顺：“美吗？”
　　邓军师看眼佟穗，道：“论美貌自然不及二太太，却也当得起‘清秀’二字，何况大丈夫娶妻娶贤，不必太在意容貌。”
　　他不补充还好，一补充乔长顺就明白了，代王的女儿可能连清秀都算不上。
　　知道老爷子不想跟代王结盟，乔长顺故意露出嫌弃之色：“那还是算了，我们几兄弟都挑，既想娶贤妻，也想娶美妻。”
　　邓军师脸色一沉。
　　萧穆立即训了一顿外孙，再朝邓军师赔罪：“先生息怒，你都瞧见了，我这几个孙辈粗鄙不堪，也就一身武艺能拿得出手，委实配不上王爷的掌上明珠，只能辜负王爷一番美意了。”
　　邓军师：“无碍，结不成亲家还可以做盟友，不知老将军意下如何？”
　　萧穆苦笑：“王爷的招揽老夫颇为心动，只是老夫年纪大了，胆子却越来越小，不到万不得已的地步都不敢明着跟朝廷对抗，能护住七县百姓一时周全便是最大心愿，解救天下黎民的大业还是交给你们年轻人去做吧。”
　　邓军师懂了，淡淡一笑，告辞而去。
　　老爷子走到议事堂门外相送。
　　萧涉问：“咱们扫了代王的面子，代王会不会率兵来打？”
　　乔长顺大笑：“来啊，不怕步李纲的后尘就尽管来，正好让七县新兵拿他们练练手。”
　　——
　　次日，佟穗一行人清晨出发，疾驰一日，赶在黄昏时分回了卫县。
　　萧缜已在城外等候多时，瞧见老爷子等人的身影，他策马迎了上来。
　　老爷子摸摸胡子，调侃道：“现在天暖了，不用送大氅，你又想送我点啥？”
　　佟穗歪头看向一旁。
　　萧缜收回视线，笑道：“这次送祖父一则消息。”
　　七县西、南、北三侧的消息分别由萧野、乔长顺、萧守义就近派出暗哨打探，东边的消息全由萧缜派人收集。
　　萧穆目光微变，知道孙子不会拿正事开玩笑，佟穗也意外地看了过来。
　　萧缜让老爷子后面的随从们先回城，自家人一边慢慢行向城门一边说事。
　　“我先前派了一个暗哨去宛平城打探消息，今早他从那边赶了回来，说七日前有一队皇差冲进宛平城门，随后城内开始戒严，他继续逗留两日，得知蓟州总兵韩宗平抗旨不尊意图谋反，皇上要宛平守将调遣周边驻军，防守韩宗平挥师南下。”
　　宛平城曾为旧朝故都，论城墙之坚不输蓟州重镇，窦国舅把持朝政后，撼动不了韩宗平蓟州总兵的官衔，便把他的亲弟弟窦德昌封为大将镇守宛平，手下掌着八万兵马。
　　从舆图上看，卫城、宛平城、蓟州城几乎在一条线上，宛平在卫城东边五百里，蓟州又在宛平东边二百里。
　　窦德昌镇守宛平就是为了提防韩家军的，所以对附近的几波起事也不曾发兵干涉。
　　萧穆胸口燃起了一把火，看多了几个所谓反王的小打小闹，总算要来一场真正的战事了。
　　萧涉有点不敢相信：“韩总兵居然会反？”
　　韩宗平是本朝第一大将，离卫城又近，老爷子经常拿韩宗平的大小战绩给家里的孙子们讲解兵法，从萧缜到萧涉，几兄弟都是听着韩家军的故事长大的，既钦佩韩宗平的用兵如神，又敬重韩宗平对君主的忠心耿耿。
　　萧穆道：“如果皇上健在，韩总兵绝不会反，可如果奸臣伪造圣旨要韩总兵交出兵权甚至要害韩总兵性命，韩总兵为了自保，只能发兵。”
　　萧涉一砸拳头：“太好了！二哥说朝廷不值得咱们效力，现在韩总兵要反了，他肯定是个明主，祖父，咱们马上带兵去投奔他吧！”
　　萧穆：“窦德昌的八万大军在中间拦着，你怎么投奔？”
　　萧涉：“先埋伏过去，等窦德昌跟韩总兵打起来了，咱们从后面偷袭，与韩总兵来个前后夹击，保证杀得姓窦的片甲不留。”
　　萧穆问佟穗：“阿满，如果让你决定，你怎么说？”
　　佟穗思索片刻，道：“祖父从接管卫县时就放出话了，咱们一家只求护境安民，不会起事造反，突然去投奔韩总兵，岂不是自食其言？再有大同的赵将军还不知道是什么意思，他一直没理会咱们，可能也想继续拥护朝廷，那咱们冒然去打窦将军，赵将军再从后面发兵来打咱们，咱们岂不也成了被两军前后夹击的那个？”
　　萧穆点了点萧涉：“枉费你跟着我多学了十几年，还不如你二嫂才学几个月考虑得周全。”
　　萧涉摸摸后脑勺：“我就是想跟着韩总兵打朝廷。”
　　好朝廷他当然拥护，帮朝廷打韩总兵都行，可这个朝廷已经烂到根了，皇帝与国舅都不是好东西。
　　萧缜道：“五弟不用急，韩总兵真要反，打败窦德昌后肯定还会继续占领周边城池，早晚会打到咱们这边。”
　　七县的四万兵马主动投奔韩宗平，那是主动造反，如果迫于韩家大军兵临城下的压力而投降，则叫形势所迫，无伤大雅，更能卖韩宗平一份人情。
　　因此，萧家这边只当对外面的动静一无所知，军民都忙起了春耕。
　　十日后，萧缜派出去的暗哨再次传回消息，韩宗平率领五万精兵大破窦德昌的八万兵马，如今已顺利占据宛平城，收编降兵之后，不算留守边关的十万蓟州军，韩宗平手里又有了十万余的大军，且都是训练有素的正规军。
　　佟穗算了下时间，宛平距离卫城有五百里，暗哨一来一去路上花了七八天，也就是说，韩总兵只用两三天就以少胜多夺下了一座重城？
　　窦国舅这个大将弟弟难道也是李纲之流？


第133章 
　　随着韩家军在宛平的战事结束，萧缜加强了对宛平周边的探查，一次放出去三个暗哨，随时往回传递消息。
　　接下来半个月，韩宗平陆续攻克了宛平附近的十余个大小县城，往南一直打到涿州才暂时休战。打下来的城池中，大多都是闻风丧胆直接投降的，只有几位知县奉朝廷军令率兵抵抗，再被韩家军摧枯拉朽一般破城。
　　到四月中旬，韩宗平调兵遣将，亲自率军往宛平西侧来了，西北面的逐鹿、怀来主动投降，韩宗平继续向西前进，地处晋、冀两州交界的卫县将首当其冲。
　　老爷子给萧守义等六县指挥下了急令，让他们即刻带兵来卫城，七路兵马汇合一处做出迎敌之态。
　　南边的代、顺二王结盟，又派邓军师来说服老爷子，希望老爷子放弃七县带兵前往朔州，三方合兵二十万共拒韩宗平，方能搏出一线生机。
　　老爷子：“老夫誓与七县百姓共存亡！”
　　邓军师：“……”
　　邓军师走了，卫城内的百姓们再度变得人心惶惶。
　　真的要打吗？
　　佟穗天天跟在老爷子身边，看得出老爷子是在精心筹备，防的是韩总兵把萧家当成反王之流，不问青红皂白直接发兵攻城。
　　夜里，她问萧缜：“真打起来，咱们有胜算吗？”
　　生在北地边关州县的孩子，最熟悉的大将便是蓟州总兵韩宗平，聊天吹牛的时候，哪个孩子若不知道韩宗平是谁，定会被其他伙伴们嘲笑，佟穗亦是如此。可最近这半年佟穗也亲身领教了老爷子的厉害，见识到了萧缜等人练兵的全力以赴。
　　既然萧家能以两县万余的兵力打败李纲的五万大军，对上韩总兵，或许也有一丝以少胜多的可能？
　　萧缜看得见她眼中的期待。
　　小妻子把他跟老爷子想得如此厉害，换个萧家儿郎肯定要吹个牛，但萧缜不是那样的性情。
　　他抱着佟穗，直言道：“毫无胜算。”
　　佟穗：……
　　萧缜解释道：“两军交战，一看敌我兵马人数，二看统帅将领之能，三看军心士气。”
　　“先前咱们与李纲交战，后面两条都占优势，所以赢得轻松。现在对上韩总兵，韩家兵多，众将更是与草原胡兵厮杀数年甚至更久的老将，韩总兵在军心就在。再看咱们这边，五弟都恨不得去投奔韩总兵了，七县四万多将士一则敬仰韩总兵不想与之为敌，二来也没有足够的勇气去打。”
　　简而言之，七县一条优势都没有。
　　佟穗往他怀里靠了靠：“那就只能盼着韩总兵愿意招揽咱们吧。”
　　无论朝廷试图稳定局势，还是韩总兵造反图谋天下，二者都不会允许民间畜养私兵成为隐患，遇到萧家这样的，要么收为己用，要么直接剿杀。
　　萧缜扣着她的手道：“他会的。”
　　连两个反王都知道拉拢他们，四万精锐步兵与三千五的骑兵，韩宗平也会眼馋，否则真的打起来，就算七县必败，也会给韩家军以痛击。
　　——
　　卫县东、北侧多雄山峻岭，韩宗平的大军从逐鹿那边绕过来，中间要经过一道险要关隘，名曰金涧口。
　　金涧口有朝廷安排的五百驻军，萧家接管卫县时他们还没想好要不要效忠萧家，等萧家打败反王开始给军民分地后，这五百驻军久久盼不到朝廷发兵，眼馋七县将士们能得到的好处，便也一起投靠了萧家，领着萧家给的军饷继续镇守金涧口。
　　当韩家大军离开涿鹿往卫县进军时，老爷子亲自带着五百弓箭手以及何连庆、几位望族族老赶至金涧口住了下来。
　　这日黄昏，韩宗平的十万大军来到了金涧口外，因为前面是一片连绵险地方便设伏，韩宗平让大军在山外驻扎，等明早探查清楚之后再继续出发。
　　吃过晚饭，宋澜来中军大帐求见韩宗平。
　　韩宗平：“先生请进。”
　　见面行礼之后，宋澜道：“将军，在下投入将军麾下效力之前，曾在卫县之北的桃花沟隐居多年，去年三月，邻居猎户佟家之女嫁给灵水村前千户萧穆之孙为妻，在下也因此与萧家祖孙有过几面之缘。”
　　韩宗平意外道：“竟有此事？敢问先生，萧家当真如哨兵打探到的那般仁义吗？”
　　这世上有“仁义”美名的人不在少数，只是大多都是沽名钓誉之辈，当不得真。
　　宋澜道：“请容在下先给将军讲几桩萧家的作为，再由将军自行辨别。”
　　韩宗平洗耳恭听。
　　宋澜讲的第一桩，是萧穆自乱世之后，一直在无偿传授周边村民武艺，教民自保。
　　第二桩，他讲了萧缜陪佟穗回门时帮桃花沟抓住了偷鸡的流民，并提点桃花沟如何提防流民之祸。
　　第三桩，他讲了松树村险些被秦哥等流民屠村那晚，萧家如何只派几个儿郎便救下全村擒获所有流民。
　　第四桩，他讲了萧家如何组织桃花沟的村民帮忙制枪、操练灵水村的男丁共同击退囚龙岭的山匪，以及萧家故意留了两百青壮占据囚龙岭，进可攻退可守。
　　韩宗平越听神色越认真，等宋澜说完，韩宗平喜道：“如此看来，萧家祖孙不但皆是护卫乡里的仁义侠士，更是有勇有谋啊，难怪他们能练出四万精兵戍卫七县太平。依我看，萧家乃是天生的将门之族，远胜诸多卫所的酒囊饭袋之辈，理该得到重用。”
　　宋澜拱手道：“若将军信得过在下，今晚在下便去求见萧穆，说服他携七县将士为将军效命。”
　　韩宗平起身道：“我为先生送行！先生此行成功的话，我军不但能顺利过这金涧口，更将增加几位猛将啊！”
　　宋澜：“在下这就出发。”
　　很快，两匹骏马驮着二人离开了韩军大营。
　　宋知时提着一盏灯笼，看着前方黑漆漆的山路，再看看旁边的父亲，宋知时心情复杂道：“父亲，当初咱们离开卫县时，可不曾料到萧家会有今日的地位。”
　　宋澜：“怪为父眼拙，屡屡看低了萧家。”
　　宋知时：“其实是他们运气好，要是刘知县不曾逃跑坚决守城，卫县望族怎会推举萧老爷子？”
　　宋澜：“时势造英雄，那些成就大事者，哪个少了运气？有些人同样有运气，可他们不懂抓住机遇亦或借了一时气运却无能维持长久，萧家能稳守七县，将军都赏识他们，你还有什么不服的？”
　　宋知时不说话了，脑袋里全是哨兵带回来的卫县消息，特别是关于萧家二太太的传闻。
　　宋澜也想了很多，一直到了金涧口坚固的关城之下，被守关士兵举弓喝止时才收回心思。
　　宋澜笑笑，朝城墙之上道：“在下宋澜，韩将军麾下谋士，亦是萧老将军故人，曾居于桃花沟。现奉命求见萧老将军，还请通禀。”
　　守关士兵立即去通知萧穆。
　　萧穆尚未睡下，同样听到了外面宋澜的话，其实他只见过宋澜一次，还是灵水村的二百青壮佯装战死囚龙岭时宋澜特意去送了篇祭文，至今已有一年，若非宋澜提到桃花沟，萧穆都要想不起此人。
　　“开关！”
　　萧穆亲自带人来迎接宋澜。
　　“老夫早就说过先生身怀大才，必有扬名天下之日，今日果然应验了！”
　　“您老过奖，您老才是虎伏深山、深藏不露啊！”
　　一番寒暄之后，众人在议事堂落座，宋澜身后只站着一个宋知时，老爷子这边坐了何连庆以及几位卫城族老。
　　宋澜先痛斥了窦国舅的种种奸臣之举，声明韩宗平起兵不是谋反，而是要替天行道、匡扶幼主。
　　萧穆则感慨七县遭遇的种种祸乱，表明萧家也没有谋反之意，只想护卫七县百姓周全。
　　宋澜趁机提议萧家投靠韩总兵，韩总兵素来爱民，军纪严明，攻下城池后始终与百姓秋毫无犯，萧家投靠过来后，既能让七县百姓继续安居乐业，也能继续施展萧家祖孙的将才。
　　萧穆：“我们祖孙才疏学浅，不求韩将军重用，只要韩将军答应我们三个条件，明日一早我便开关相迎。”
　　宋澜：“您老但说无妨。”
　　萧穆：“第一，韩将军接管七县后，须承认老夫做主发给七县百姓的田产，不会以任何理由收回，且将士们入境后不得践踏道路两侧的田地秧苗。”
　　宋澜：“应该的，韩将军也希望百姓们能安享太平。”
　　萧穆：“第二，七县现有四万余士兵，他们当初投军是为戍卫故土，或许并无跟随韩将军南下的勇气与大志，希望韩将军接收七县时能给他们去留的自由。”
　　宋澜：“将军爱兵如子，定会答应。”
　　萧穆点点头，顿了一会儿，才惭愧道：“这最后一条，老夫是为萧家以及几家姻亲求的，虽然我们接管卫县、七县后的所作所为都是为了七县百姓，可我们擅自分地分屋、擅用军饷、铜铁等公产，终归还是触犯了朝廷律法，故恳请韩将军免罪我等，容我等做回良民、继续耕地为生。”
　　宋澜笑了：“您老放心，你们几家护民有功，将军非但不会治罪你们，反而会委以重用。”
　　萧穆谦逊道：“将军手下将才济济，我等不敢献丑，只求将军应下我这三条。”
　　宋澜：“好，你我这就拟下文书，我带回去请将军定夺。”
　　两刻钟后，宋澜父子骑马离开了金涧口。
　　宋知时问：“父亲，萧老故意以退为进吧，我不信他真想回去种地。”
　　宋澜：“那是自然。”
　　宋知时：“可他都七十出头了，将军会重用他吗？”
　　宋澜：“有的人年过七十，仍有打虎之勇，有的人年华正好，肩不能扛手不能提。”
　　宋知时闻言，想到了韩将军的独子韩保，下意识地点点头。
　　宋澜：“……”


第134章 
　　韩宗平的十万大军驻扎在金涧口之东，七县的四万大军便驻扎在金涧口之西，两军中间只隔了一片山岭。
　　夜里宋澜又跑了一趟，将盖有韩宗平蓟州总兵之印的契书交给萧穆。
　　有了契书，双方约定明早正式受降。
　　送走宋澜，何连庆长松了一口气，对萧穆道：“论在大周百姓当中的威望，本朝无人能超过韩将军，得民心者得天下，韩将军此番南下大业必成，我等顺利投靠韩将军，总算不用再担心将来被朝廷秋后算账了。”
　　有些大旗是不得不扯，百姓们信了，事实如何他们自己心里有数，倘若韩宗平不出手，最后真的是朝廷发兵稳住了各地的乱象，就凭奸臣窦国舅的行事做派，能容他与萧家才怪。
　　萧穆：“是啊，老夫不敢轻信朝廷，唯独信得过韩将军，如今有韩将军接管七县，我萧家众人也可以功成身退了，望何大人继续以民为先，莫要再辜负定县的一片民心。”
　　何连庆看着老爷子笑：“您老乃是明珠，韩将军果真连您都舍得置之不用，又如何会用我等庸才？您老且等着吧，您与二爷几个今后立功的机会还多着呢，拜将封侯光宗耀祖亦可期啊。”
　　萧穆连连摇头，派哨兵将契书送去大军那边。
　　萧缜收到契书，先将几位指挥叫了过来，佟穗、乔长安、孙纬、张文功也都在。
　　萧涉：“太好了，以后咱们可以跟着韩将军打仗了！”
　　孙典眉头紧锁：“那也得韩将军看得上咱们，人家可不是七县百姓，见咱们能打败反王就真把咱们当英雄。”
　　萧野故意逗萧涉：“是啊，祖父在契书里提的第三条便是自请回家种地，没准咱们几兄弟马上就要解甲归田了。”
　　萧延：“甲在哪呢？到现在才做成三千多套齐腰铁甲，其中小一半还是七县库存，全给骑兵营了，我一天甲都没穿过。”
　　孙纬是管武器制备的，见萧延瞥了他一眼，不得不解释道：“先前一直在忙着制备刀枪弓箭等兵器，二月里才腾出手打铁甲，铁匠们都是摸索着学起来的，刚开始慢，再给我一年时间，肯定能为全军分别打造一套。”
　　乔长顺嘿嘿一笑：“这半年多大家都学了不少本事，就算韩将军不留咱们，咱们几兄弟也可以合伙开个铁匠铺，给乡亲们打点农具啥的。”
　　乔长安：“那我不如继续去东陵采办胭脂水粉倒腾来卖。”
　　萧延：“你是惦记那个茶寮家的姑娘吧？都一年了，怕是已经嫁喽。”
　　乔长安：“惦记屁，早忘了啥模样了，听我大哥胡扯。”
　　萧延扭头去逗张文功：“真回家种地了，阿香表妹还愿意嫁文功吗？你们可刚刚定亲，八字还差一大撇。”
　　有几个城里姑娘愿意往村子里嫁？
　　张文功垂着眼帘，没有参与这些不着调的讨论。
　　佟穗斜了萧延一眼。
　　萧延讪讪地收回视线，嘴上嘀咕：“他是你准表妹夫，我可是你亲小叔。”
　　萧缜：“好了，叫你们来是让你们心里有个数，省着今晚都睡不踏实。被韩将军留用也好，回家种地也好，在韩将军正式接管七县兵马之前，你我仍担着指挥之职，明日都打起精神，别叫韩将军的十万大军看咱们笑话。”
　　几个年轻儿郎都挺直了腰杆。
　　次日清晨，几人早早将大军集结完毕，在金涧口这一头等候老爷子带人过关。
　　金涧口，关城。
　　韩宗平骑在马上，身后紧跟着儿子韩保、魏琦宋澜两个谋士以及十几位将领，然后才是十万大军。
　　绕过一处山崖，前面便是金涧口，关城城门大开，下面站着千余士兵，为首是位布衣老者。
　　韩宗平最近经常听见萧穆的名字，此时对上真人，见老爷子一头黑发身形魁梧，腰杆挺拔毫无老态，瞧着确实有虎将之风，暗暗点头。
　　“草民萧穆，拜见将军！”
　　萧穆远远地躬身行礼，身后何连庆等人亦是如此。
　　韩宗平快马靠近，下马后第一时间来扶萧穆，重重地握住萧穆双腕道：“久闻老将军侠义之名，今日亲眼所见，果然名不虚传。”
　　萧穆谦道：“草民出自落魄千户之家，略通武艺才侥幸击败反王李纲，万不敢在将军面前称将。”
　　韩宗平笑道：“你我都是习武之人，就不学文人那一套了，今日我奉大同总兵赵将军之请来镇压晋州各地反王起事，好还百姓太平，还要多谢老将军开关放我们进来，免了我军一场攻关苦战。”
　　萧穆：“草民也是久闻将军爱民如子，才敢将七县托付于将军，有将军在，草民终于能卸下这副重担，放心回乡了。”
　　韩宗平：“不可，我要南下除奸，身边正缺精兵猛将，还望老将军留下助我一臂之力。”
　　萧穆抬眸，眼含热泪道：“不瞒将军，若将军早来二十年，草民都愿为将军效犬马之劳，哪怕在将军身边做个举旗小兵都行，可，可如今老夫已经年过七十，空有一腔报国热血却无精力支撑，只能辜负将军盛情了。”
　　冯唐易老，李广难封，老爷子纵使用了些场面话术，这热泪却无一分作假。
　　韩宗平身为大将，很能理解萧穆的不甘与遗憾，用力握着老爷子的手道：“老与不老，看的不是岁数，乃是身体与心志，老将军虽已七十却身形如松，健硕不输青壮，只要您还有一颗征战沙场的雄心，便可随我挥师南下，为天下黎民请命。”
　　萧穆还想再说，一个三旬年纪的大将突然不耐烦地道：“萧老将军，你就别再啰嗦啦，我听得脑袋都要炸了！这样，你跟我打一场，如果你在我手里连三个回合都撑不上，那你确实老得不中用了，回家种地也好，如果你能撑过三个回合，说明你仍有一战之力，那你就乖乖听将军差遣，行不？”
　　韩宗平沉着脸斥道：“范钊，不得对老将军无礼！”
　　说完再给萧穆介绍范钊：“他是我麾下一员副将，武艺过人然生性鲁莽，您老不用与他计较。”
　　萧穆闻言，面露敬仰，朝范钊拱手道：“原来您就是十八岁便扬名天下的范钊将军，久仰久仰。”
　　范钊：“哎，我真受不了你这套，打与不打，你直接给我个准话！”
　　萧穆笑道：“此生能得范将军赐教，虽败犹荣，值了！”
　　说完，他喊小兵去取自己的枪。
　　稍顷，两个小兵抬了一杆枪来，萧穆单手接住，再朝韩宗平、范钊拱手：“草民献丑了！”
　　这下子，连没怎么把他当回事的范钊都收起了轻视之色。
　　双方人马分别后退，将中间的空地让给二人。
　　范钊之勇，阵前厮杀时寻常敌将很难在他手下活到第二个回合，他提议用三个回合试探萧穆，探的也只是萧穆的体力是否能够支撑，并未想过要真的打一场。
　　可萧穆是认真的，第一回 合两人的兵器撞在一起，若非范钊及时加力，他手中的长刀便要被震落脱手。
　　这时再看萧穆，范钊先惊后笑：“好一个老将军，都怪你的嘴皮子太厉害，我今日险些看走眼，再来！”
　　二人身影交错，旋即又冲向彼此。
　　刀光枪影，仿佛只是几次眨眼的功夫，两人已经连打十几个回合，且越战越勇。
　　打到八十余回合时，萧穆终究年迈，短时间这般激烈的交锋他后继乏力，绝不是范钊的对手。
　　韩宗平忽地骑马靠近，一枪插入两人的兵器之间，笑道：“够了，萧老将军之勇，足以与冯端将军平分秋色。”
　　冯端是蓟州军中的一员虎将，今年六十有八，被韩宗平留在边关以防外敌入侵。
　　范钊收起兵器，拍着萧穆的肩膀放声大笑：“将军此言差矣，依我看，萧老的本事比冯老还要胜过三分啊！”
　　韩宗平：……
　　冯老不要颜面的吗？
　　只是，刚刚的这场交战以及两人对萧穆的点评已经潮水般在后面的十万大军中口口相传了下去。
　　此战之前，韩宗平赏识萧家是真，可他对将才的要求也高，萧家击败一个民间反王在他这里确实不值一提。
　　他默许范钊与萧穆切磋，便是想趁机探探萧穆的底细，如果萧穆苍老无力，他会让萧穆带上一千兵马留守卫城，如今……
　　韩宗平重新握住萧穆的手，百感交集道：“奸臣当道嫉贤妒能，才致使老将军这般英雄沦落乡野明珠蒙尘，老将军不嫌弃的话，我意封你为麾下右将军，继续率领七县原来的四万余兵马，右军大小军衔仍归您委任调配，韩某一片诚心，还请老将军莫再推辞。”
　　萧穆喉头哽咽，单膝跪下道：“末将领命！”
　　韩宗平笑着将他扶了起来，喊韩保、宋澜等人都来见过他的新将军。
　　简单地熟悉过后，由萧穆、韩宗平并肩行在前面，率领十万大军浩浩荡荡地过了金涧口。
　　走完最后一段山路，山外视野豁然开朗，四万多兵马训练有素地列阵于前方，见到韩宗平、萧穆等人，萧缜当先跪迎道：“我等拜见大将军！”
　　他身后的四万多将士齐刷刷地跪了下去，跟着高呼：“我等拜见大将军！”
　　那呼声如雷，惊得韩家军这边的战马踏足踟蹰，也惊得山林之间的群鸟振翅高飞。
　　那一刻，韩宗平看着这四万大军的灼灼眼神，就像村里的农夫看到了一片丰收沃野。
　　那一刻，宋澜看着大军最前方的萧缜几兄弟以及一身女装英姿飒爽的佟穗，居然有些不敢认了。
　　一年而已，这一年他究竟错过了什么？


第135章 
　　大多时候，骁勇的将军必能带出一支精锐之师，倘若将军无能，他带出来的军队大概也是一群乌合之众。
　　先有老爷子在金涧口露出来的那一手绝妙枪法与英雄气概，再有四万大军的阵列整肃豪气干云，至此，韩宗平及其身边的一众大将基本都消除了对七县兵马的轻视，至少愿意把四万大军当正经的军队看，而非民间聚众闹事之流。
　　韩宗平骑马来到大军之前，先看萧缜、萧守义等人，扬声道：“萧老将军英雄盖世侠肝义胆，我已封其为我麾下右将军，你们都是老将军身边的得力干将，可愿如老将军一般追随于我？”
　　“我等愿意！”
　　韩宗平再调转马头，沿着大军外侧检阅起来，绕着四万大军转了一圈，最后道：“我韩宗平戎马一生忠君报国，三十年来戍守边关不敢懈怠，上不负大周皇室，下不负黎民百姓，唯独身为边将，对朝堂之事有心无力，眼睁睁看着先帝被窦国舅为首的一帮奸臣蒙蔽视听，致使南境陷于二贼手中，大周痛失半面山河。”
　　“如今奸臣国舅瞒先帝死讯、欺稚龄幼主，变本加厉为祸朝野，贤臣良将屡遭打压排挤，北地百姓困于水深火热，韩某若继续坐视不管，将有负先帝的浩荡天恩、有负北地百姓的信赖拥护、有负这一腔报国之志，故而起兵南下除奸、救君救民！七县的热血儿郎们，你们可愿追随于我？”
　　“我等愿意！”
　　韩宗平：“好！从今以后，你们既是右将军的麾下兵马，也是我韩宗平的兵，军饷、赏罚之例一律与蓟州军等同，若有人敢以派系闹事，皆按军法处置！”
　　“谢大将军！”
　　——
　　安抚过七县大军的军心，韩宗平让两军合并，一同朝卫城行去。
　　这时，他才有时间一一认识老爷子身边的一众将领。
　　“这是末将次子守义，长子守正之前战死沙场，已经不在了。”
　　韩宗平：“萧家是将门之家，老将军虎父无犬子啊。”
　　萧穆谦逊一番，再介绍四个孙子、两个外孙。
　　这六个儿郎，随便拎出来一个其身形、气势都不输韩宗平身边的年轻骁将，韩宗平又是夸赞又是喜爱又是羡慕，为何他就没能多得几个这样的儿子，唯一一个儿子还是个文弱书生。
　　萧穆继续介绍孙典、孙纬兄弟以及张文功：“他们是灵水村孙里正、松树村张里正家的公子，之前我们能顺利解决流民之乱、山匪之害，全靠两位里正的深明大义与三位公子的仗义相助，他三人亦武艺不俗，皆不在末将那几个孙辈之下。”
　　孙典笑，孙纬、张文功恭声谦让。
　　韩宗平：“好，卫县人杰地灵，都是好儿郎！”
　　说完，他的视线落在了老爷子唯一还没介绍的女子身上：“这便是卫城的巾帼英雄吗？”
　　佟穗一身青白色的女装，背负弓箭，始终端坐于马背，一看就是弓马娴熟之人。
　　见韩总兵看向自己，佟穗拱手还礼，垂眸道：“民女佟穗，因自幼跟随家中长辈进山打猎，习得一手箭法而已，万万当不起巾帼英雄之誉。”
　　萧穆终于露出一个不那么谦卑的笑，摸着胡子道：“将军莫要听她自谦，她的箭法百步穿杨，末将敢断言，咱们这十五万大军里箭法能超过我这孙媳的都屈指可数。”
　　韩宗平下意识地看向宋澜。
　　宋澜确实与佟穗很熟，可他与佟穗的相处只限于私塾教书，限于毗邻而居时的日常寒暄，从未见过佟穗射箭。
　　他只能回韩宗平一个看不出具体意味的微笑。
　　韩宗平身旁始终跟随着几个大将，范钊是话最多的那个，老爷子夸萧缜等人时他都憋着，这会儿听老爷子夸一个如花似玉的小媳妇能百步穿杨，范钊立即憋不住了，盯着佟穗道：“细胳膊细腿的，真有那个能耐？”
　　佟穗初次见到十万身穿铠甲的正规军，还是韩总兵麾下的大军，其实一直都很激动振奋，尤其是刚刚韩总兵看过来时，那般传说中的大英雄竟然离她这么近，佟穗紧张得手心都出汗了，面上的稳重与平静都是努力维持出来的假象。
　　对韩总兵身边的几位将军，佟穗也是敬重仰慕的，可这个范钊眼神轻蔑出言不逊，佟穗就不爱听了。
　　她不喜欢被人看低，更不喜欢因为自己让七县的四万大军被韩家军所嘲笑。
　　此时此刻，从老爷子到她的这十余人，每一个都肩负着七县四万大军的荣誉与体面。
　　无需请示老爷子，佟穗径直朝范钊道：“还请范将军赐教。”
　　武者的赐教，自然是比试切磋的意思。
　　范钊“嘿”了一声，看看身边的老友们，笑道：“行啊，这脾气还挺带劲儿，赐教就赐教，来人，给我拿副弓箭！”
　　韩宗平带头停下了，一圈的众将领跟着勒马，后面的十五万大军也整整齐齐地停下脚步。
　　范钊接过小兵递上来的弓箭，看看佟穗从背后取下来的弓，眼睛一眯再是一亮：“你这弓是黄金木做的？”
　　佟穗：“将军好眼力。”
　　范钊心痒，只是佟穗的弓偏于精致，非他喜欢的大弓。
　　萧缜策马来到佟穗身边，对范钊道：“我家中还有一张黄金大弓，倘若范将军的箭术能胜过内子，我愿将那张大弓赠予将军。”
　　范钊朗声大笑：“好！比武切磋就是要定彩头才有意思，这样，你媳妇输了，你给我一张黄金弓，我若输了，我给你黄金十两，如何？那可是我攻下宛平后将军刚赏赐我的，还没捂热乎呢。”
　　萧缜笑道：“好，若内子侥幸赢了，今晚我便借花献佛，请诸位去卫城最好的酒楼吃酒。”
　　范钊已经在寻找猎物了。
　　大军所过之处，群鸟早已散去，一片平原也难见野兔等小兽。
　　这时，宋澜、魏琦两位随军谋士互视一眼，分别取下腰间的玉佩，提议道：“将军，可将这两枚玉佩分别悬于树上，射中佩绳者即为赢家。”
　　道路两旁稀稀疏疏地长有两排杨树，韩宗平命小兵将两枚玉佩分别挂在百步外一左一右两棵杨树的低枝上。
　　今日晴朗无风，两枚玉佩微微摇晃之后，渐渐停住不动了，佩绳被玉佩坠成了笔直一线。
　　范钊站在地上，拉弓瞄了一下，直言道：“让我百步射敌我定叫他们一命呜呼，百步穿杨穿绳我可没有把握，但我不吹这种牛，射中了是运气，射不中你们也不用笑我。”
　　他这样的猛将靠刀枪杀敌破阵，并非弓箭，只是猛将的箭法大多也都了得，远胜小兵。
　　说完，范钊松弦，利箭急射而出，射中玉佩中间，再带着玉佩一起飞了出去。
　　范钊还是耍了个小聪明，没把握射中绳子便瞄准玉佩，这样的距离射中玉佩也算厉害了。
　　果然，身后传来一片喝彩声。
　　范钊得意地看向佟穗。
　　佟穗目光平静，取出一箭搭在弦上，抬臂、瞄准、松手，一气呵成。
　　利箭穿过佩绳，没发出一点声音继续往前飞去，只有玉佩跌落在土路上，溅起一小团灰尘。
　　范钊等人失神之际，佟穗再搭一箭，众人就见那箭朝着方才悬挂玉佩的杨树飞去，最后好似穿过了一片孤零零长在主干上的叶子。
　　速度太快，眼力难辨，小兵跑去将叶子摘下来，大家才发现叶片中间确实多了一处箭头宽的裂痕。
　　如范钊所言，一次射中玉佩绳子可能是碰到了运气，可佟穗先是百步穿绳再是百步穿杨，谁还敢说这都是运气？
　　佟穗收弓，意有所指地瞥了一眼范钊的粗胳膊粗腿。
　　范钊：“……”
　　韩宗平高声赞道：“好！弓箭枪法等各般武艺，三成靠天赋，七成靠勤学，谁又说女子一定不如男儿？老将军身边人才济济，得你们相助，是我韩宗平之幸，也是百姓之幸、大周之幸！”
　　老爷子带着佟穗等人再次拜服。
　　该切磋的都切磋过了，众人上马，继续出发。
　　韩宗平让老爷子陪他走在前面，介绍七县的民生，除了老爷子的口述，道路两侧长满绿色秧苗的一片片田野也是证据，反王、贪官为祸的州县，百姓们因为各种原因流离失所，大量田地被荒废，杂草丛生，谁看了都要叹一声可惜。
　　而卫县这边，几乎没有一片荒田。
　　他们聊着大事，宋澜行在萧缜、佟穗身边，在与夫妻俩叙旧。
　　宋澜主要夸的还是佟穗：“以前便知道阿满擅用弓箭，却没料到你有百步穿杨的好本事，你这孩子也是谦虚，一次都没在村里吹嘘过。”
　　佟穗解释道：“那时练箭只为狩猎，家里的靶子够大，进山后射的也都是兔子野鸡等，不曾特意拿小件东西练习，我也说不清自己的箭术到底练到了什么地步。”
　　宋澜：“那你何时发现自己能百步穿杨的？”
　　佟穗：“去年松树村出事后，二爷猜测囚龙岭的山匪可能会来袭村，我想山匪躲起箭来肯定比野兽还要灵敏，光靠射靶子提升不了箭术，便叫嫂子弟妹抛掷野草供我练习准度。”
　　狩猎靠的是潜伏，趁野兽不备，与山匪正面交锋时，人家看得见弓箭手。
　　宋澜懂了，感慨道：“真是天生璞玉啊。”
　　璞，藏有玉的石头，表面看不出痕迹，若一直隐在深山，这辈子便真的只是一枚不起眼的石头。
　　可一旦被识货之人带出深山精心雕琢，璞石便将脱胎换骨成为一方美玉。
　　乱世让佟穗学了一身自保的本事，因是山沟猎户之女，那点本事乍一看似属寻常，实则是璞玉微露光芒。
　　老爷子慧眼识人，将桃花沟的璞玉聘到了自家。


第136章 
　　十四万大军在卫城之外安营扎寨，韩宗平等将领随着萧家祖孙进城安民。
　　对韩宗平，卫城的百姓们纷纷跑到大街上，激动地夹道相迎！
　　一些掌握权势者将百姓们看成蝼蚁，活着的意义就是为朝廷缴纳田税或是提供兵源，并不关心百姓们过得好不好。可每一个百姓都是活生生的人，有自己的见识与想法，他们相信萧家能抵挡住南面的两个反王，却担心朝廷容不下萧家，担心有朝一日朝廷会收回萧家分给他们的田地，再派个贪官来作威作福。
　　现在韩宗平来了，不但拉拢了大同的赵总兵，还将继续南下收拾各路反王甚至清理朝廷那一帮子贪官奸臣，那么只要韩宗平在一日，卫县就会太平一日，不用担心被任何势力欺负！
　　正所谓背靠大树好乘凉，如果说萧家是一棵枝繁叶茂的大树能护住七县百姓一时，韩宗平便是一座坚不可摧的大山，能护住他们一世！
　　“韩将军，这几年我们被贪官害得好苦啊，您早该发兵了！”
　　“韩将军，您一定要把朝廷的贪官都给抓住，一个都别放过！”
　　“韩将军，萧老答应我们今年只收半斗粮的田税，您接管后这条还算数吗？”
　　“韩将军……”
　　百姓们或喜或悲或急或忧，整条街上都充斥着此起彼伏的“韩将军”，如同孩子见到爹娘，迫不及待地倾诉所有心事。
　　韩宗平干脆停在一处，一一回答百姓们的疑问，简单来说，凡是萧穆选拔出来的七县文武官吏、定下的惠民之策，韩宗平都会继续留用继续执行，他不会跟百姓强征任何钱粮，却会力求让韩家大军攻克的每一地贫农都有地可分，百姓都能自此安居。
　　百姓们放心散去时，已经到了晌午。
　　韩宗平带人去了萧穆镇守的卫城南营，所有人吃的都是伙房的大锅饭。
　　饭后，韩宗平遣散手下众将，只留儿子韩保与两个谋士在身边。
　　萧穆也叫萧延、萧涉等年轻儿郎出去了，留下萧守义、萧缜。
　　稍顷，佟穗、张文功分别抱着一匣账本过来了。
　　萧穆对韩宗平道：“将军，这是七县的田丁、军饷、粮草、兵器等账册，还请将军过目。”
　　韩宗平道：“都是自己人了，老将军不必客气，田丁继续交由七位知县打理，军饷粮草兵器与战事息息相关，我确实想知道你们这边的具体数目。”
　　萧穆颔首，对佟穗、张文功道：“你们报与将军听。”
　　佟穗上报了七县现有的军饷、粮草数目，包括前期的消耗都用在了何处。
　　张文功上报了四万大军目前的武器装备情况。
　　两人俱条理分明口齿清晰，对韩宗平的提问也应答如流，显然平时就主管这些，对军中情况了然于胸。
　　交待完毕，萧穆让张文功先行退下，使个眼神，佟穗自然而然地站到了他身后。
　　萧穆再对韩宗平解释道：“末将的几个儿孙平时在外练兵，营中事务都是阿满协助于我，让将军见笑了。”
　　韩宗平赞道：“老将军知人善任不拘一格，方能在短短半年之间让七县兵强民安，令孙媳又是女中豪杰，让她深居后宅才是可惜，老将军放心，只要您愿意，以后尽可继续让令孙媳随军。”
　　萧穆、佟穗同时拜谢。
　　宋澜面带微笑，心中实则又起了一层波澜，他还以为萧穆只是把佟穗当神箭手用，此时才发现老爷子完全把佟穗当孙子在栽培，甚至萧延、萧野、萧涉这三个亲孙子都不能留在议事堂，佟穗却可以站在老爷子身后旁听。
　　萧穆重新落座，对韩宗平道：“我等既然已经归于将军麾下，七县所余钱粮兵器还请将军接管。”
　　韩宗平：“好，右路军的兵器盔甲留下，再给七县留下足够的钱、粮治县，余者归于公账按需调配，今后全军将士奉行同一套军饷、赏罚条例。另外，宛平、蓟州共有两万余套铠甲，我会叫人运送过来，先给右路军的将士们装备起来，没有的以后攻克城池后陆续补上。”
　　身为主帅，该拿的拿，该给的也要给，一切按军纪行事。
　　韩宗平既然收了萧穆这支兵马，便不会再来文人试探推让那一套。
　　自有双方主簿完成军队整合交接等琐事，韩宗平让宋澜、魏琦分别给朔州的代王、大同的赵良臣写了一封信，给两个反王的是劝降文书，三日后反王不来投降，他便直接发兵朔州。给赵良臣的是拜帖，称他镇压两个反王后将亲至大同探望故交。
　　坐在议事堂，韩宗平几乎没有一句废话。
　　萧穆请战道：“将军，如果二反王冥顽不灵，末将愿率右路军为先锋，为将军擒拿二贼攻取朔州。”
　　韩宗平：“他们加起来有十五万大军。”
　　萧穆：“叛军多而不精，右路军多为新兵，正好拿叛军练手。”
　　韩宗平：“既然老将军有信心，朔州一战就交给右路军了。此外，大军离开七县后将一路南下，趁现在尚未发兵，老将军抓紧时间多陪陪家眷，该交代的都交代清楚，以免她们在家中牵挂。”
　　“末将领命。”
　　——
　　下午，佟穗先回了萧家。
　　她一回来，两家人都聚集到了西院的堂屋。
　　贺氏急慌慌地问：“韩总兵收了咱们，听说老爷子封了右将军，你二叔他们呢，还是以前的军衔吗？韩将军会在这边住几天，他走的时候咱家这爷几个是不是也都跟着去了？”
　　萧玉蝉：“非去不可吗？虽然当官拿军饷挺好的，可韩总兵去打朝廷，这一路过去多少战事，太危险了，还不如咱们一家老小回家种地。”
　　柳初：“祖父他们肯定会追随韩总兵，阿满你呢，你是留在家里，还是跟着一起去？”
　　佟穗一一回答。
　　军衔这些没什么好讲的，至于追随韩宗平去打朝廷，这是老爷子做的决定，也给了每个人选择的自由。
　　萧缜等人毫不犹豫地选择了随军。
　　他们个个都有一身好武艺，不提忠君报国的大话，都已经做到一个卫所指挥的位置了，有五千多士兵听从自己的号令，曾经高高在上的知县们要看他们的眼色，在外面耀武扬威的反王哪怕招募了十几万的大军也不敢过来招惹，尝过身居高位的滋味儿，谁还想回老家耕田种地，县里来个差役都得好言好语地哄着？
　　萧缜他们不愿委屈自己，佟穗也不愿意。
　　韩总兵南下需要更多的兵马，他们这一帮子人恰好都是可用之才。韩总兵成功了，肃清朝廷上下的贪官奸臣提拔清官好官造福百姓，萧家也能跟着受益，反之，韩总兵因为将士不足败了，那朝廷将继续被奸臣贪官把持，北地将继续纷乱四起，到那时，萧家要么任人鱼肉，要么就得重新再走一遍接管七县的路。
　　是把一家人的安稳寄托在韩总兵身上，让韩总兵带着那些不怕危险的将士们去打朝廷，自家人缩在村里一边享受太平一边空盼着韩总兵一定要成功，还是放弃一时的安稳成为韩总兵大军的一员，主动为了自家人更长久的太平去厮杀去冒险？
　　佟穗喜欢后面这条有危险的路。
　　没有能够追随韩总兵的本事，那就只能安安分分地当个田间百姓，温饱生死全部交给这世道。
　　可萧家祖孙有这个本事，孙典兄弟、张文功有这个本事，隔壁的宋家父子有这个本事，她佟穗兄妹也有这个本事。
　　“我也去。”佟穗看着面露不安的母亲道。
　　周青想笑，眼泪却掉了下来。
　　傻女儿，在七县萧家就是天，什么事都由老爷子做主，老爷子也会尽量护着女儿，真跟着韩总兵南下，萧家祖孙都得听韩总兵的调遣，那时候老爷子、女婿想时时保护女儿都分不开身。
　　萧姑母叫佟穗带周青、姜氏、周桂去东跨院说话，娘四个该劝的劝该安慰的安慰。
　　堂屋这边的气氛也很伤感，贺氏忧心丈夫儿子，萧玉蝉忧心祖父兄弟，柳初关心小叔弟妹，林凝芳……还是那副垂眸静坐的清冷神情。
　　贺氏看了来气，抹着眼泪道：“你的心是铁打的吗，老三要去战场了，你都不会急一下？”
　　因为萧姑母在，林凝芳总算理她了：“祖父父亲也好，二爷三爷几兄弟也好，个个都是虎将之才，早就盼着上战场建功立业了。朝廷没有明主，他们只能屈居乡野，现在得遇韩将军，如千里马遇到伯乐，他们高兴，那我也只会为他们高兴。”
　　贺氏：“你说着当然轻巧，敢情那不是你的兄弟儿子，你也不曾把老三当……”
　　“行了！”萧姑母冷声打断她，“你不轻巧，你眼泪多，眼泪多有用吗，你是能把二哥劝住，还是能管住老三老五不让他们参军？我要是老三，我宁可听凝芳的知己之言，也不想听你那些只会浪费吐沫星子的担忧屁话。”
　　贺氏：“……”
　　萧姑母：“哦，二哥可能爱听，你攒着对二哥说吧，别跟我们说。”
　　贺氏：“……”
　　萧姑母吩咐林凝芳：“你去帮老三收拾收拾东西。”
　　林凝芳朝她福个礼，带着阿真走了。
　　萧姑母再训贺氏：“七年前都经历过一次了，这半年的大事更是一桩接一桩，怎么还这么沉不住气？人家阿满都敢上战场，你在家等消息有何好慌的？”
　　贺氏没法顶嘴，因为萧姑母跟她一样，也是丈夫、儿子都要参军。
　　萧姑母缓和脸色，最后道：“想想自家爷们的本事，你都怕的话，那些小兵们的家人还活不活？”


第137章 
　　天快黑时，老爷子带着萧涉回了西院。
　　贺氏急道：“爹，守义他们今晚又住营里了？”
　　老爷子看了眼孙子。
　　萧涉气呼呼地答道：“我爹、姑父他们住在军营，二哥他们去酒楼吃酒了，不知道啥时候回来！”
　　连孙家兄弟、张文功都去了，就不带他！
　　佟穗这才记起她与范钊将军的那场射箭比试，比前萧缜说过，她赢了，他会请那一帮将领去酒楼吃酒。
　　十两黄金等同一百两银子，除非范钊将军家中无比富有，不然一下子输这么多肯定要心疼一下，包括韩家那边的将领们也可能会因为自己人输了而觉得不痛快，这时萧缜请他们去酒楼好吃好喝，任由他们痛宰一顿，那点不痛快也就淡了。
　　贺氏难以置信：“啥时候了，他们还有心情吃酒？”
　　萧涉再解释一遍。
　　贺氏、萧玉蝉看佟穗的眼神都变了，仿佛站在那里的不是佟穗，而是十两黄金！
　　佟穗笑道：“范将军还没给我彩头，也许二爷会做主不要了，我便没跟大家显摆。”
　　萧姑母：“是啊，范将军是韩总兵身边的大将，咱们两家刚刚合兵，已经赢了面子，再收人家那么多金，结怨了咋办？宁可不要。”
　　贺氏的心情立即变得无比复杂，佟穗轻轻松松赢下十两黄金她羡慕嫉妒，可再羡慕佟穗都是家里的侄媳妇，赚的是外人的金子，突然告诉她这笔彩头要黄了，而自家又是把七县军饷交出去又是自掏腰包请韩家将来吃酒，贺氏便越想越亏。
　　她小声嘀咕：“光往外给了，还得去帮着人家卖命，图啥啊？”
　　萧穆淡笑，对一圈老少女眷道：“图建功立业，图光宗耀祖、封妻荫子。”
　　防流民、杀山匪、占卫县都是为了保命，接管七县后，萧家才真正有了一支不容小觑的军队，才有了被韩宗平这等潜龙明主招揽的资格。
　　边关那么多拥兵自重的大将，宋澜看好韩宗平，萧穆也看好韩宗平，只有威望最高的韩宗平挥师南下，赵良臣等边将才会选择中立。韩宗平赢了，他们继续做戍卫边关的功臣大将，韩宗平输了，朝廷也会元气大损，那时边将们若有野心，亦可图谋霸业，两不耽误。
　　乱世黎民百姓受苦，但也只有在这样的乱世，似萧家这等怀才不遇的寒门才有扶摇直上之机。
　　于己有利，兼能报国为民，何乐而不为？
　　透露过野心，老爷子收起笑，沉声警告道：“分别在即，可以不舍，谁要是再说那些丧气蠢话，那就自己收拾包袱搬回老家。”
　　萧玉蝉心一颤，悄悄看向老娘。
　　贺氏再悄悄地瞪回来，娘俩半斤八两，老爷子又不是单单在骂她。
　　老爷子叫上萧姑母去了书房，萧涉被贺氏娘俩拉去厢房问话，堂屋只剩三妯娌与绵绵。
　　柳初坐在椅子上，搂着女儿，目光关切地看着佟穗：“你这半年虽说一直在军营做事，可晚上都是回家住，接下来要随军住营帐了，会不会有很多不方便？”
　　担忧的说多了确实没意思，她便只问关心的。
　　佟穗道：“二爷都跟我讲过了，我从小在山里跑来跑去，不怕随军奔波之苦，然后祖父已经为我选好了四个力气不输寻常男人的健硕婆子，都是四十左右的年纪，既能照顾我起居，又能轮流守夜，省去很多麻烦。”
　　老爷子平时不许萧玉蝉去军营乱逛，一是怕萧玉蝉被哪个胆大包天的将士欺负，二是不想让萧玉蝉勾得那些青壮们心浮气躁。将士们遇到战事厮杀时如狼似虎，没有战事骨子里依然藏着兽性，身边都是虎狼只能忍着，突然来个妙龄姑娘，那火气会不受控制地往姑娘身上引。
　　佟穗靠一手箭术先让这些狼知道她不是一般的柔弱姑娘，再靠守城射杀两百多的敌兵让将士们知道了她是敢杀的狠辣之人，同样是一条狼，如此，就算某些将士对她依然会有些不正经的念想，嘴上绝对不敢说出来，更不会轻举妄动。
　　让阿福、阿真这样的年轻清秀姑娘去照顾她，遇到变故时二女很容易出事，换成四个容貌平平且有年纪的健硕婆子，将士们不会骚扰她们，她们也有在乱中逃跑自保的本事。
　　柳初：“那就好，有人近身照顾我就放心多了。”
　　佟穗笑道：“我只是随军，陪着祖父稳坐将帐帮忙处理一些杂务，除非遇到险情都不用我直面杀场，你们不用把我的处境想得太危险。”
　　武艺上面，她只精于弓箭，最多在战场上当个弓箭手，近战厮杀她没那个能耐，也不会逞强。
　　林凝芳：“以前咱们是守城，祖父可以兼任卫所指挥，现在祖父封了右将军，攻城时军务繁忙，需要祖父坐镇后方为各路兵马制定战术，原来卫城的这五千多兵是不是要交给别人指挥了？”
　　佟穗：“对，下午交接时祖父已经做了军衔变动，二爷升为右路军副将兼领骑兵营，长安表弟接任定县步兵指挥，文功接管卫县步兵指挥。军饷钱粮有韩将军那边负责筹措分配，咱们这边只留姑父与孙纬也忙得过来。”
　　林凝芳点点头。
　　乔家兄弟跟萧缜等人一样有六年多战场杀敌的经验，乔长顺能统领一支兵马，乔长安肯定也行，且是老爷子的亲外孙、萧缜的亲表弟，定县的五千多兵效忠萧缜，自然也会愿意听萧缜表弟的指挥。
　　张文功虽然年轻却智勇双全，一直跟着老爷子打理卫城军务，与卫城军上上下下早已打成一片，接管指挥也能服众。
　　老爷子身边确实人才济济，且全是可信可靠的亲友。
　　萧姑母跟老爷子说完话回了堂屋，对佟穗道：“老爷子叫我照顾两院的女人孩子们，也给咱们留了一队护卫，你们尽管去建功立业，不用担心家里。”
　　佟穗其实挺放心的，有韩宗平的威名在，七县知县会比之前更加爱民，卫县这边，父亲将接管一千守城军，怎么着也不会让两家人被地痞流氓欺负了。
　　聊着聊着，快到二更天时，前门外传来了喧哗。
　　萧延：“文功，你是住我们这边啊，还是去你准岳父家借宿？”
　　那声音醉醺醺的，扯着嗓子，生怕东院的佟、周两家听不见。
　　佟穗几人往前院赶去。
　　跨出垂花门，就着月色，看见萧野冲到角院边上的花坛旁吐去了，他这一吐，萧延、乔长安、乔长顺也冲过去吐了，四个大男人排成一排。
　　萧姑母又嫌弃又骂：“吐外面不成吗，非要来家里恶心我们？柳儿你们娘俩快去睡吧，不值得惦记他们，凝芳也回房去，别脏了自己的眼睛。”
　　柳初笑笑，牵着女儿走了，林凝芳自然也不会留下照顾醉酒的萧延。
　　佟穗看眼跑去照顾四人的张文功，问走过来的萧缜：“怎么都醉成这样？”
　　萧缜无奈道：“那边人多，轮着给我们灌酒。”
　　佟穗：“你跟文功倒是好酒量。”
　　刚夸完，张文功也跟着萧野几个一起吐了。
　　这时，佟有余、周元白从东院过来了，简单打过招呼，两个长辈一起把张文功扶了出去。
　　萧姑母调侃侄子：“还是新姑爷招人稀罕，连亲家公都帮着照顾文功，一句都没关心你这个亲女婿。”
　　萧缜看着佟穗道：“我有娶到家的媳妇，文功没有。”
　　佟穗就怀疑萧缜也醉了，才会当着萧姑母的面说这种轻佻话。
　　萧姑母见侄子直勾勾地盯着侄媳妇，笑着把小两口推进去，她去照顾那几个。
　　一进垂花门，萧缜就想抱佟穗，刚搂住媳妇的肩膀要弯腰去抱腿，“吱嘎”一声，上房的门开了，露出老爷子挺拔的身影。
　　萧缜立即松手，在旁边站得笔直。
　　佟穗：……
　　所以还是没醉吧？
　　老爷子盯着孙子问：“先去醒个酒？”
　　萧缜摇摇头，示意佟穗先回房，他几步跑到前面，跟着老爷子去了书房。
　　因为那场比试才请范钊等将军喝的酒，但喝酒可不光光是为了那点人情。
　　近两个时辰的酒喝下来，萧缜对范钊等将领的性情已经摸清了七八分，一一报给老爷子听。
　　老爷子道：“能在韩将军手下掌兵，应该都是正派英雄，只是英雄也各有脾气，性情相投的可以结交，话不投机的咱们尽量不去得罪。”
　　萧缜：“是。”
　　老爷子：“范将军给彩头了吗？”
　　萧缜：“给了，拿刀子逼着我收的。”
　　老爷子笑道：“看他性情豪爽，不似计较那点赏金的人，收就收了吧。”
　　一刻钟后，佟穗面前就多了两只沉甸甸的小金锭。
　　说是沉甸甸，每个小金锭还没有一根生苞谷棒子重，可这是金子啊，一个五两，那就是沉甸甸！
　　再得知范将军愿赌服输，并非气量狭窄之人，佟穗便只剩高兴了，捏着一个金锭对着灯光细细打量。
　　萧缜将人搂到怀里，贴着她温热细腻的脸颊问：“喜欢黄金，还是喜欢那把黄金弓？”
　　佟穗：“都喜欢。”
　　萧缜：“必须选一样。”
　　佟穗：“现在更喜欢弓，哪天没钱了，就更喜欢金子。”
　　萧缜咬她的耳垂：“今天见到宋先生，有没有高兴？”
　　佟穗诧异于这人话题的转变之快，扭头看他：“怎么突然说起宋先生了？”
　　萧缜：“就是想到了，高兴吗？”
　　佟穗点点头：“毕竟是熟人，韩将军那边咱们谁都不认识，有个熟人多少都能照应一二。”
　　就像她去了一个陌生的地方，遇到一张熟面孔肯定会心里一喜。
　　萧缜：“嗯，还有宋公子，两个熟人，更照应。”
　　佟穗：……


第138章 
　　无论萧缜落在她耳边的酒气还是那双不老实的手，都让佟穗感受到了他的盎然兴致。
　　是因为吃了酒，还是因为一家人顺利投到了韩总兵的麾下？
　　哪样佟穗都愿意顺着他，因为她也高兴，为大军之前赢了范钊的那一刻意气风发，为手里的十两黄金，为一家人终于走上了一条虽然危险却能够看到底的大路，不必再像以前那样跨过一个山头还有更多的山头隐藏在迷雾之中，只能争取眼下活命，望不见何处是尽头。
　　“我去兑水，先洗洗。”
　　费了些力气才挣脱萧缜的纠缠，佟穗暂且将两个金锭藏在衣橱，再去堂屋拎起烧热的铜壶给他兑水。
　　就这么一会儿功夫，当佟穗挑开帘子想喊他的时候，竟见萧缜仰面躺在炕上，呼吸绵长，瞧着像是睡着了。
　　佟穗愣了愣，然后端着一盆温水走了进去。
　　当她拿着拧好的巾子跪坐在萧缜身旁，这人还是一点动静也无，英俊的脸因为酒意泛出潮红来。
　　萧延几个被灌成那样，他是兄长，是萧家这边威望仅次于老爷子的人，范钊等人又怎么会放过他？
　　一群武夫，在喝酒这事上跟村里的汉子们没啥区别，都是谁能喝谁便厉害一样。
　　佟穗帮萧缜擦了手脸脖子，再帮他解开领口腰带脱去鞋，这么一个八尺多高的健硕夫君，佟穗是绝对搬不动的，也不想叫醒他，便往萧缜脑袋下塞个枕头，展开被子帮他盖上。
　　忙完了，猜到他半夜肯定会起来几次，佟穗留了柜子上的烛灯，自己钻进炕头的被窝。
　　他第一回 起夜佟穗还想帮忙，萧缜不用，佟穗就没再管了，后面几次她也只管睡着，甚至连醒都不会醒。
　　直到天快亮了，萧缜突然挤进她的被窝。
　　佟穗闻到了淡淡的皂角香，他亲过来的时候，鬓发湿湿凉凉，显然是清洗过了。
　　“不困吗？”佟穗环着他的脖子问。
　　萧缜：“困也没多长时间可睡了，不如把欠下的补上。”
　　佟穗瞥眼窗外的微光，细声道：“那你快点，别耽搁了。”
　　萧缜的呼吸陡然重了起来，扯下她的手再把人翻了过去。
　　昨晚她帮萧缜擦脸，今早就换成萧缜把水盆端进来，伺候靠在炕头的佟穗洗脸。
　　佟穗自己擦，萧缜坐在旁边帮她捏腿，特别是两边的膝盖。
　　十九岁的姑娘，因为一场酣畅淋漓面若桃李，再难掩饰平时被粗布衣裳削减的艳色。
　　清泉似的眸子幽幽地瞪过来，萧缜还笑，意味深长道：“昨日你射箭的时候，那一圈将领都盯着你看。”
　　佟穗：“范将军射的时候大家也都盯着他啊，看的是箭法，又不是脸。”
　　萧缜：“你怎么知道别人看的都是你的箭？”
　　佟穗：“不许胡说。”
　　萧缜继续捏腿。
　　佟穗：“说正事，那十两金子，怎么藏？”
　　她第一次拿到这么多金子，多到连夫妻俩的小金库都觉得不够隐秘安全，带去军营更不放心。
　　萧缜道：“咱们都在外面，让娘帮忙保管吧，一切顺利，娘肯定会把金子给咱们，有啥意外的话，就当咱们孝敬二老了。”
　　佟穗垂眸，一对儿泪疙瘩滑落下来，被她迅速拿巾子抹掉。
　　萧缜戳戳她的脸：“你肯定想让娘保管，怕我介意才问我，我为了证明自己不介意，只好那么说，倒把你的眼泪招来了，是舍不得家里，还是怕了？”
　　佟穗拍开他的手：“我怕什么，冲锋陷阵的是你们。”
　　萧缜：“是啊，该我怕，外面那么多男人惦记你，我真有个好歹，你肯定不会替我守寡。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜在她生气之前将人搂到怀里，亲了一口道：“就为这个，我也得好好活着，放心吧。”
　　佟穗还是在他腰上拧了一下。
　　夫妻俩来到正院时，萧延、萧野、乔家兄弟都在了，跟萧缜一样，个个眼底都带着点青黑，只是身体底子在那，依然精神十足。
　　萧姑母正在嘲笑他们昨晚醉酒的丑态。
　　萧涉哼道：“叫你们不带我，带上我，至少能帮你们分担两坛酒。”
　　萧延斜了他一眼：“叫你去，你能把自己身上长几颗痣都抖搂出去，真以为陪人喝酒是啥好差？”
　　刚喝的时候痛快，喝多了肚子里跟着火似的，好不容易回家了，昨晚姑母还叫小厮把他扶四弟屋里去了，大半夜的他以为身边是媳妇，搂着人去摸胸，跟着生生被吓醒，万幸四弟睡得死不知道，不然肯定要把这事当笑料说出来。
　　萧野正靠着椅背捏额头，对上三哥的不善眼神，纳闷道：“你瞪我干啥？又不是我攒的局。”
　　萧延：“我就随便看一眼，谁瞪你了？”
　　乔长安插嘴道：“自打三哥从战场回来，看谁都像瞪人。”
　　萧姑母：“可不是，参军前也才十八岁，虽然骨子里糙，瞧着还挺俊秀的，一回来就变活阎王了。”
　　萧玉蝉：“可惜三嫂没见过三哥的俊秀样。”
　　家里人多，话题变得也快，刚刚还在说萧延，一会儿就变成调侃萧野、萧涉了。
　　吃过早饭，老爷子带着佟穗以及众儿郎出发了，张文功已经候在门外。
　　萧延逗他：“昨晚有人照顾吗？”
　　张文功耳根微热，正色答道：“歇在周兄屋里，劳他照料一晚。”
　　萧缜回头瞪了萧延一眼，萧延才肯老实。
　　南营这边，范钊等将领一醒便纷纷来求见韩宗平。
　　韩宗平回想昨晚这些人回来时东倒西歪的样子，道：“昨日情况特殊，以后非庆功宴醉酒，犯者自去领二十军棍。”
　　范钊忙道：“一直都记得的，昨傍晚您叫我们放心喝，我们才敢贪了几杯。”
　　韩宗平：“萧缜等人如何？”
　　范钊：“酒量不俗，说话也敞亮，今日再试试他们的身手，都如萧老一般的话，一家子便都是英雄好汉。”
　　韩宗平看向别人。
　　左将军鲁恭道：“萧二谈吐得体深藏不露，颇有萧老之风，萧三性狂易怒，萧四、孙典粗中有细，乔家兄弟都是笑面虎，孙纬、张文功年纪轻轻却老成持重，不愧是里正之子。”
　　中将军冯籍：“瞧着都是可造之材。”
　　鲁恭、冯籍均是四旬年纪，另一位二十五岁的年轻将军罗霄道：“萧野要与我切磋，我已经应了。”
　　范钊：“那你可小心点，别学我，因为轻敌丢了十两黄金！现在想想，萧二真是狡猾啊，故意拿黄金弓诱我上钩，他们出黄金弓，我手里也只有那两个金锭子能配得上。”
　　一直笑而不语的宋澜道：“萧二爷图的不是将军的金子，而是一个请将军们吃酒的理由。”
　　范钊：“先生还好意思说，你不是认识他们吗，怎么不提醒我一声？”
　　宋澜：“说来惭愧，那几年我在桃花沟一心教书度日，并未见过二太太射箭，也不曾听佟家人提起过，只当她箭术寻常，能猎些野味儿而已，若早知她乃璞玉之质，我该成全犬子的一腔痴情，抢在萧老前面聘了她做我宋家儿媳才是。”
　　魏琦挑眉：“莫非知时贤侄与二太太还有一段情缘？”
　　宋澜叹道：“我们父子与佟家毗邻而居，二太太花容月貌，村里哪个少年郎又不倾心呢？只是我自命清高，一直想为知时娶位读书人家的闺秀，再加上二太太清澈质朴情窦未开，只把知时当邻家哥哥，我便不肯替知时做主，直到二太太嫁入萧家，知时才不得不死了心。”
　　魏琦：“萧家知道此事吗？”
　　宋澜摸着胡子道：“旁人不知，只是萧二爷陪二太太回门时，犬子几次言语无状，以萧二爷的聪慧，大概猜出了几分。”
　　魏琦暗暗看向主位上的大将军。
　　韩宗平笑道：“少年慕艾，都是人之常情，算不上什么过节。”
　　宋澜朝几位将军拱手：“因为范将军责怪在下为何不出言提醒，在下才只好如实相告，犬子一厢情愿的心思还望将军们莫要宣扬出去，以免有损二太太的清誉，甚至坏了他们夫妻的情分，佟家对我有几年的关照之恩，在下万万不能恩将仇报。”
　　韩宗平：“敢有外传者，军法处置。”
　　众将皆领命，都是功成名就的将军，听个缘由就好，没人喜欢说那闲话。
　　——
　　当日黄昏，宋澜带着宋知时来东院拜访佟有余、周青夫妻。
　　哪怕周青因为女儿的婚事对宋澜有过怨言，毕竟做了好几年的邻居，久别之后再重逢，依然值得高兴。
　　宋澜道：“昨日营中事务繁忙，未能及时登门，还请贤伉俪见谅。”
　　佟有余：“先生莫要客气，快进来坐，晚上就在这边吃吧。”
　　宋澜笑着应下。
　　等萧缜、佟穗回来了，佟有余再喊女儿女婿过来作陪。
　　佟穗这才又见到了宋知时。昨日上午，她被老爷子带在身边招待韩宗平等将领，宋澜却不好叫一个无甚大用的儿子也去韩宗平身边占据一席之地，宋知时就单独跟在了大军之后。
　　佟穗敬重宋澜的才学，再加上几年的师生情分，故而重逢时会心生欢喜，可她对宋知时的那点情愫早在一年的动乱中磨灭得干干净净了，甚至还因为宋知时的种种冒犯失礼而多了一丝反感。
　　因此，除了刚见面的寒暄，她一眼都没往宋知时那边看。
　　宋知时却管不住自己的眼睛，只觉得眼前的佟穗比记忆中更美，眼中光彩照人。
　　萧缜朝他敬酒：“一年不见，宋公子好像一点都没变。”
　　这话听着只是在说宋知时的容貌，宋知时却立即明白了萧缜的讽刺。
　　他盯着萧缜看了会儿，客气回道：“我只管在屋里读书，短短一年自然难有太大变化，不像二爷，跟着萧老操练兵马剿匪杀贼，瞧着竟然比去年刚忙完春耕时还要黑上一些，越发英气逼人。”
　　佟穗、周青：“……”
　　夸英气就夸英气，哪有先说人黑的？
　　佟穗不知道萧缜早察觉了宋知时的心思，自然听不出萧缜的话里有话，只听出了宋知时的阴阳怪气。
　　她不爱听，瞪了宋知时一眼。
　　清凌凌的眸子，流露出的不喜如一把无形之刃。
　　宋知时端着酒碗的手一抖，心如刀绞地喝了一口，坐在旁边不再说话。
　　萧缜再看宋澜：“恭喜先生投得明主，看将军对先生的器重，先生必然前途似锦。”
　　宋澜笑道：“宋某只是区区一书生，二爷一家虎将才是将军渴望的英才，他日二爷飞黄腾达了，莫要忘了提携我父子才是。”


第139章 
　　除了宋知时的那点心事，宋澜父子这番来佟家拜访，也算是宾主尽欢了。
　　在佟宅门外道别后，父子俩上了一辆马车。
　　待马车拐出这条巷子，宋澜对着儿子摇摇头：“为父在你这般年纪时已经中了举人，你长在乱世，无法考取功名实属无奈，却也该胸怀天下竭尽所能为韩将军效力，怎么还这般年轻气盛，沉溺于那点儿女情长？”
　　宋知时转向窗帘，负气道：“父亲当年若肯替我做主，我娶了阿满得偿所愿，此时自然能全心全意地辅佐父亲与将军。”
　　宋澜想到了佟穗弯弓搭箭时的从容自如，想到了利箭刚刚脱弦小姑娘已经自信微扬的唇角，那一瞬的佟穗明明被韩宗平、范钊这等名将包围，却仿佛独占了周围一带的四月暖阳，通身的流光溢彩。
　　“知时，你有没有想过，如果阿满嫁了你，你能让她过上什么样的生活？”
　　宋知时不假思索道：“她喜欢读书，我会陪她说文解字，等我考取功名得了官身，便会让她做官夫人，养尊处优，再不用她打猎耕地洗衣做饭，更不会让她去战场上冒性命危险。”
　　宋澜：“果真如此，阿满便还是一块儿璞石，永远变不成现在的美玉，还是说，你宁可她无人赏识只能做你的妻子？”
　　宋知时抿抿唇，道：“身为女子，本就不该抛头露面。”
　　背后突然响起父亲恣意的笑声，笑声里全是对他的讽刺。
　　宋知时恼羞成怒，怒视父亲道：“我说错了吗？萧缜根本就是一直在利用她，先是利用佟家帮他们制枪，再是利用阿满的箭术让她帮忙杀匪杀敌，现在阿满活着才显得萧家慧眼识珠，可如果阿满运气不好死在山匪敌兵手里，萧缜会像我这般对阿满念念不忘吗？他肯定转眼就将阿满抛在脑后，另娶新妻！”
　　宋澜不与儿子争辩那个，带着一丝淡笑道：“我不是阿满的伯乐，你亦不是阿满的良配，当初全靠一张脸一点学识才哄得涉世不深的阿满微动芳心，在太平盛世或许阿满能被你哄一辈子，但在这乱世，你那点学识不会让阿满稀罕太久，你的刚愎自负则会让她后悔错嫁，然后弃你而去。”
　　宋知时：“……”
　　宋澜心平气和地问：“你真看不出来吗，我棒打鸳鸯阿满却依然敬重我，对你，阿满早无半分旧情了，你再处处冒犯挑衅她的夫君，阿满只会越来越厌你恨你。”
　　宋知时的脑海里便浮现出佟穗瞪过来的眼神。
　　青梅竹马那几年，他曾有一次情难自禁牵住了佟穗的手，佟穗立即把他甩开了，一口气躲开十几步，还瞪了他一眼。
　　那时候的佟穗，脸颊通红，眼里有恼，更多的是羞。
　　可刚刚在饭桌上佟穗的那一眼，里面只有厌烦憎恶。
　　宋澜让儿子冷静了片刻，再问：“你可知他们两家毗邻而居，我为何只去拜访阿满爹娘，没去拜访萧老？”
　　宋知时心不在焉道：“萧家的新军占了目前大军的近三成，父亲是怕韩将军猜疑你心向萧家。”
　　宋澜松了口气：“算你还没糊涂到家，将军身边早有魏琦辅佐，我才投靠他不足一年，将军虽然还算器重我，对我的信任却远远不如魏琦。我为他说服萧家投降算是立了一件功劳，可萧家一门虎将，又把那四万兵马练得太好，两样都超乎了众人的预料。将军爱才惜才，魏琦却会提醒将军提防萧家势大，你我父子若与萧家走得太近，既是害了他们，也是害了自己。”
　　宋知时想到了萧缜几兄弟，一个个虎背熊腰的，往萧老爷子身后一站，气势确实不输韩宗平及他身后的众将。
　　他道：“他们占据七县却没有称王，应该没那么大胆量敢对韩将军生二心。”
　　宋澜：“你我对萧家都不算熟悉，更何况将军等人，刚刚合兵，只能边走边试探了。”
　　——
　　送完宋家父子，佟穗夫妻也回了东院。
　　女眷孩子们吃过饭都回屋了，堂屋里只剩老爷子、萧守义以及萧延等儿郎。
　　萧野跑去旁边搬来一把椅子，给佟穗的。
　　萧涉见了，也去给二哥搬了一把。
　　萧延：“二哥瞧瞧，还是老五心疼你，老四眼里只剩二嫂了。”
　　萧缜：“比你眼里谁也没有的强。”
　　乔长顺、乔长安一阵爆笑。
　　萧延：“……”
　　老爷子：“行了，都小点声，别吵了孩子们睡觉。”
　　众人便收了笑，正襟危坐地看向老爷子。
　　老爷子问萧缜：“宋先生可有说了什么？”
　　萧缜道：“一直在叙旧，并未提及军营事务。”
　　萧延哼道：“还读书人呢，祖父现在是右将军，就在旁边住着，他也不知道过来拜见一下。”
　　老爷子都懒得看他了，视线在其他人脸上一扫，叫大外孙说说宋先生为何不来。
　　乔长顺直接把椅子挪到萧延身边，细细地分析了一遍。
　　萧延：“……不愧是读书人，心眼多成马蜂窝了。”
　　老爷子道：“多比少好，不然怎么死的都不知道。没人家聪明，便要学会少说多记，以后在外面遇见宋先生，做个点头之交就好，谁也别去跟他套近乎，哦，阿满你不一样，你跟宋先生有师生之情，正常来往便可。”
　　佟穗：“祖父放心，我有分寸。”
　　说完宋家，老爷子提起了朔州的代、顺二王：“今天算是第一日，据探子来报，两个反王已经合兵一处，看样子是不打算投降了。朔州这地方，既是大同的后方，又是太原北面的门户，历代都是兵家必争之地，朔州城墙更是修建得足有三丈六尺之高，易守难攻。”
　　乔长安：“是啊，当年我们兄弟去周边游历时，在朔州住了好几天，那里的城墙可比咱们七县坚固多了，四处城门都建有瓮城，就算咱们攻破了城门，人家只要安排足够的弓箭手站在瓮城墙上，就能瓮中捉鳖似的，把咱们射成刺猬，所以说代王能占据朔州，确实有些本事，不是李家兄弟可比的。”
　　萧延动了动嘴唇，怕又被老爷子骂蠢，忍着没说。
　　萧野问：“祖父，既然朔州这么难打，您为何还跟韩将军主动请缨？”
　　他不怕打朔州，只心疼七县刚练出样子的四万多新兵，攻城战实在太惨烈了。
　　萧穆道：“大军挥师南下，越往南朝廷的增兵就会越多，遇到的将领也会越来越悍勇，甚至不输韩将军。咱们右路军是新军，一开始不力争表现只想着跟着大军混战功，那么韩将军就不会看重咱们，不看重，将来遇到真正的硬骨头需要有人打前阵送死的时候，右路军便是韩将军的第一选择。你们说，跟南边重兵把守的要塞比，被两个反王占据的朔州还算硬骨头吗？”
　　儿郎们齐声道：“不算！”
　　萧穆：“明早跟手下的将士们说清楚，告诉他们此战既是为了证明咱们右路军的实力，也是一场真正的历练，随时都有性命危险，怕的可以选择回家，咱们不强求。”
　　“是！”
　　次日上午，佟穗随着老爷子去巡营了。
　　七位指挥一早就按照老爷子的吩咐跟士兵们通过气了，再给士兵们一上午的时间考虑清楚。
　　祖孙俩慢悠悠地走在军营中，能够第一时间发现他们的还是少数，大多数士兵都在专心讨论此事。
　　“打仗肯定要死人，就看死的是谁了。我怕死，可我更怕回家也没法踏踏实实种地，万一再遇到灾荒再遇到山匪呢？光靠我也护不住一家老小，早晚都是死，还不如死在战场上，凭萧老将军跟韩将军的做派，肯定会给家里抚恤。万一我活了下来，怎么也能攒上一笔战功，一家人这辈子都不愁吃穿了。”
　　“是啊，饿死胆小的，撑死胆大的，以前害怕充军是因为充军也没有军饷拿，现在一个月军饷顶上以前种一年地的，不如去闯一闯！”
　　“我没想这些，我就想，咱们的命都是萧老救的，要是咱们都因为贪生怕死走了，萧老手里没有足够的兵，肯定要被韩将军那边的将士们笑话，那咱们岂不是恩将仇报了？”
　　“我是松树村的，那晚是二爷他们救了我们全村，我的命早归萧家了，就算他们要我去死，我也甘愿！”
　　“我是怀县的，第一次跟着李纲去打卫县被萧家抓了，萧家没杀我，派我去做苦力，却也管我穿暖管我吃饱，后来真的收我当兵了，跟卫县的兄弟们一样拿军饷，就凭萧家没拿空话骗我，我也愿意跟随萧家。”
　　“我只是一个小兵，可我哥在二太太身边当近卫，我哥说，打守城战那天，二太太连着射箭胳膊都抬不起来了，就这样都没退下，跟萧老换着指挥，轮流冲到前面射杀敌兵，人家二太太都敢上，我一个大男人难道还怂了？”
　　“不怂归不怂，在二太太面前就别吹自己是大男人了，咱们排成一排都不够给二太太当靶子的。”
　　有人突然咳嗽起来。
　　这一圈士兵顺着他的视线往后看去，就见老爷子、二太太不知何时来的，就站在几步之外。
　　众兵连忙站起来，个个昂首挺胸一脸正经。
　　萧穆笑道：“现在是休息时间，大家该坐就坐，不用紧张。”
　　众兵依然保持着军姿。
　　萧穆走过来，目光一一扫过每一张年轻的面庞，问：“真的都不怕吗？”
　　众兵异口同声：“不怕！誓死追随将军！”
　　几十步外的士兵们听见这边的动静，探头瞧瞧，纷纷起立，跟着喊道：“不怕！誓死追随将军！”
　　百步外的士兵们也站起来了，喊起来了。
　　似往湖水中投了一颗石子，“誓死追随将军”这六字圈圈涟漪般沿着右路军扩散了出去，声声不息。


第140章 
　　“禀将军，午时已过，右路军四万余将士无一人离营。”
　　小兵跪在堂前，神色肯定地禀报道。
　　范钊瞪大了眼睛：“一个都没有？”
　　小兵道：“是，小的已经再三查证过了，确实一个都没有。”
　　左将军鲁恭道：“其实也好理解，肯定有胆小怕死的，只是大多数兵都选择留下，少数那几个若走了，等于承认自己是个孬种，颜面让他们不敢遵从内心所想，犹犹豫豫地晌午便过了。”
　　中将军冯籍道：“正如战场冲锋，所有人都往前冲，怕的也只能硬着头皮随从大流，一旦出现逃兵，一个会带着十个一起逃，十个很快就会变成一百，直到大军彻底溃散。可话说回来，右路军才组建半年左右，居然能凝聚出如此坚定的军心，可见萧老等将领平时待士兵们不薄。”
　　韩宗平慨叹：“若我大周各卫所将领都能如此，怎会给大小反贼可乘之机。”
　　魏琦道：“奸臣当道，各地文武官员要么逢迎要么被陷害，长此以往剩下的自然全是一些蠹虫。若天下是一棵长了几千年的古树，朝廷便是长在中间的树心，蠹虫一旦占满树心，便会沿着枝干往外滋生蔓延，将军只有先将树心的蠹虫灭杀干净断其源头，才能逐步清除枝干处的蠹虫残留，最后让整棵古树焕发新生。”
　　宋澜与众将领都颔首。
　　韩宗平看向挂在墙上的北地舆图。
　　小小的卫县，几乎就在大周都城的正北方，相隔一千五百多里。
　　倘若江山为树，他们现在才刚刚清理了树梢的几根分枝，帝都仍被一片乌黑的蠹虫盘踞，中间还有一些大大小小的蝗蚁自以为在跟蠹虫为敌，实则一样在蚕食树上仅存的一些嫩枝绿叶。
　　朔州的两个反王便是他们南下路上要遇见的第一只蝗虫。
　　“叫萧穆过来。”
　　“是！”
　　——
　　萧穆从韩宗平那边回来后，把副将萧缜以及七位指挥都叫了过来，佟穗始终守在老爷子这边，不必再请。
　　从七县到代、顺二王占据的各城县舆图早就挂起来了，萧穆指着朔州外围那一圈十余个县城道：“明日韩将军会率领左、中两路兵马从东往西一路攻占原、灵、平、繁等县，因为我们主动请缨，将军命我们分兵三路，分别从鲁县、阴县、代县进军朔州，最终与池县的大军四面包围朔州城。”
　　萧野笑道：“不愧是韩将军，我还真以为他想把这一片的城池都交给咱们去打，别看这些县没啥名气，整个晋州南北几乎全是易守难攻的关隘要塞，光靠咱们单打独斗还不知道要打到什么时候。”
　　萧穆：“韩将军一心为公，大家不必猜疑他收留我们的诚意，专心打朔州吧。”
　　接下来，萧穆开始分配三条路线的将领。
　　“老四对玉县熟，你与长安、文功带兵从玉县南下，攻打朔州北面的鲁县。”
　　“长顺对应县熟，你与老二、孙典从应县进攻阴县。”
　　“守义、老三随我攻打代县。”
　　乔长顺道：“将军，打代县要过雁门关，你们只有两个卫所的兵力，够吗？不如让二哥也跟着你们，我跟孙典打阴县足矣。”
　　萧穆：“你当阴县就好打了？没你二哥带着，光靠你跟孙典最多三成胜算。”
　　萧野：“鲁县……”
　　萧穆：“都不可轻敌。”
　　分完路线，还有更具体的战术，众人讨论到天黑才散。
　　萧缜、萧野、萧涉、乔家兄弟、孙纬都留在了军营，其他人骑马进了卫城。
　　路上，萧守义单独行在前面，张文功陪着佟穗，萧延、孙典并骑走在最后。
　　萧延顾忌前面的老爹，放低声音问孙典：“又去我们家蹭饭？”
　　孙典挑眉反问：“不行？”
　　萧延朝佟穗的背影扬扬下巴：“行不行得二嫂说了算，我们家内宅归二嫂管，大嫂也听二嫂的话。”
　　佟穗能听见两人的对话。
　　明天大军就要出发，孙典想见柳初一面。
　　佟穗只答应了会代为转达，至于要不要满足孙典的请求，那得柳初说了算。
　　到了两院门前，佟穗先陪张文功去了东院。
　　周青跑出来，急着问：“你二哥怎么没回来？”
　　佟穗苦笑道：“二哥说今晚娘肯定要掉眼泪，他看了难受，干脆等打完朔州再回来一趟。”
　　打完朔州大军要休整，韩将军也说过要去大同拜访赵将军，前后怎么也要五六日，一家人还有时间再见一次。
　　周青又哭又骂的，推丈夫让他去营里把侄子带回来。
　　佟有余心里酸酸的：“他不想回就算了，阿满一个还不够你惦记啊。”
　　佟穗也怕母亲的眼泪，抢着站到周景春身边，问：“外祖父，你们的行囊都收拾好了吗？”
　　周家三代郎中都会作为军医随军。
　　佟穗本来不想外祖父去的，可七十出头的萧穆都不服老，六十多岁的周景春也不服老，坚持要去。
　　周景春道：“收拾好了，还多了个人呢。”
　　佟穗还没反应过来，周桂笑着挤到两人中间，挽着佟穗的胳膊道：“姐姐，我已经说服我娘了，让她准许我陪着你一起随军。”
　　佟穗惊道：“你去做什么，你知道军营多危险吗？”
　　说完，她下意识地看向张文功，觉得表妹是舍不得心上人才要去的。
　　张文功对周桂一直都是言听计从，这一次却皱眉反对道：“二太太随军是为了帮将军分忧，你去做什么？不许胡闹。”
　　周桂瞪他：“谁胡闹了？姐姐为萧老分忧，我为姐姐分忧啊，军营里的军医都是男的，万一姐姐在战场受伤，哪怕让祖父帮忙包扎都不太方便，我也懂医术，正好近身照顾姐姐，还能省出一个军医的精力，让他多救助几个士兵。”
　　会错意的张文功蓦地红了一张脸，被表妹如此关心的佟穗则酸了眼眶。
　　姜氏道：“阿香想去就去吧，你们姐妹俩互相照应，我们在家更放心一些。”
　　其实她去也合适，可女儿除了关心姐姐，肯定也是为了离准女婿近一点，她又何必再反对？
　　反正一家五口已经有三个去了，再去一个也没差别，真都留在外面，她跟着下去就是。
　　沉默片刻，张文功结巴道：“二爷他们都在忙，既然，那，那我也回军营了。”
　　他想跟未婚妻道别，又不好意思，被二太太硬叫了回来。
　　如今得知未婚妻也会随军，他既忧且喜，想着以后能见到，不如抓紧时间去军营帮忙。
　　姜氏：“急什么，吃完饭再走，我们也有很多话要嘱咐你呢。”
　　佟穗也在这边吃完晚饭才回的西院，答应母亲等会儿再过来，今晚娘俩一起睡。
　　西院这边异常安静，只有林凝芳、柳初坐在堂屋，见佟穗来了，两人都站了起来。
　　佟穗疑道：“姑母她们呢？”
　　柳初低下头，绯色爬上双颊。
　　林凝芳解释道：“姑母说，这两日话别的话已经说了一箩筐了，叫我们再陪你一会儿，都早点睡。”
　　她隐晦地递了佟穗一个眼神。
　　佟穗明白了，萧姑母是想成全孙典的心愿，倘若一家子人都在这边，柳初哪里好意思去见孙典？
　　再看柳初的模样，甭管是为了故友的情分还是别的，她都愿意与即将出征的孙典话别。
　　前院住着两个小厮，去那边见面不合适……
　　佟穗心中一动，对林凝芳道：“三爷歇了吗？我有事找孙典，想麻烦三爷帮我去喊一声。”
　　林凝芳笑着应下，再对柳初道：“孙典一来我就打发三爷先回去，到时候你们在堂屋里叙别，我跟二嫂在外面，开着门，大嫂不用担心。”
　　柳初紧张地躲去了堂屋角落。
　　林凝芳去找萧延了。
　　佟穗继续开解柳初：“孙典对大嫂的心思，咱们一家人都清楚，三爷他们不拘小节，知道大嫂只是敬重孙典跟着祖父出生入死的情谊，不会瞎说什么的。”
　　柳初的性子摆在这儿，粗鲁如萧延、轻佻如萧野，都不曾当面拿孙典开柳初的玩笑。
　　柳初垂着眼点点头。
　　萧延很快就去喊了孙典来，孙典往堂屋走，萧延站在院子里朝佟穗身边的林凝芳使眼色。
　　林凝芳道：“我陪会儿二嫂，你先回吧。”
　　萧延深深地看了眼佟穗，边走边嘀咕：“真该把二哥叫回来。”
　　佟穗、林凝芳都听见了，相视一笑，再看看里面老老实实坐在柳初对面的孙典，似乎因为她们在而相对无言，妯娌俩默契地往旁边走了几步，依然站在屋檐下，却看不到里面。
　　佟穗轻声问：“弟妹有什么话要对我说吗？”
　　她感觉的到，林凝芳留在这边并不是单纯为了柳初，或是为了拖延与萧延独处的时间。
　　林凝芳从袖子中取出一封信，交给佟穗道：“我们家在京城有一座宅子，留了一家忠仆看守，我想着，等二嫂跟随祖父他们到了京城，方便的时候可以代我过去瞧瞧，看看那宅子里面是否一切安好。”
　　佟穗怔住，看看那封薄薄的信，对面前的美人道：“京城那么远，不知何时才能打过去……”
　　林凝芳柔柔一笑：“总有到的那一日，不是吗？”
　　玉兰花似的相府千金，笑眼里全是无声的祝福。
　　祝佟穗与萧家祖孙能一路凯旋，祝他们能够顺利入京。
　　佟穗心头热热的，伸手抱住林凝芳：“好，我一定替你去看看京中的宅子，再叫他们把里外打扫干净，等你回家。”
　　林凝芳泪盈于睫，亲人都不在了，家又如何称得上家。
　　可她还是想回去，想在那里与佟穗重逢。


第141章 
　　堂屋里面，烛光静静地燃烧着，柳初与孙典隔了三五步的距离，分别坐了一张客座。
　　柳初坐在右边，自打孙典靠近堂屋时，她便微微低了头，垂着眼只看自己的膝盖。
　　因为孙典一直不说话，她才慢慢地将视线移过去，看见对面他衣摆下的一双黑面布鞋，看见一双修长结实的小腿，到了膝盖处，她不敢再往上看。
　　这边针落可闻，屋檐下隐隐传来佟穗与林凝芳的谈话声。
　　柳初攥了攥手指，不知两位弟妹是真的有话说，还是为了证明她们不会偷听她与孙典交谈。
　　只是……
　　柳初飞快地看了眼孙典的脸，见他如记忆中那般目光灼灼地盯着自己，连忙又垂下视线。
　　可柳初还是觉得奇怪，以前的孙典，每一次见到她都有一箩筐的话，今晚他来话别，怎么一声不吭？
　　想到三爷还在等着凝芳回去，东院的佟婶也在等着阿满，柳初只好低声问道：“你，明天就要出征了，有回家去看看吗？”
　　孙典：“不用回，我爹早做好了准备，大郎没心没肺的，还不会惦记人。”
　　柳初：“你二弟回去了吗？”
　　孙典：“前几天回了一次。”
　　柳初点点头，沉默片刻，道：“战场危险，照顾好自己吧。”
　　孙典：“若我回不来了，你会哭吗？”
　　柳初抿了下唇，两行清泪已经坠了下来。
　　除了萧家这边的亲人，孙典是外面唯一还在惦记她的人了，她十五岁的时候，他用如火的眼神看她，如今她二十五了，他还是用如火的眼神看她，丝毫未变。
　　孙典紧紧地攥住座椅两边的扶手，不然他怕自己会冲过去，会不顾一切地将她揉进怀里。
　　“柳儿，我已经错过你一次了。”
　　“除非你再改嫁给旁人，这辈子我都会守着你。”
　　“你真想当一辈子寡妇，我就当一辈子鳏夫，也挺配的，是不是？”
　　柳初低低地抽泣起来。
　　孙典突然往前伸出一双腿，朝她晃了晃两只大脚：“看看这鞋，认得吗？”
　　柳初拿帕子抹了泪，再去看那双鞋，终于认出来了：“这，这是我送四弟的那双？”
　　孙典笑：“是，他非跟我显摆，我就把鞋抢过来了，有点挤脚，凑合也能穿。”
　　柳初：“……你，你去打仗，怎能穿不合脚的鞋，明天赶紧换回自己的。”
　　孙典：“知道，我可舍不得穿去外面，今晚特意穿来见你的，回去就收起来。”
　　柳初刚想说话，西跨院那边传来了萧延的假咳嗽。
　　柳初紧张地站了起来。
　　孙典也站了起来，瞅瞅外面，最后道：“四弟的鞋被我抢了，你再给他做一双吧，比这双再大一个指甲盖那么长，刚刚好。”
　　柳初犹豫几瞬，点点头。
　　孙典就笑了，大步离去。
　　他一走，萧延立即又催屋檐下还在跟二嫂依依不舍的媳妇。同样是出征在即，孙典都能见到大嫂了，凭什么让他一直独守空房？
　　林凝芳握了一下佟穗的手，转身走向萧延。
　　萧延似是嫌她走得慢，迎上来一把将林凝芳抱起扛到肩上，迅速隐入西跨院，反手关上院门。
　　急不可耐的模样，但佟穗看得很清楚，林凝芳并没有推打抗拒的动作，甚至在萧延弯腰抱她的时候，还提前张开手臂好方便萧延的动作。
　　佟穗看向天上，那里挂着一轮明月。
　　明早右路军会分为三路，萧缜要陪着乔长顺、孙典去打阴县，并不与他们在一起。
　　屋内传来脚步声。
　　佟穗收回思绪，才走到堂屋门口，柳初也来到了这边。
　　佟穗看见了柳初泛红的眼角，刚想说话，柳初跨出门槛抱过来，哭着道：“阿满，你们都要好好的，你照顾好自己，也照顾好祖父，他老人家虽然英勇，毕竟七十多了，该劝的时候你在旁边劝着点，尽量别让他亲自去打。”
　　如果说林凝芳是枝头的玉兰花，道别也是笑着的，叫人如沐春风，柳初便是一场淅淅沥沥的春雨，叫人眷恋、惆怅、不舍。
　　“大嫂放心，光咱们自己就能打败李纲兄弟，现在有韩将军的大军在背后撑腰，打下朔州肯定轻轻松松。”
　　佟穗将柳初送回了西厢房。
　　绵绵居然还醒着，抱着佟穗也哭了一场，等佟穗红着眼圈走出南屋，就见萧玉蝉不知何时站在了对面的北屋门口。
　　佟穗抬到半空要擦泪的手就僵了一下。
　　萧玉蝉笑了出来：“怎么，还不好意思让我看到啊？”
　　佟穗擦也不是，不擦也不是。
　　萧玉蝉几步走过来，拿中衣袖口帮佟穗抹了两下脸，边抹边道：“家里三个嫂子，我跟你算是最投缘的，你可要好好地回来。我还惦记你赚的那十两黄金呢，这几天你没空，等你回来，怎么都得送我一样首饰，让我也占点便宜。”
　　佟穗看看她披散着的一头乌黑长发，许诺道：“好，到时候咱们姑嫂四个一起去首饰楼，我送你们每人一样。”
　　萧玉蝉飞个眼刀：“我厚脸皮开的口，凭什么她们俩也有？”
　　佟穗：“买便都买，少一个谁都没有，我不在家，你多帮衬她们点，不许再欺负人。”
　　萧玉蝉：“……”
　　佟穗笑着去东院找母亲。
　　次日黎明时分，东西两院的人都起来了，街上停了三辆骡车，两辆给周家四个郎中用，一辆是萧家这边的，里面全是萧家一众爷们以及佟穗的行囊。
　　周桂陪周景春上了一辆马车，随军的时候，她基本都会在老爷子身边帮忙打下手，只有晚上才去跟佟穗住，或是佟穗病了，她再守在旁边照顾。
　　军医们都是宝，行军时本来就是坐车的，周桂此行能帮忙救助受伤的将士，麻烦则一点都没多添。
　　他们上了车，萧守义也带着萧延、佟穗上了马，张文功、孙典昨晚便回了军营。
　　贺氏泪眼婆娑地望着丈夫、儿子，周青、姜氏也分别望着自己的女儿。
　　林凝芳、柳初、萧玉蝉带着两个孩子站在后一排，无声胜有声。
　　佟穗一一看过这些熟悉的亲人，最后狠心斩断那些无形的绳索，纵马离去。
　　——
　　卫城之外，天亮之初，几路兵马全部集合，韩宗平壮言激励过士气，这便各自出发了。
　　右路军的这三路同行到卫县与定县的交界处才要分开。
　　萧缜、萧野、萧涉、乔家兄弟、孙典、张文功都来拜别老爷子。
　　“祖父放心，我们一定打下鲁县！”
　　“哈哈，没准你们赶到鲁县的时候，我们已经把阴县打下来了。”
　　“干脆比比好了，看咱们三路哪路先到朔州城外。”
　　萧穆严肃道：“别光想着赢，如何赢得漂亮才最重要，韩将军威震四海，反王那边必然军心不稳，外面这些关隘尽量争取不战而屈人之兵，实在说服不了再以武力破关。”
　　乔长安笑道：“知道，就跟做生意一样，本钱越小盈利越大。”
　　萧穆颔首，所以他放出去的这两路指挥都是擅用脑袋的，把最莽的三孙子留在了身边。
　　“出发吧。”
　　萧野、乔长安、张文功第一波动身了。
　　乔长顺、孙典也走得潇潇洒洒，只有萧缜，调转马头前朝老爷子身边的佟穗看去。
　　他长了一双气势凌人的眼，底下几个弟弟都怕他，佟穗刚嫁过来的时候也是怕的。
　　可此时萧缜投过来的眼神，冷静犀利之下却暗藏着比柳初的眼泪更叫佟穗眷恋不舍的柔情，似是将不能当众说出来的做出来的都收在了这一眼中。
　　佟穗攥紧手中缰绳，默默地回望过去，直到萧缜随着坐骑的脚步转过身，只剩一道挺拔背影。
　　马蹄声越行越远，佟穗也随着老爷子这边的一万兵马朝另一个方向行去。
　　当初韩宗平给了两个反王三天的考虑时间，但大军不可能真的等到反王给了“不投降”的明确答复后再兴兵。提前一日调兵遣将，何尝不是一种威慑？
　　步军行进速度有限，正常行军一天约莫有个八十里地，出发后的第五日黄昏，佟穗等人终于过定县、成县、应县南部，到了雁门关二十里地之外。
　　老爷子下令安营扎寨，让今晚伙房给将士们添肉，吃好喝好养精蓄锐一晚，明日直攻雁门。
　　反王这边的暗哨自然早早把萧家军的动向带回了雁门关上。
　　雁门关是代县西北方的门户，而代县又是代王施毅起事之地。
　　如今施毅坐镇坚固无比的朔州城，可他依然看重周边几处险要之地，防着将领慑于韩宗平的威望主动投降，施毅特意命令亲信心腹驻守几处要塞，其中被他派来镇守雁门关的大将便是他的亲叔叔施光磊。
　　施家祖上也是富户，只是家道中落，到施毅的祖父辈便彻底沦为了佃户之家，全靠给别人种地维持生计。
　　施毅的父亲是个纯粹无比的农家老汉，已经死于长年累月的辛苦，小叔施光磊只比施毅大了六岁，少时被卖入城中一商户之家为奴，因长得勇武领了护院的差事，跟着主人家走南闯北长了不少见识，得知侄子在村中被逼迫得冲动起事，施光磊立即叫上一帮护院兄弟杀主夺财，全力支持侄子。
　　叔侄俩都恨透了朝廷，也恨透了助纣为虐的文武官员，即便是韩宗平，他们也不愿臣服。
　　此时，施光磊正在询问哨兵：“一共来了多少兵马？主将是谁？”
　　哨兵道：“约莫一万步兵，主将七十年纪，身边跟着一个女子，应该是卫县的萧老爷子与二太太，另有一对儿父子大将。”
　　施光磊：“确定只有他们？”
　　哨兵道：“是。”
　　施光磊冷笑：“萧老头还真是自负，打败李纲就把自己当个人物了，我有雁门关之险，又有一万守兵，就算他率领四万所有兵马都难破关，区区一万人就敢过来，简直是自取其辱。”
　　身边几个武官都发出了嘲笑，大军压境他们或许还会害怕，以同等数量的兵马攻打占据天险的同等守兵，无异于以卵击石。
　　施光磊走到城墙上，指着周围一片崇山峻岭道：“大家尽管把心放在肚子里，朔州四面都是天险，便是韩宗平亲自到此也拿我们无可奈何，他们最想打的是朝廷，跟我们僵持一段时间便会绕路南下，那时咱们再继续扩大地盘，等他们跟朝廷打得两败俱伤了，咱们也有了问鼎天下的实力！”
　　众武官都被这番豪言激起了血性，都是一样的人，谁规定龙椅只能由一家人坐？
　　与其像萧家那般投降别人，不如自己当家做主！


第142章 
　　雁门山一带全是崇山峻岭，老爷子这万余兵马虽然距离雁门关还有二十里地之遥，其实已经走在了狭长的山道之中，四面望去全是山，只有脚下这一条路连通代、应两县，再无别的近路可走。
　　天未大亮，伙房那边已经传来了早饭的香气，一架架大锅大灶搭起，伙夫们烙了一锅又一锅的杂粮饼，也煮了一锅又一锅的粟米粥。
　　将士们分批去吃饭，早饭是一碗粥两张饼，然后每个人可以分到两张饼随身携带，那便是晌午饭了，到了晚上再起炉灶。
　　老爷子等人跟将士们吃一样的大锅饭，只是伙房会把粥饼送到大帐。
　　萧延起来后去营中四处巡视一番，折回中军大帐的路上，瞥见佟穗背着弓箭带着几个近卫从右边的山上下来了，索性站在原地，等她一起。
　　“一大早上的，饭都没吃，你去山上干啥？”萧延问。
　　佟穗：“我试试能不能看见雁门关。”
　　萧延笑：“看见没？”
　　佟穗抿唇。
　　老爷子早就给她讲过，说朔州、雁门这边有一条内长城，也给佟穗看过舆图，可当佟穗站在山腰之上，亲眼目睹那一条绵延不绝的城墙，才真正感受到了雁门关的易守难攻。
　　萧延：“是不是被吓到了？”
　　佟穗听出他对此地的熟悉，反问：“你以前来过这边？”
　　萧延：“那当然，十几岁的时候我们兄弟就把周围这一带逛了个遍。”
　　那时候家里有闲钱，不需要他们种地，老爷子也鼓励他们多出去看看，别闯祸就行。
　　两人说着话，前后脚进了大帐。
　　萧穆、萧守义刚刚吃上，佟穗坐到老爷子身边，低头吃了起来。
　　萧穆道：“据先前哨兵所报，反王派了一万兵马驻守雁门关，守将乃是代王的亲叔叔施光磊，说服他投降这条路应该是行不通了，强攻也不可，只能智取，你们都有什么主意？”
　　萧守义：“诱敌出城？到了关前叫将士们破口大骂，看看能不能激施光磊出关。”
　　萧穆点头，看向萧延。
　　萧延：“打这样的险关，要么诱敌出来要么趁他们疏于戒备半夜偷袭，白天试试我爹的法子，不行晚上再夜袭他们，两样我都打头阵。”
　　萧穆最后看向佟穗。
　　佟穗道：“二叔的法子肯定要试的，可如果施光磊没有中计，说明他胸中也有谋略，而且今天是第一晚，夜里他们肯定会严加防备，今晚绝非夜袭的最佳时机。”
　　萧延：“等他们松懈要等到啥时候？万一韩将军都打到池县了咱们还在这卡着，那多丢人，雁门关虽然难打，可守城的只是一群乌合之众，我带头冲锋，保证今晚能够登上城门。”
　　萧守义：“不可，强行攻城伤亡太大，咱们宁可晚几日过关也不能白白叫将士们送命，钓鱼尚且需要耐心，诱敌出关更不能操之过急。”
　　萧延好歹跟着二哥在外面打过六年仗，大大小小的教训吃了一箩筐，知道一家人比试谋略的话他大概只能胜过五弟，这会儿便不争辩，爽快道：“行吧，你们商量如何打，我只管出力。”
　　吃过早饭，粮草辎重缓行在后，八千先锋军先来到了雁门关外。
　　城墙之上，施光磊命弓箭手做好准备，一旦萧家兵马进入射程便放箭。
　　萧穆勒马，仰面朝城墙上问道：“城上守将何人，可敢报上名来？”
　　老爷子声音如哄，抑扬顿挫的，带着浓浓的轻蔑嘲弄之意。
　　佟穗见多了老爷子在何连庆面前的圆滑世故、在韩宗平面前的诚恳敬重，还是第一次见到老爷子的这一面。
　　施光磊居高临下，正色回道：“本将施光磊，代王之叔，早闻萧老将军威名，在此奉劝老将军一句，韩宗平与朝中的窦国舅乃一丘之貉，老将军既有仁义之名，不如顺应民意趁早投靠代王，莫要再做韩宗平手下鹰犬。”
　　萧穆闻言，放声大笑：“原来你就是施光磊？听闻谭家乃代县义商，你施光磊虽然是他们买下的奴仆，谭家却不曾苛待过你半分，供你吃供你穿教你读书授你本事，你在谭家习得一身好功夫，却为一己私利将屠刀对向善主一家，名为光磊却专做杀主夺财、背恩忘义的阴狠毒辣之事，可对得起你爹给你起的好名？”
　　施光磊万万没想到自己好言劝降竟换来如此一番毫不留情的辱骂，当即一掌拍在城墙之上：“老匹夫，给我放箭！”
　　城墙上的弓弩手立即射出一波箭雨。
　　奈何萧穆等人都在射程之外，这波箭雨除了发泄怒气没有任何作用。
　　萧穆拍拍坐骑，继续道：“怎么，你施光磊有胆量残杀主人，却没脸听我当众宣扬此事吗？城关内的将士们，我知道你们都曾身受贪官恶霸的迫害，误信施家叔侄能带你们过上安稳日子才效忠于他们，可你们仔细想想，施光磊连无辜善主都能杀害，这等心狠手辣之人，又怎会真心爱护百姓将士？”
　　“现在施家叔侄需要你们夺取地盘，才满嘴假仁假义，一旦他们站稳脚跟，便会成为新的贪官恶霸，而韩将军三十年来戍卫边疆善待蓟州百姓，此事北地人人皆知，所以我萧家甘愿臣服韩将军而非与施家勾结成王，将士们，你们何不杀了施光磊，趁早弃暗投明？”
　　施光磊：“放屁！你萧家才是假仁假义……”
　　萧延：“你才是放屁，屁味都顺着风飘过来了！里面的兄弟们听着，我们萧家给七县百姓分田分地，还给贫户发放粮种供应春耕，只要你们投降我们，七县百姓什么待遇你们便是什么待遇，施家给你们什么了？到底谁是假仁假义，你们心里清楚！”
　　施光磊一边恨，一边警惕地打量城墙上的将士们。
　　几个将领跟着施家吃香喝辣肯定都忠心施家，小兵们被他们虎视眈眈，又岂敢露出任何异样？
　　施光磊恨了一会儿，突然大笑：“男子汉大丈夫，我不跟你们斗嘴皮子，城门在此，有本事你们来闯，没本事早早回家种地去吧！”
　　说完，施光磊自去里面休息了。
　　萧穆也带着萧守义、佟穗回去了，留萧延带着将士们继续破口大骂。
　　早在萧家才只接管卫县一县时，老爷子就叫暗哨把周边几股势力的情况都摸清楚了，今早又特意指点了萧延如何骂在点子上。
　　一骂施家五代无能，把祖宗留下的万贯家财都败光了，二骂施光磊忘恩负义杀主夺财，三骂施毅积财吝赏，先靠卖身给顺王当女婿结盟顺王，后欲卖女进萧家与萧家联手，这等一毛不拔的王爷又怎么可能为身边的将士百姓谋福祉？
　　萧延：“幸好我们没答应啊，看施光磊那贼眉鼠眼的样，他侄女肯定也是个丑八怪，连那狗屁反王身边的邓军师都不好意思夸，只会拿“娶妻娶贤”的大话糊弄我们！”
　　萧家大军哄堂大笑。
　　里面的施光磊虽然知道萧家是在故意诱他杀出去，还是被那种种骂词气得不轻，好不容易盼到天黑，结果萧延又冲过来骂了一波，顺便捡走了地上的一片利箭。
　　夜里，萧家每隔一个时辰派出十个弓箭手，远远地往城墙上射出一波，箭上绑着一张张劝降的纸条，弄得施光磊既担心外面敌军夜袭，又怕里面出现叛徒，看谁都防贼一样。
　　萧家这一骂一劝就是三天。
　　第四天早上，施光磊忍不住嘲笑道：“老匹夫就这点能耐了是吗？有本事你来攻城！”
　　老爷子根本没露面。
　　萧延笑道：“你还没看出来吗，我们是在拖延功夫啊，韩将军已经率领十万大军往南去了，一路包抄你们南面的几县，再从池县的定武关杀进朔州，反正雁门关之险天下皆知，我们僵持在这儿韩将军也不会怪罪，不如舒舒服服等上几日，待韩将军的援兵从里面杀过来，跟我们来个里应外合。”
　　施光磊：……
　　萧延吆喝左右：“来啊，兄弟们继续骂，能把施黑磊骂吐血的记头功！”
　　跟城墙上时时担心萧家攻城的守军相比，萧家这边的将士们确实过得十分舒服，一个个放下兵器坐在日头晒不到的阴凉之中，骂累了喝口水休息，有精神了再继续骂，仿佛这样便能在韩将军面前证明他们都为此战出了力。
　　施光磊又恨又急，先派人去朔州知会侄子，让侄子往池县的定武关增派兵马。
　　“将军，再让萧家这么骂下去，我怕咱们的人会军心动摇。”
　　几个武官来找施光磊商量对策。
　　施光磊：“我何尝不知，可他们不肯攻城，我难道还要放弃天险屏障出去打他们？”
　　一个武官道：“为何不能？他们只有一万刚操练半年的新兵，咱们这边既有三千原来的正规守城军，又有跟着咱们攻打朔州各县历练出来的七千悍勇之兵，萧老头狡猾，舍不得自己的新兵送死，专等着跟随韩总兵蹭战功，一万多兵毫无斗志，只要咱们半夜偷袭，他们手忙脚乱必然大败！”
　　另一人激动地拍手：“是啊，萧老头自负盛名，笃定咱们不敢出关，入夜后营中一定松懈。”
　　施光磊听了，眼中也射出一道精光：“对，趁军心尚稳，今晚咱们就杀他们一个措手不及，只要拿下老匹夫，萧家其他三万多兵马立即会投降咱们，韩家军那边士气大挫，久攻不下关口自会离去。”
　　以一万精兵对一万新兵，本来就没啥好怕的！
　　施光磊将守关的将士们叫到一处，如此这般地分析一通，激励过士气，便只留五十弓箭手继续站在城墙上，其他人都回营休息，为今晚的夜袭养精蓄锐。
　　到了半夜子时，雁门关的城门悄然打开，施光磊亲率一万步军训练有素地朝萧家大营奔去。
　　距离大营还有百步时，施光磊抬手，与几个武官隐藏在山壁后观察萧家大营的情况。
　　月光皎洁，营前站着两个哨兵，左边那个瞧着还算精神，右边的不时点点头，显然已经困得不行了。
　　营内有两队士兵交替巡夜，其余营帐全部静悄悄的。
　　施光磊大喜，举起手中长刀，带着一百骑兵率先冲杀而去！
　　两个守营小兵一边惊叫示警一边躲进了营内。
　　施光磊为首的骑兵们没有理睬门口这几个零散小兵，一队直奔中军大帐，其他四队分散开来，好阻止萧家兵马顺利集结。
　　因为距离很短，当施光磊发现营中过于死寂意识到不对时，后面的一万步兵也都冲进了萧家营地。
　　就在此时，营地左右的山腰间突然亮起火光，第一波“火头箭”箭雨如流星陨落般呼啸而来。
　　施光磊急忙调转马头往外奔去：“中埋伏了，快撤！”
　　有人身中利箭倒在地上，有人正庆幸避开了火箭，却见那箭扎在地上后居然引燃起一片大火，竟是营地四处早被泼洒了桐油，惊恐之际他正要换个方向逃跑，一只利箭突然没入胸口。
　　火光四起，里面乱成一团，靠近营门入口的反王小兵们刚逃出来，却骇然发现外面早被堵了一支兵马，为首一人手持长枪，面容被火光映照得如同凶神恶煞。
　　萧延看向正往这边逃的施光磊，笑道：“萧家不杀降兵！不怕死的尽管来！”
　　施光磊怕死，可他自信武艺，并未把一个二十来岁的萧家子孙放在眼中。
　　“萧家小儿，纳命来！”
　　距离逼近，施光磊一刀扫向萧延胸口。
　　萧延挥枪挡住，快速过了三个回合之后，萧延刺向施光磊面部的枪尖亦被施光磊举刀拦截，眼看又是一场僵持，萧延突然松手，失去主人的长枪自然下落，几乎才落半掌距离，又被主人猛地一抄一刺，深深没入了施光磊胸口。
　　施光磊双手还举着刀，难以置信地往下看。
　　萧延狞笑，一枪将人甩落马下，继续去杀其他敌兵。
　　萧守义带兵堵在大营的另一头，这才是一场真正的瓮中捉鳖。
　　山腰之上，萧穆看看奋勇杀敌的儿孙，再看看带着弓箭手居高临下远程射杀敌兵的孙媳妇，摸着胡子笑了。


第143章 
　　施光磊叔侄野心颇大，占了朔州之后还想图谋天下，但他们收拢招募的士兵们绝大多数都不会真地惦记推翻朝廷封侯拜将，图的只是除掉老家这边的贪官恶霸们，图的是自家能分到田地，以后能过上安稳日子。
　　施光磊叔侄帮他们除掉了贪官，他们便愿意拥护这叔侄俩，如果这次来攻雁门关的是以狠辣扬名的李纲兄弟，小兵们为了保住自己的家人性命大概会拼死抵抗，可过来的是萧家，给七县百姓分田分地分粮且从来不杀降兵的萧家，前面三日小兵们听着外面的种种劝降之言已经军心动摇，此刻施光磊一死，军心彻底溃散，越来越多的小兵选择放下兵器跪地投降。
　　短短半个时辰，军营里的喊杀声便平复了下去。
　　老爷子叫人灭了火，开始清点两边损伤。
　　萧家这边一开始靠箭雨射杀、阻拦了众多敌兵，少量逃出来的敌兵被萧守义、萧延父子俩率军两头围堵，乃是以多打少，混战中基本是两三个人打一个敌兵，配合之下只阵亡了十二人，另有四十余人受了轻重不等的伤势。
　　而前来夜袭的一万守城敌兵，共有三千余人死在箭雨大火刀枪之下，伤者高达百余人。
　　这还是他们投降得够快，不然被堵在山路上，此战必将全军覆没。
　　降兵们被看守在一处，周景春、周桂等军医先忙着为自家受伤的将士医治，因为战前就做好了充足准备，连第一次面对这么多伤者的周桂都不慌不乱，冷静地为士兵们处理着伤口。
　　萧延收集了十二个阵亡小兵身上的木质兵牌，交给老爷子。
　　有的兵牌上染了血，有的兵牌似乎还残留主人的体温。
　　萧穆一一看过，缓缓呼出一口长气，转身将一把兵牌递给佟穗：“拿去给主簿吧。”
　　身为主将，他只能争取以最小的伤亡换取胜利，却难以做到保全所有将士们的性命。
　　佟穗默默攥紧那把兵牌。
　　战场上的尸体是没有条件运送回去的，只能原地焚烧。
　　萧家的一万大军押送这六千多降兵来到雁门关下，大营那边的火还在熊熊燃烧着。
　　城关上只剩一队弓箭手了，见到萧延扔上来的施光磊的人头，立即开关投降。
　　雁门关内有关城，又忙碌了半个时辰，佟穗终于带着周桂回了老爷子拨给她们的一间营房。
　　周桂的衣裳上沾了些血，哪怕做足了心理准备，今晚两边伤兵们的各种惨烈伤口依然给周桂带来了不小的冲击，不过，当她跟在佟穗身后进了屋，瞧见里面熟悉的一方炕，周桂情不自禁地笑了出来：“连着睡了几晚帐篷，今晚终于又能睡炕了。”
　　佟穗取下皮甲，温声道：“不早了，简单洗洗就睡吧。”
　　与守城那日的战况相比，今晚的埋伏战已经算是轻松。
　　周桂确实累得够呛，脱了衣裳擦擦脖子手脸再洗洗脚，要上炕的时候，瞧见姐姐朝她敞开了被窝。
　　佟穗笑道：“怕你夜里做噩梦。”
　　周桂一边钻进来一边反驳道：“我才没那么胆小。”
　　因为疲惫，姐妹俩很快就睡着了。
　　雁门关已破，昨晚老爷子发了话，允许半夜打了一场漂亮仗的将士们可以睡到自然醒。
　　可佟穗习惯早起了，见表妹睡得香，她悄然穿好衣裳，叫两个健硕女卫守门，她走了出去。
　　外面天光微亮，佟穗一眼瞧见了单独站在旁边山头高处城墙段上的老爷子。
　　佟穗一路跑了过去。
　　当她来到老爷子身边，一张脸都跑红了，气喘吁吁的。
　　萧穆笑道：“急什么，我又不会被风吹走。”
　　佟穗：“我怕错过日出。”
　　萧穆笑着望向东方，佟穗还真没白跑，就在此时，一轮红日缓缓跃出天边层叠的云层，金光万丈。
　　等红日完全跳出来，萧穆才问：“昨晚熬了那么久，怎么没多睡会儿？”
　　佟穗：“在下面望了三天的城关，睡觉前就想着今早一定要来看看。”
　　萧穆摸了摸近在眼前的城墙，远处望着雄伟，离得近就能发现这城墙已经有些破了，那是被长年累月的风吹雨打侵蚀出来的。
　　他道：“再厉害的天险都得靠人守着，换个稳重的守将，只要他闭关不出，光靠咱们一万兵马不可能破关。”
　　佟穗：“祖父不必谦虚，您叫三弟骂的那些话句句都往施光磊的要害上扎，施光磊能忍住三日已经够沉得住气了，他之所以轻敌冒进，根本还是施家为政不仁，他担心军心动摇手下将士背叛，不得不先下手为强。”
　　如果施家对待朔州一带的百姓如同萧家对待七县那般，施光磊又怎么会担心将士背叛？
　　萧穆笑道：“是啊，万变不离其宗，任何战术归根结底都是攻心之战，只要是人，只要将对方里里外外都摸个透彻，总会发现可利用之处。”
　　佟穗：“拿下雁门关，代县就好打了，不知道二爷、四弟那两边的进展如何。”
　　萧穆：“代县仗着有雁门关，这边守军多，里面兵力肯定空虚，阴县那边没有天险，只能靠阴城守军拖住咱们的人马，只要老二他们能攻下阴城，便可一路畅通奔赴朔州。”
　　——
　　阴城位于朔州的正东北方，两城只隔了一百里地，乃是戍卫朔州的重镇。
　　阴县原是代王施毅的地盘，施毅攻下朔州后本是周围最大的势力，奈何北面出了个统领七县的萧家，无论萧家对付李纲兄弟的战术还是收揽民心的本事都让施毅深深忌惮，为了防止萧家通过应县来打朔州，施毅特意在阴城驻守了两万大军，交由他的长子施金虎亲自带兵。
　　以两万守城军防备只有四万兵马的萧家已经足够了，没想到又来了韩宗平的十万大军。
　　施毅不想投降，顺王齐恒也不想投降，为了应对韩宗平的大军，齐恒干脆放弃了他占据的那几个小县，带着五万兵马来朔州与施毅合兵。施毅势大，齐恒臣服得心甘情愿，再加上施毅为了表示诚意娶了他的女儿，齐恒越发要支持女婿了。
　　翁婿俩合兵后，邓军师建议分别往东北方的阴城、西北方的鲁城各增兵两万，再加上东南的雁门关、西南的定武关，凭借大军与天险将朔州围成铁桶一般。
　　齐恒觉得此计甚好，因为女婿的十万大军已经派出去六万守城守关了，齐恒便从自己的五万兵马里分出四万，由两个儿子分别带去支援鲁城、阴城。
　　朔州这边一共留了五万守军，凭借城池之坚定能安然无恙，施毅担心年轻将领容易冲动，又把身边的邓军师派去了阴城，让邓军师辅佐他的儿子施金虎、妻兄齐云镇守阴城。
　　施毅想，一位军师、两个虎将、四万大军，守阴城应该够了？
　　阴城。
　　施金虎已经连着几晚没睡好了，他不怕萧家爷孙几个，却怕韩宗平。
　　等啊等，这日哨兵终于来报：“禀世子，萧家那边发兵了，约有步兵一万、骑兵三千！”
　　施金虎急着问：“只有他们吗？韩总兵没派人？”
　　哨兵道：“没有，将旗上写的全是萧！”
　　邓军师摸了摸胡子，对施金虎、齐云道：“根据王爷送来的各地战报，看来这次萧家是为韩总兵做了先锋军啊，由韩总兵攻打外围一带小城，萧家来咱们这边啃硬骨头。”
　　施金虎难以理解：“韩总兵这不是明摆着要萧家过来送死吗？萧老头真就傻傻地给人当刀了？”
　　邓军师嗤道：“萧家祖上是世袭的千户，正经的朝廷武官，萧老被上峰陷害才蛰居村野，但他骨子里还是忠君报国那一套，宁可给韩总兵当刀为萧家赚个为国为民的好名声，也不屑跟咱们这种百姓出身的造反势力为伍。”
　　他两次去说服萧穆与王爷结盟，萧穆都拿年迈胆小只想戍卫七县说事，结果韩宗平一来招降，萧穆立即胆大了，不就是图韩宗平那边的“名正言顺”？
　　施金虎才不管萧老头怎么想，高兴道：“萧家若与韩总兵联手来打我，我还要怕上一怕，现在他们就来了这点人马，我又何惧之有，直接带兵杀出去就是！”
　　邓军师连忙拦道：“世子万万不可！萧家虽然兵少，但萧二等兄弟都是猛将，且极擅练兵带兵，萧二亲率的三千骑兵更是堪比两万步军的战力，我们这边的四万士兵守城足矣，正面交锋绝不是萧二兄弟的对手。”
　　施金虎比了比自己的拳头：“他萧二是猛将，我与齐云难道差了？对了，齐云，你怎么说？”
　　齐云虽然是代王施毅的妻兄，今年刚刚二十一岁而已。
　　齐家是舞狮之家，家中子弟皆身手矫健，齐云则是其中翘楚，寡言少语、武艺绝伦。
　　面对施金虎的询问，齐云垂眸道：“我过来之时，父亲与王爷都特意交代过我，让我谨遵军师之令行事，不可擅自做主。”
　　施金虎瞥眼面露笑意的邓军师，气得脸都青了。
　　邓军师再次为他分析道：“世子可知，韩总兵为何不亲自来打朔州？”
　　施金虎不理他。
　　邓军师也不尴尬，继续道：“因为韩总兵在防着大同的赵总兵，与其亲自啃朔州这块儿硬骨头还要担心腹背受敌，不如把朔州交给萧家。韩总兵明着是去收服周边小县了，其实是在观望朔州战情，萧家赢了，他们自会过来接管，萧家败了，韩总兵必然会放弃朔州，保留兵力继续南下，以攻打朝廷为先。所以啊，咱们真不用急，萧家三路兵马久攻不下自会打道回府，咱们不费一兵一卒便可取胜。”
　　施金虎：“……胜是胜了，就是胜得憋屈。”
　　邓军师：“这叫保存实力，坐山观虎斗，以待良机。”


第144章 
　　将近黄昏，萧缜、乔长顺、孙典的一万多兵马在阴城二里地外安营扎寨。
　　远远望去，阴城城墙高耸，比卫县的城墙气派多了。
　　乔长顺问：“二哥，想好怎么打了吗？”
　　有二哥在，他都懒得费脑筋，反正不管他想出什么办法，都不可能比二哥的法子高明。
　　孙典曾经是灵水村最不服萧缜的那一个，这一年各种事情经历下来，如今他在萧缜面前也服服帖帖的。
　　萧缜笑道：“我有一兵不血刃之计，能不能成全在你们二人身上。”
　　孙典重重啧了一声：“有计你快说啊，回回非得我们问。”
　　萧缜：“稍安勿躁，先试试能不能诱他们出城。”
　　攻城战难打，此乃众所周知的事，自然也衍生出了各种诱敌出城的计策，辱骂守将胆小如鼠便是其中最简单省事也最容易被人看穿的一计，全靠守将心胸如何。
　　施金虎的脾气比施光磊还暴，但施毅专门派了邓军师来压制他，再加上有齐云全力支持邓军师，施金虎只能忍着这股子火气。
　　邓军师一边压制一边哄：“世子想想，萧二正是知道强攻不成才故意激您应战的，世子真出去了，岂不是中了他的奸计？您偏不上当，那萧二才要心急如焚、夜不能寐，比世子忍受几句空话的滋味难受百倍。”
　　这话有道理，施金虎愿意听。
　　睡前喝喝酒，再叫上两个美人服侍，施金虎好眠一晚，翌日早上继续去城墙上，看看萧家有没有什么新动静。
　　今天还真有了，萧家的一万余将士只是列阵在外，并未再开口辱骂。
　　然后，大军中三人策马而出，居中者身穿铠甲威严端肃，左边白衣那人容貌俊朗，笑起来像个玉面狐狸，右边的黑衣壮汉虎背熊腰眼角带疤，宛如凶神恶煞。
　　三人并行到了城墙之下、射程之内。
　　敌将有胆子来，施金虎也做不出叫弓箭手放箭的小人之举，居高临下地嘲讽道：“怎么，看我们不上你们的当，今天准备换个话术诓我出城吗？”
　　穿铠甲的自然是主将萧缜。
　　他仰头看看城墙上的一行人，认出邓军师后，恍然大悟道：“原来邓先生在此，怪不得诸位守将如此好涵养，倒叫我等献丑了。”
　　邓军师微微一笑，余光瞥见施金虎变了脸色，登时收起笑容，安抚施金虎道：“世子莫听萧二挑拨，此人智谋不在我之下，且听听他究竟意欲何为。”
　　施金虎哼道：“萧二，休要啰嗦，你是来投降的吗？”
　　乔长顺：“若我们现在归顺代王，王爷与世子可还愿意将小姐许配给我乔某？”
　　施金虎脸上一黑，瞪着他道：“你就是那个羞辱我妹妹的乔长顺？”
　　乔长顺笑道：“正是，不过世子冤枉我了，你看我这般风度翩翩，想娶个美人贤妻也是人之常情，何来羞辱之说？”
　　乔家兄弟本就是俊朗爱笑之人，今日乔长顺又特意打扮了一番，穿白衣骑白马，自夸“风度翩翩”绝不为过。
　　邓军师看出来者不善，抢在施金虎前面道：“若你们只是来纠缠的，我可下令放箭了！”
　　萧缜闻言，皱眉呵斥乔长顺：“邓先生面前，不得放肆。”
　　乔长顺作势朝城墙上拱手赔罪。
　　萧缜再对邓军师道：“先生在此，萧某不敢再卖关子，实不相瞒，阴城巍峨坚固，萧某断无自信破城，只是我奉韩总兵的军令来此，若这般灰溜溜撤兵，萧家颜面何存？因此，萧某想派出两员大将在阵前与先生斗将，若先生能连胜两场，证明我萧家确实技不如人，萧某立即撤兵，在韩总兵面前也好交待。”
　　邓军师笑道：“去年李钟联手五员大将围攻萧二爷都不是萧二爷的对手，你又何必诓我们与你斗将？”
　　赢萧缜，不可能，输了，损的是守军本来就不高的士气。
　　萧缜道：“先生多虑了，萧某并不会出手。”
　　孙典猖狂道：“杀鸡焉用牛刀，我与乔大便能杀得你们哭爹喊娘！”
　　施金虎：“放你娘的狗屁！”
　　孙典：“我娘是人，只会放人屁，想必你娘天天放狗屁，才教你如此骂人。”
　　施金虎：“……”
　　什么话也不用说了，他抄起旁边的长枪就要往下走。
　　邓军师连忙叫齐云与两个侍卫拦住施金虎，苦口婆心地劝说起来。
　　乔长顺在下面拱火：“施金虎你到底行不行啊，我二哥知道你怕他，已经让着你们了，怎么，你们施家有本事称王，却连下来跟我一个无名小辈较量都不敢吗？”
　　孙典：“他有屁的本事，没本事才要在城里当缩头乌龟，依我看，他们家这王爷封的还不如李纲兄弟叫人服气，人家李纲至少敢跟咱们打啊，一次不行还敢打第二次！”
　　乔长顺：“二哥，连代王的儿子都怕我们，可想而知他手下的守军是什么货色，我看你就是太谨慎了，直接叫大军攻城吧，打完儿子再去打老子，提着父子俩的人头一起去韩总兵面前复命！”
　　施金虎一气之下，将齐云等人都震开了，扑到城墙前，指着孙典骂道：“有种你别跑，咱们俩先来！”
　　孙典：“老子才不跑，就怕你没种来！”
　　邓军师死死抱住施金虎：“世子，不能上他们的当啊！”
　　施金虎抓住邓军师的细胳膊，冷笑道：“军师真以为我是蠢货吗？斗将而已，就算我没本事赢过姓孙的，也有把握活着回来，城门一关，你我依然占据城池之坚，萧二依然束手无策。赢了，萧二有理由撤兵，我们也挽回了颜面振奋了军心，不必再做那缩头乌龟。”
　　邓军师：“可是……”
　　施金虎瞪向齐云：“我打姓孙的，你打那个小白脸，敢吗？”
　　齐云犹豫。
　　施金虎：“你若不敢，我挑别人！”
　　齐云见他铁了心要接受萧家的斗将之约，只好道：“好，我随世子应战。”
　　至此，邓军师一个文弱书生，再没有办法劝阻两人。
　　第一场孙典跟施金虎打，萧缜、乔长顺先骑马回到阵列前。
　　两军分别为各自的大将擂鼓助威。
　　孙典、施金虎都是用枪之人，骏马奔驰，转眼就是十几个回合。
　　乔长顺替孙典捏了一把汗，问萧缜：“二哥，万一孙典输了，我也打不过那姓齐的，咱们真要撤兵？”
　　他自信武艺，可今日的彩头太大，他也紧张。
　　萧缜：“撤了，咱们去打鲁县，让四弟他们过来打阴城。”
　　乔长顺：“……”
　　城门之下，孙典与施金虎斗得胜负难分。
　　邓军师看得眼花缭乱，问齐云：“你看谁能赢？”
　　齐云看不出来，这两人都够虎的，施金虎虽然莽撞，这手枪法连他也不敢扬言必胜。
　　但他们不知道，孙典长得虎说话糙，当年能做上卫县捕头，靠的却不光是武艺。
　　他一边跟施金虎打着，一边不停地骂着，一会儿骂施金虎太听邓军师的话，一会儿又笑施金虎金玉其外，看起来还不如城墙上的另一个小白脸能打，早知他该选齐云挑战才是。
　　施金虎恨啊，偏偏还无法立即将孙典击杀马下，越恨越急，急了，就容易出破绽，被孙典抓住机会，以枪头撑地跃离马背，横腿一扫双脚踹中施金虎的胸口，将人踹翻了下去。
　　施金虎在地上连滚两圈，刚刚转过身，孙典的枪尖便抵在了他颈下。
　　那一刻，紧张观战的邓军师差点背过气去。
　　孙典却只是笑笑，收枪，扬声道：“施金虎啊施金虎，名为虎实为狗，爷我不屑取你狗命，走了！”
　　他纵马回了阵营，施金虎气得一拳砸在地上，拳头一侧都破皮流血了。
　　等施金虎回到城内，乔长顺驱马上前，朝邓军师道：“邓先生，你都看到了，你们家的世子连灵水村的孙典都打不过，我跟我二哥可都是我们家老爷子手把手教出来的，孙典更是我的手下败将，第二场还用比吗？”
　　邓军师不想比，可齐云之前既应了战，此时若怯场，将来还如何号令守城军？
　　邓军师拦不住他，求施金虎帮忙拦。
　　施金虎刚刚丢了大脸，为了证明不是自己差而是萧家那边的将领太强，巴不得让齐云也去败一场，两人一起丢人，好歹是个伴。
　　所以，施金虎只是嘱咐齐云不可轻敌。
　　很快，齐云骑马出了城，他虽然没有穿白衣，却长得面如冠玉，风采不输乔长顺。
　　齐云的兵器是一把长刀，刀箍雕刻成雄狮咆哮之态。
　　乔长顺也是嘴欠：“听说你们家是舞狮子的，等我们攻入阴城，你给我舞个狮子如何？”
　　齐云不为所动，只管一刀比一刀狠。
　　乔长顺渐渐也不说了。
　　连着缠斗了半个时辰，齐云突然跳上马背，再猛虎一般朝乔长顺劈砍而来。
　　乔长顺举枪格挡，却被那强势的力道压得跨下坐骑都曲了前腿跪跌下去。
　　乔长顺顺势滚落在地，抓起一把沙子往后扬。
　　齐云没料到他会出此贱招，回头闪避的功夫，乔长顺拉起骏马一跃而上，仓皇逃了。
　　城墙上的擂鼓兵见了，棒槌抡得更加带劲儿了，为齐云的胜利而激动。
　　不光他，所有守城兵都在呼喊庆贺。
　　这时，萧缜也命大军齐声喊道：“顺王公子好刀法，我等拜服，愿撤军三十里为敬。”
　　声音落下，萧家兵马真地撤了。
　　只有马背上的齐云对着乔长顺的白衣背影皱起眉头，总觉得乔长顺仍有再战之力。
　　此战结束不久，阴城内的四万守城军中间就出现了两种声音，顺王这边的兵马都在夸齐云威风，代王那边的兵马有的老老实实当鹌鹑，有的不服顺王兵马的嚣张，跑去施金虎面前告状。
　　就算没人告状，施金虎也一直在介怀此事。
　　他败给了孙典，按照乔长顺的说法，孙典是他的手下败将，结果乔长顺又败给了齐云，岂不是说明他施金虎打不过齐云？
　　小兵来告状时，施金虎正在喝闷酒，得知他竟然成了全军的笑柄，施金虎提枪就去找齐云了。
　　齐云一看施金虎的来势汹汹，终于确认了自己的猜测，知道二人中了萧缜的挑拨离间之计。
　　但他没有立即解释，因为施金虎此时根本听不进去。
　　齐云配合地跟施金虎打了一场，打着打着故意卖个破绽。
　　施金虎人莽却不傻，尤其是在比武的时候，偏不接这个破绽，反将齐云骂了一顿：“老子需要你让？拿出你的看家本事来！”
　　齐云只好继续陪他打。
　　施金虎招招致命，齐云只能全力以赴。
　　邓军师闻讯赶来，奈何磨破了嘴皮也拦不住刀光枪影的二人。
　　这般一着不慎便要丧命的比试中，齐云渐渐也失去了理智。
　　施毅势大，半威逼半利诱地要与齐家结盟，父亲齐恒畏惧施毅，不顾他的阻拦，宁可将十七岁的妹妹许配给施毅一个四旬之人。
　　韩宗平突然发兵，施毅更是蛊惑父亲放弃故土来投朔州，他齐云已经努力配合施金虎了，施金虎竟然因为一场比试，恨到要取他性命！
　　“齐云住手！”
　　一声厉叫传入耳中，齐云回神，猛地发现施金虎的枪已经脱手，而他的刀刃距离施金虎的脖子……
　　齐云及时收刀，压下胸口翻腾的血气，朝施金虎拱手道：“承让。”
　　施金虎愤然离去。
　　当天夜里，施金虎以齐云要谋杀他为由，率领手下兵马包围了齐云的住处，未料齐云居然早有准备，在屋顶上安排了密密麻麻的弓箭手。
　　施金虎站在院子中，朝屋顶上的齐云冷笑：“你果然想杀我！”
　　齐云：“……留蠢货一命，余党全诛。”
　　阴城里面乱了一晚，三十里外，萧家的万余兵马则睡了一夜好觉。
　　翌日，天刚刚亮，所有将士便都听见了一阵疾驰的马蹄声。
　　乔长顺、孙典骑马冲到营外，瞧见远处来了几十匹快马，为首之人正是齐云。
　　乔长顺命两侧蓄势待发的弓箭手收弓，放齐云一行进来。
　　齐云面如清霜，将马背上的施金虎丢到乔长顺面前，冷声道：“早就听闻萧二爷智谋过人，今日算是亲自领教了。”
　　旁边一人也把邓军师抛之于地。
　　乔长顺瞅瞅被绳子绑成猪样的施金虎、邓军师，大笑道：“我二哥确实厉害，但若不是我演得好诈输于你，这蠢虎能上钩？”
　　齐云一手握缰一手举刀：“既是诈输，再来比比？”
　　乔长顺嘿嘿笑：“都是自家人了，以后有的是机会比试，走，我带你去见二哥，好酒好肉昨晚就备好了，只等你来再开席！”


第145章 
　　齐云见到萧缜，问的第一句话便是：“你如何笃定施金虎一定会杀我？”
　　萧缜笑道：“听闻施家父子当初起事，便是因为施金虎与地主家的护院比试腕力，连赢五场后输给了第六人，施金虎不堪众人嘲笑，当晚竟拿刀杀了赢他的那个护院，施毅得知后怕官府追究，方聚集一帮佃户先下手为强。这样的人，连十几人围观的小败都容忍不了，昨日当着双方大军的面损了颜面，无法出城找我们出气，只能针对你。”
　　回想施金虎的种种行径，齐云落座，喝了一口酒后才恨声道：“施家匹夫，我也忍他很久了。”
　　乔长顺好奇道：“你既有本事活捉他，大可继续死守阴城，再给施毅修书一封解释缘由，有邓军师作证，施毅一定会体谅你的苦衷，为何直接就来投奔我们了，就不怕施毅知道后杀害你爹娘妹妹？”
　　齐云道：“施毅是个人物，他虽赏识我，可施金虎毕竟是他的儿子，经历过昨日之事，施金虎只要活着必定会继续记恨于我，你们在施毅会压制儿子笼络我们，一旦你们撤军，施金虎定会来寻我的麻烦，到那时，施毅会偏帮谁？与其坐以待毙，不如我先拿下施金虎，施毅想救儿子，又怎敢对我的家人下手。”
　　孙典：“是个爽快人，来，我敬你一碗！”
　　萧缜跟着举起酒碗，朝齐云道：“我们萧家在韩将军面前立了军令状，必须攻下朔州，因我们人少阴城难攻，萧某才不得不出此下策，将公子置于险地，还请公子见谅。”
　　齐云摆摆手：“二爷客气了，昨日你我为敌，自然以破敌为先，换我我也会如此，二爷不必再提。”
　　一人喝完一碗酒，孙典还想再喝，萧缜提前叫人将酒坛撤下了。
　　孙典瞪眼睛：“都打赢了，还不许我多喝两口？”
　　萧缜：“齐公子胸襟宽广不计前嫌来投奔咱们，我心中高兴才饮酒庆贺，若因贪杯误事，你担得起吗？”
　　孙典哼了哼。
　　齐云更加敬佩萧缜的军纪如山了，想那施金虎，动不动就喝酒，哪有一点守将的样子？
　　萧缜问他：“阴城城内现在如何，可有施家旧部闹事？”
　　齐云：“树倒猢狲散，少数一批忠心施家的都杀了，余者都愿意跟着我投降二爷，因不知二爷接下来有何打算，我便叫人死守城门，没有我的命令任何人都不得进出。”
　　萧缜赞许道：“公子心思缜密，倘若施毅只派你一人率军守城，我等再不愿也只能强行攻城。”
　　齐云：“二爷手下皆是精兵，且军心似铁，我们那边的将士们听说韩总兵来了，人心早散了，二爷攻城也必然能胜，只是要比现在多添一些伤亡而已。”
　　萧缜：“都是被贪官污吏逼迫的不得不反的无辜百姓，我不忍见任何一方有人为此冤死，现在这样再好不过。”
　　齐云拱手：“二爷高义！”
　　萧缜：“听说令兄齐凌现在驻守鲁县，不知可否请公子修书一封劝他也归降我们？”
　　齐云苦笑：“我大哥若肯听我的劝，当初就会与我一起说服父亲别跟施家结盟，他是愚忠之人，看到我的劝降信只会骂我辱没家门，绝不会背叛与施家的盟约，除非有我父亲的亲笔手书。再者，与他共同驻守鲁县的施麟冷静稳重，不会再受二爷的离间之计。”
　　萧缜思索片刻，笑道：“那就请公子带上一队人马佯装败军亲自奔赴鲁县，就说阴城已经被我拿下，我已率领三千五百骑兵奔赴雁门，欲与我祖父前后夹击共破雁门关。施毅龟缩朔州不敢出城，施麟必将发兵驰援雁门。”
　　齐云：“……二爷多谋，齐云心服口服。”
　　萧缜谦道：“幸得公子惺惺相惜，不然再多的谋略都是空谈罢了。”
　　两人又商定了一番细节，最后一同去了阴城，由萧家兵马接管城池，齐云从自己的兵马里选出五十多个忠勇之兵，再从施家的兵马里选出五十多个贫家子弟，讲清利害、对好说辞之后，众人做出匆匆逃出城门的败军之态，直奔百里之西的鲁县。
　　快马疾驰，一个时辰便到了鲁城之外，瞥见城东有兵马扎营驻守，齐云便绕路去了西门。
　　驻守的兵马自然是萧野、乔长安、张文功率领的另一支萧家军。
　　因为鲁县在朔州的西北方，萧野等人行军的路线最长，再加上鲁县这边多山，绕来绕去的还要提防山头有伏兵，昨日下午才刚到鲁城之外，休整一晚，今早刚刚骂了一波，试图激守将出城，可惜施麟、齐凌在城墙上看了一下就进去了，根本不予理会。
　　“四爷，有一队骑兵奔城西去了！”
　　萧野、乔长安、张文功都骑马跑去查看，见那一百多人衣衫狼狈为首的将领一身是血，萧野笑道：“肯定是二哥那边得手了。”
　　乔长安：“这事闹的，光行军了，都没显出咱们的本事来。”
　　凑过来的萧涉也一脸不快：“早知道我跟着二哥去打阴城了。”
　　萧野：“真以为打仗好玩啊，我巴不得南下这一路都不用我亲自上场，直接跟在祖父二哥后面蹭战功，再说了，阴城破了朔州还在，还怕没仗打吗？走，立即拔营，绕路去阴城那边与二哥合兵，再从那边直袭朔州！”
　　萧涉：“不是，这就走了？”
　　萧野：“留在这也是打龟壳，从阴县去朔州的路都通了，还理鲁县做甚？”
　　乔长安、张文功互视一眼，笑着去整顿各自的兵马。
　　鲁城之内，施麟、齐凌刚刚从西门这边接了齐云等人进城。
　　齐云左肩中了一刀，半边衣衫上全是血，勒马的时候竟然直接从马背上跌落下来。
　　“二弟！”齐凌冲过来扶起弟弟，神色焦急：“出了何事，阴城败了？”
　　齐云看看他，再看看弯腰站在旁边的施麟，又恨又疼，眼角滚下泪来：“萧二诡计多端，围了阴城却不攻，先是乱我军心，昨日又使计激金虎出城与他们斗将，我跟邓军师都劝不住他，致使金虎轻敌，被对方一个叫孙典的大将刺伤活捉。”
　　“我还想继续坚守，邓军师却怕了萧家，于今日黎明偷偷打开城门放了萧家军进城，我等拼死才杀出一条血路！”
　　施麟三十多岁，是施光磊的独子、代王施毅的堂弟。
　　他一边听着齐云说话，一边暗暗观察齐云带过来的那帮士兵，认出归属于自家的一些熟面孔，这才继续盯着齐云。
　　齐云因刀伤而神色痛楚。
　　齐凌恨得握拳：“王爷再三交代叫咱们固守城门，金虎怎么就……”
　　齐云便说了萧缜自己不出战，只派两个手下无名将领挑衅的计谋：“金虎已经忍了数日，这下实在忍不住了，邓军师死死抱住他都被他甩开撞在了城墙上，我若不应，他便要挑选别人，无奈只能同意，谁曾想金虎一战便败，逃都没逃回来。”
　　就在此时，有哨兵喜出望外地来报：“施将军，齐世子，萧家撤军了！”
　　齐凌难以置信，施麟脸色大变：“不好，他们肯定猜到阴城失守，要去与那边合兵进军朔州！”
　　齐云艰难道：“不止如此，我逃出城后本想去朔州报信，发现后面没有敌兵来追，我觉得蹊跷便折回去打探，发现萧缜带着三千多骑兵往南去了……”
　　施麟：“他要去雁门接应另一支兵马！朔州城坚，光靠萧家几万兵马无济于事，可如果他们从里面破了雁门、定武两关，一旦韩总兵的十万大军进来，打下朔州便指日可待，不行，我得带兵去追萧缜！”
　　齐凌：“我陪你一起去！”
　　为了让鲁城、阴城以及两处险关能够彼此策应，施毅特意把手下的一万骑兵分给了四处，其中两处险关各有一千骑兵，鲁城、阴城各领四千，一旦萧家军试图绕过城池进军朔州，二城便可派骑兵从后面偷袭，逼迫萧家军必须先破城才行。
　　施麟急归急，理智还在，齐凌对自家忠心耿耿，齐云却没那么可靠，容易被萧家说服。
　　“不，云弟已经受伤，固守鲁县、拦截阴城步军的重任只能交给世子，我去驰援雁门足矣！”
　　事不宜迟，施麟这就召集四千骑兵狂奔出城去了。
　　单从舆图上看，从阴城去雁门比从鲁城去雁门要近很多，可阴城与雁门之间多山多水，需要绕好几段路，鲁城过去却是一路畅通，再加上施麟对路径的熟悉，他有信心能赶在萧缜之前抵达雁门，到那时，他便可占据山险埋伏萧缜。
　　四月底，阳光灼热，施麟等四千骑兵一口气狂奔了一个时辰约莫一百二十里地，已经从朔州西北方赶到了朔州的东南方，距离雁门关只剩三十里。
　　人还有力气，坐骑却不行了，急需休息。
　　施麟看看来劝说的手下，指着前面的一片山岭道：“再坚持一下，穿过小燕岭再往前跑五里便是去雁门关的必经之路，我们在那边休整，顺便以逸待劳。”
　　众骑兵只能听令。
　　好不容易来到两条山路的交叉口，而往雁门关只有一个方向，施麟查看过山路，见路上没有新的马蹄印迹，两侧的树木草叶上也没有明显的新灰，不由大笑：“萧缜果然还没到，我们再往前走一里地，埋伏起来。”
　　骑兵们虽然疲惫却有了斗志，大队人马前往埋伏点，留下几个步兵挥舞衣裳消除地上的蹄印。
　　一里地外，施麟等人跳下马背，正要牵马隐入两侧的山林时，两侧山腰突然冒出伏兵，迎面就是一波箭雨。
　　施麟大惊，一边挥刀抵挡箭雨一边往山上打量，见那些士兵都穿布衣……
　　忽地，施麟发现一个握弓的女人。
　　他惊骇不已，死死地盯着那个女人的面孔。
　　佟穗亦将箭头瞄准了他，趁施麟抵挡其他箭雨时，一箭射中施麟的肩膀。
　　混战过后，施麟被绑缚到了萧穆面前。
　　施麟眼睛都红了：“老匹夫！你们何时夺的雁门关！”
　　萧穆笑道：“也没多久，只比阴城投降早了两日而已，昨夜接到我二孙急报，特在此恭候施小将军。”
　　施麟咬得牙关都出血了，望向雁门关的方向：“你们把我爹怎么样了！”
　　谁都可能投降，他爹绝不会！
　　萧延刚刚杀敌兵杀得过瘾，正在不远处清点战马，闻言扬声回道：“你爹是施黑磊吧？早死啦！”
　　施麟立即喷出一口鲜血来。


第146章 
　　萧缜确实率领三千五百骑兵在往雁门关的方向赶，却只是按照正常的行进速度进军，没像施麟那般夺命狂奔。烈日炎炎的，一匹匹骡马跑起来也很辛苦，骑兵们爱马如命，但凡没有紧急战情，都是跑一阵歇一阵。
　　因此，老爷子这边都把战场清理干净了，又带着大军在那段岔路口等了一阵，萧缜等人方在另一条山路上露出了身形。
　　山路狭窄，不适合安营扎寨，佟穗陪着老爷子坐在阴凉的山影里，看老爷子审问活捉的敌兵。
　　派出去的哨兵快马回来报信：“禀右将军，二爷他们来了，此时应该就在两里之外。”
　　萧穆嗯了声，让他去休息。
　　佟穗问：“祖父，如果二爷他们攻打阴城没那么顺利，咱们这边怎么应对？”
　　萧穆：“那便由咱们去打定武关，暗中通知老二带兵在半路设伏，以待敌人援军。”
　　说话间，已经能听见一阵急促有力的马蹄声正在靠近。
　　佟穗的心也跟着加快了跳动。
　　萧穆指指自己的头顶，提醒孙媳妇：“左边头发有些乱了。”
　　山间野树灌木丛生，登山下山、埋伏的时候很容易被树枝划到头脸衣衫。
　　佟穗脸一热，见表妹也坐在外祖父身边休息了，她走过去，让表妹帮忙重新梳了梳头，也没有特意打扮，只是不想蓬头垢面地见人。
　　周桂还在心疼那些被乱箭射死的骡马：“每个弓箭手的箭法都有姐姐那么准该多好，光射人不射马。”
　　佟穗：“没办法，浪费时间在瞄准上，扎堆的敌兵便能逃散开去，不如集中一处猛攻杀敌更多。”
　　好在弓箭手都是朝着人射的，误伤的骡马只占少数。
　　周景春瞅瞅岔路口，笑着提醒道：“来了。”
　　佟穗回头，一眼就瞧见了最前面的萧缜，与身后的骑兵们都穿着铠甲，浩浩荡荡地跑过来，特别有气势。
　　佟穗这边与老爷子那里隔了百十步。
　　周桂推推姐姐的胳膊，促狭道：“快去吧，姐夫肯定想你了。”
　　佟穗嗔眼表妹，站了起来。
　　营里就她跟周桂两个姑娘，萧缜又是骑马，居高临下的，靠近老爷子时已经搜寻到了佟穗的身影。
　　吩咐身后的骑兵们原地休整，萧缜跳下马背，走向老爷子。
　　萧延递给他一个水袋。
　　萧缜没着急喝，单膝蹲下去，伸出双手让萧延倒水。
　　萧缜便用这水快速洗了两把脸，脖子也抹了一遍。
　　萧延稀奇道：“你是真热啊，还是不想叫二嫂看到你这一头汗的样？”
　　萧缜：“热。”
　　说着，他抢过水袋大口大口地灌了起来。
　　正在往这边走的佟穗能看见他滚动的喉结，看见他脸上还在往下淌的水珠，也看见他一边吞咽一边斜过来的眼神，比晌午的日光还要灼人。
　　萧延顺着兄长的视线往后瞄，刚转动脖子，就被萧缜一手拨了回来。
　　佟穗笑笑，在老爷子身后侧坐下，听萧缜跟老爷子互相介绍两边的战况。
　　萧缜：“有齐云做内应，今晚四弟应该能拿下鲁县。”
　　萧穆：“好，我这边继续往朔州进军，你带上施麟去接管定武关，忙完再去朔州与我们汇合。”
　　萧延：“祖父，咱们也从雁门关收缴了千匹骡马，我带上一千人跟二哥同去？”
　　至于施麟刚刚送来的四千匹骡马，死了几十头，活着的也都累得够呛，这会儿还跑不动。
　　萧缜道：“不必，你们这边有八千多降兵，你帮祖父看紧点，定武关只有一万守军，得知朔州已经孤立无援后肯定会降。”
　　萧延见老爷子点头，只能听话。
　　两边需要商量的正事就这么多，老爷子让萧缜休息两刻钟再出发，一百二十多里地，黄昏前便能抵达定武关。
　　只有两刻钟，萧缜叫上佟穗一起去见周景春。
　　周景春陪外孙女婿说了会儿话，见伤兵们那边有情况，带着周桂走了，只剩佟穗夫妻俩。
　　周围的小兵们都很识趣地找各种理由换了地方休息，虽然这边只有一条山路，夫妻俩还是暴露在众人的视野之中，却可以低声说些贴己话。
　　萧缜将佟穗上下打量了一遍：“受伤没？”
　　佟穗摇摇头。
　　萧缜却发现她脖子上有一条细细的红印子。
　　佟穗摸了下，解释道：“可能是树枝划的，你不提我都没感觉。”
　　她知道萧缜兵不血刃拿下了阴城，肯定没有受伤，但还是仔细看了看萧缜露在外面的部位，手没事，脸跟脖子都泛着被日头暴晒过的红。
　　萧缜：“是不是晒黑了？”
　　佟穗垂眸，忍笑道：“春耕那会儿晒得更黑，我又没嫌弃过。”
　　萧缜：“你也出来好几天了，瞧着一点都没变。”
　　佟穗：“胡说，我自己都看出来了。”
　　她以前在山里打猎时也会晒黑一点，捂一个冬天再白回来，去年嫁进萧家后几乎没在日头底下做过活，养得更白了，这几日肤色变化便比较明显。
　　萧缜：“有吗？我瞧着还跟以前一样白。”
　　佟穗：“你也看看别的地方，别总是盯着我。”
　　萧缜：“没把你拉去山里已经算我能忍了，总不能还不许我看。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜哑声道：“还有一会儿能待，要不，咱们去找个地方？”
　　佟穗只觉得全身都要烧起来了，瞪他一眼，站起来去找老爷子。
　　萧缜当然只是逗逗她，屋里怎么折腾都行，人前他绝不会给旁人遐想她的机会。
　　休整结束，萧缜立即带着三千多骑兵出发了。
　　跑跑停停，夕阳依然刺眼的时候，三千多骑兵踏着尘土来到了定武关内。
　　守将是施毅的另一个儿子施金雄。
　　看到被萧缜手下捆着双手绑在马后的施麟，施金雄脸色铁青，留五百人在城墙上守着，他叫上一千骑兵八千步兵便要冲上去与萧缜的骑兵们厮杀。
　　施麟为他助威：“不用管我，他们杀了我爹，金雄你要为我爹报仇啊！”
　　萧缜单骑出列，对施金雄身后的一众守关将士道：“阴城、鲁城、雁门关皆已落入我萧家掌中，就算不破定武关，我们也可派人去知会韩将军从雁门关杀入朔州，到那时，你们再投降也晚了，何不趁现在拿下施金雄，还能去韩将军面前领份赏钱？”
　　守关将士们你看看我我看看你，再看向最前面的施金雄。
　　施金雄警惕且愤怒：“你们敢！”
　　他身形魁梧，吼声如雷，顿时震慑住了那群人。
　　萧缜笑道：“我知道你们不是施金雄的对手，这样如何，你们只管退后，等我拿下施金雄，依然会给你们每人记下一笔投诚之功。”
　　守关将士们一听，齐刷刷地往后退去，打不过施金雄，跑总是可以的。
　　施金雄大怒，提枪要去杀离得最近的一个，却听身后传来马蹄声，回头一看，竟是萧缜杀了过来！
　　施金雄不得不丢下那些逃兵，先去迎战萧缜。
　　可惜只打了三个回合，施金雄便被萧缜一枪刺中肩膀，跌落马下，再被萧缜身后的骑兵一拥而上，与施麟绑到了一起。
　　施麟唾骂：“跟你哥一样没用！”
　　施金雄：“……”
　　——
　　鲁城。
　　施麟虽然走了，他还留下了他的妻弟蒋奎掌管施家的一万六千多兵马。
　　天黑之前，蒋奎派出去的哨兵回来复命，说萧野的大军已经撤到了三十里地之外，安营扎寨要歇了。
　　齐凌：“怎么才撤三十里，难道他们只是假装撤退，还想半夜杀回来攻城？”
　　哨兵道：“晌午他们在树林里歇了一个时辰，日头没那么晒了才又起行。”
　　蒋奎：“阴城已经失守，他们当然不着急了，也不知道姐夫那边如何了，只要姐夫能截杀萧二，回头再带兵拦截在朔州、阴城之间，与咱们的三万多兵马守望相助，萧家夺了阴城也无用。”
　　齐云嘲讽道：“那也只能维持一时罢了，一旦韩总兵得到消息率军从阴城那边杀过来，便如入无人之境……”
　　齐凌斥道：“二弟！你怎么总是长他人志气灭自己威风？”
　　蒋奎挖苦道：“幸好世子与王爷一心相助我们，不然云公子早就投奔韩将军去了。”
　　齐云闻言，拍案而起：“我若想降，何必还来鲁城给你们通风报信？”
　　话不投机，他径自离去。
　　齐凌、蒋奎都没理他。
　　二更天的时候，蒋奎突然收到消息，说齐云因为刀伤突然发起了高热，齐凌心急如焚，把城里所有郎中都叫了过去。
　　蒋奎沉吟道：“这二人再不和气都是一家骨肉，万一齐云真有个三长两短，齐凌恐怕要记恨我那番讽刺，来人，我要更衣！”
　　没多久，蒋奎带着一队兵马来了齐凌暂住的宅子，见外面都是齐凌身边的人，只有郎中们进进出出，蒋奎便让手下留在街上，只带两个近卫进去探望。
　　结果刚跨进垂花门，身后的门突然被人关上了，前面正房、左右厢房里冲出三队弓箭手，全都将箭头瞄准了他。
　　蒋奎：“……”
　　齐云从弓箭手后面走了出来，穿一身白色中衣，面无表情地看着蒋奎：“你是束手就擒，还是要我放箭？”
　　蒋奎自知中计，怒声朝里面大喊：“齐凌，你也反了不成！”
　　齐云拍拍手。
　　两人押着一个被五花大绑白布塞嘴的魁梧汉子从上房出来了，正是不停拿眼刀扎亲弟弟的齐凌。
　　蒋奎见此，再环视一圈四周的弓箭手，只能认栽。
　　蒋奎既降，齐云顺利接管了城内兵马，于三更时分在城墙举火为号，迎萧野、乔长安、张文功率领的一万五步兵入城。
　　至此，朔州四面城关全部失守，只剩孤城一座。


第147章 
　　走出雁门那一带的群山，外面便是一片平原沃野了。
　　今日已经是四月的最后一天，也是今年的芒种。
　　经过一片麦田时，萧穆下马，从已经收割完的地里捡起一根主人家遗落的麦穗，拇指食指微微一捻，便搓掉了一颗麦粒外面的皮，露出里面嫩生生的麦仁来。
　　佟穗在旁边瞧着，皱眉道：“还没熟透，应该再等几天收的。”
　　萧穆抬头，望向附近被收割得差不多的麦田，叹息道：“无论咱们萧家还是韩将军那边，都有军纪勒令行军时不得践踏百姓的田地，对沿途经过的村镇百姓更是要秋毫无犯，可百姓们不知道或是不敢相信啊，宁可趁麦子还没熟透提前几天收割，也不想留在地里被大军践踏或是抢了。”
　　佟穗也是百姓出身，太明白这几年大家有多看重粮食了。
　　萧穆选出八十二个来自朔州一带不同村落的会骑马的降兵，让他们赶往朔州各村镇，告知各里正与百姓们大军的军纪，免得百姓们因为不必要的担心损了收成。
　　萧穆对这些降兵道：“民以食为天，朔州是你们的故土，这边的百姓也都是你们的同乡，为了同乡着想，你们当以安民的差事为主，等你们把差事忙完了，如果还愿意投军，便原路回来或是去朔州边上等我们，如果不想投军了，这些骡子便是你们完成差事的酬金，你们大可直接回家，我与韩将军都不会追究。”
　　八十二个降兵听了，有的抬起袖子抹泪，有的跪在地上，哽咽道：“将军放心，我愿意为将军效力，办完差事就回来！”
　　其他人也忙跪了下去，纷纷起誓。
　　萧穆：“快去吧！”
　　众人便骑上骡子去办差了。
　　远处的村庄内，确实有百姓在急着收麦，也有百姓心疼麦子想再等几天的，既想等，看别人家收麦又被带得心中焦急，左右为难。
　　“老刘你就别犹豫了，大不了收回家暴晒几日，顶多比熟透再收少些斤两，万一被大军糟蹋了，你哭都没地方哭去。”
　　“可我听说……”
　　“听说的能当真吗？韩总兵对蓟州百姓好，咱们朔州的王爷不肯投降，韩总兵恐怕都要气死了，还会对朔州百姓好？萧家也是一样，你得是那边的七县百姓人家才把你当自己人善待。”
　　田间地头全是类似的议论。
　　突然，他们看见一匹骡子疾驰而来。
　　骡马都是稀罕物，朔州这边百姓家中的青壮骡马早就被代王强行“雇佣”走了，先给一笔少得可怜的借钱，等大局稳定了再还回来，骡马死了的则以买价补偿。这种手段，比李纲兄弟直接杀抢强些，却依然被百姓们诟病，谁知道大局何时稳定呢？
　　“这是逃兵吗？”
　　田间的百姓们紧张又好奇地停下手里的活，齐齐看向那人。
　　来人停在地边，高声对这一片地里的百姓们道：“大家都别急着收麦子，听我说！我原本是代王手下，被派去镇守雁门关，后来雁门关被萧老将军破了，昨日阴城、鲁城也都被萧家军占了，他们马上就要合兵去打朔州！”
　　百姓们：“……”
　　降兵：“萧老将军带兵走出雁门山后，心疼大家白白糟蹋粮食，特意让我们这些朔州兵来告诉大家，不用怕，萧家军与韩总兵的大军都不会践踏田地，也不会抢咱们的钱粮，等攻下朔州城后，他们还会给贫农分地，大家只管安心等着过好日子吧，跟北边七县一样的好日子！”
　　有人问：“他说你就信啊？”
　　降兵：“我信！萧老将军什么人，他真是坏的，咱们把麦子收回家人家也能抢，还省事了，何必跟大家耍嘴皮子？”
　　“说不定他是想抢熟透的麦子呢！”
　　降兵：“行，你就这么以为吧，你是哪家的，报上名来，将来分地的时候，你跟你们家的亲戚都别想沾光！”
　　立即有其他看热闹的百姓替那个刺头报上身份。
　　降兵：“记住了，你们村里正家在哪，我去跟他说！”
　　如此一来，本就不愿意抢收的百姓们放心地回家了，急着抢收的那波反而成了少数，犹豫来犹豫去的，最终还是决定相信萧家一次。
　　总有村子分布在大军前往朔州的路上，萧穆、佟穗、萧延等人率军经过时，村里的百姓们躲在门缝窗缝后紧张地盯着，见大军真的没有踩踏田地，也没有抢摘麦穗，便有百姓激动地跑出去，对着大军一阵跪地磕头，希望老爷子信守承诺，将来真给他们分地，给他们安稳。
　　萧穆一个人是答不过来的，于是每经过一个村子，他便让将士们齐声喊出口号：“追随韩将军，除奸臣、护良民！”
　　不光光萧穆这边如此，从阴城出兵的乔长顺、孙典以及从鲁城出发的萧野、乔长安、张文功等人也都是这么办的。
　　五月初一的黄昏，随着老爷子这支兵马的抵达，算上从定武关招降回来的萧缜所率骑兵，萧家的四路兵马终于在朔州城南两里地处汇合了。
　　萧家四万多兵马几乎没有任何损失，除去留守两城两关的少量兵马，再加上从两城两关带回来的降兵，此时萧家一共集结了十三万大军！
　　忙完最初的战况兵力汇报，萧野把齐云引荐到了老爷子面前：“将军，这次全靠齐云配合，咱们才能顺利拿下阴城、鲁城，为了这个，齐云把他大哥都绑了，哈哈哈！”
　　齐云朝老爷子拱手道：“家父、家兄对朝廷贪官深恶痛绝，固执地以为所有官兵都靠不住，因此轻信了施毅、邓军师的巧舌如簧，但他们绝非助纣为虐之人，还请将军宽恕。”
　　萧穆笑道：“云郎放心，你们齐家起事后为当地百姓做了很多义事，我早已知晓，也跟韩将军通过气了，如今你为我们攻下朔州立了大功，我一定会竭力救出你的家人，力保他们无恙。”
　　齐云：“多谢将军！”
　　事不宜迟，萧穆叫人把活捉的施麟、施金虎、施金雄三人以及蒋奎、邓军师带了过来，吩咐道：“老二、阿满，你们现在就陪齐云去朔州城下走一趟，拿这五人去换齐家众亲眷出城。”
　　齐云惊道：“将军，施毅人在城中，现在他应该只知道施金虎、邓军师、蒋奎被活捉了，我们何不称施光磊、施麟、施金雄均已伏诛，等施毅放了我的家人，明早再拿施麟、施金雄逼迫施毅投降？这二人都是虎将，白白放回去反倒给施毅添了助力。”
　　萧穆道：“他二人都受了肩伤，战力大损，还回去也无妨，以免施毅误会自己死了一个儿子，悲愤之下也要杀你一血亲报仇。”
　　对施毅来说，死个叔叔跟死个儿子的痛苦肯定不一样。
　　齐云闻言，胸口发热，跪下去道：“将军大恩，齐云只能誓死以报！”
　　萧野笑着拉起他：“自家兄弟，你就别再说这客气话了，走，咱们一起去接伯父伯母。”
　　夏日天长，萧缜一行人压着五个人质来到朔州的城门之下，夕阳正炽。
　　代王施毅今早已经收到了齐云的信，说他绑了齐凌、蒋奎投降了萧家，让代王善待他的家人，不然便要将施金虎、邓军师的人头送上。
　　与此同时，齐云也给亲爹齐恒写了一封信，既是交待他投降的原因，也是跟老爹赔罪。
　　施毅、齐恒这两个反王一起看的信，再一起将信拍在了桌案上！
　　施毅怒视齐恒：“只因齐云投降，害我连失阴、鲁二城！”
　　齐恒：“云儿投降有错，可如果不是金虎蠢笨中了萧家的离间之计，半夜带兵去杀云儿，云儿能恨到舍弃我们不顾去投降萧家？”
　　施毅：“现在是你的两个儿子好好的，我的儿子被萧家抓了！”
　　齐恒：“是又如何，你要绑了我吗？”
　　他很清楚，施毅只有派去守两处险关以及拨给二城的八千骑兵才算精兵，派去阴城、鲁城的步兵都是老弱少，留守朔州城的四万方是精锐，而他留在身边的一万兵马虽然也有战力，却怎么也打不过施毅。儿子在外面做出那等事，齐恒自知跟儿子撇清关系也没用了，又何必在施毅面前失了志气，要绑要杀，拼了就是。
　　施毅瞅瞅齐恒的健硕身板，再看看院子里齐恒的那些近卫，全都是舞狮出身的威武挺拔儿郎。
　　齐家的舞狮行可不是光教舞狮，更有一套配合舞狮的好功夫。
　　他是打不过齐恒的，被齐恒冲出院子，叫上一万兵马与他叫板，岂不成了内乱？
　　因此，施毅收起怒气，安抚齐恒道：“因为失了两城跟金虎，我一时冲动，岳父莫怪，我知道岳父忠心助我，哪怕云儿投降了，您也不会弃我而去。”
　　齐恒哼道：“我齐恒既跟你订了盟约，便绝不会背叛，你大可放心。”
　　施毅不放心也得放心，因此，他依然把齐恒当岳父对待，这会儿翁婿俩也是一起站在了城墙上。
　　齐恒看到下面的儿子，先把齐云骂了一顿。
　　齐云默不作声，萧野、萧延、乔长顺等人都投来同情的一瞥，有这样的老子，怪不得齐云必须绑了亲哥才能谋事。
　　齐云不敢跟老子叫板，萧延一鞭子甩在施金虎的背上：“齐恒，你再骂齐云一句，我就打他一鞭子！”
　　齐恒、施毅：……
　　施毅道：“你们到底想做什么？别以为我会为了他们开城投降！”
　　萧缜：“不敢，早就听闻代王威名，又岂会用此等卑劣手段胁迫于您？只是齐云为我们萧家立了大功，为了避免两军交战之时齐云担忧家人而无心应敌，故我们想拿这几位跟您换齐家众人出城，包括齐云的妹妹。”
　　齐恒：“不可能！我誓死与代王……”
　　“啪”的一声，萧延又抽了施金虎一鞭子，再仰头道：“你想陪代王死，先问问人家是要你还是要儿子！”
　　齐恒：“……”
　　施毅看着儿子被两鞭子抽得见血的背，心疼得无以复加，反正他也无法相信齐恒了，趁机对齐恒道：“岳父，我虽然舍不得你们，可他们拿金虎金雄的性命逼我，还请岳父带上家人出城去吧！”
　　齐恒理解他的无奈，重重叹了口气：“也罢，我们走，但你放心，我会把我手下的一万将士留你调配，算是全了你我的盟约。”
　　施毅哪敢收，齐家的兵都效忠齐家，万一跟萧家里应外合怎么办？
　　他继续拿场面话哄齐恒把一万兵马也带上。
　　两人推辞来推辞去，萧延又甩了施金虎一鞭子。
　　施金虎疼得直咧嘴，跪在旁边的施金雄也跟着抖，既心疼哥哥，又怕萧延记起他也是爹的儿子，改成抽他。
　　齐恒恨死了萧延，咬牙道：“就算我带了兵马出城，也绝不会率军帮你们萧家一丝一毫，若有违背，便叫我天打雷劈！”
　　萧野笑道：“您老别太高看自己了，要不是为了齐云兄弟，您这样老眼昏花不辨忠奸的，便是主动投降我们也不敢收啊。”
　　齐恒大怒：“萧家的兔崽子们，都给我等着！”
　　等了一阵，城门大开，齐恒带着几辆马车出来了，后面浩浩荡荡地跟着齐家的一万兵马。
　　施家则领回了施金虎五人。
　　齐云要去追齐恒，被齐恒骂走了，称他要带兵回老家，叫孽子把大儿子放回来。
　　萧缜几兄弟拦在了齐恒面前。
　　齐恒眼睛瞪得如狮眼：“做何？”
　　萧缜笑道：“韩将军既要南下除奸臣，也要镇压各地起事作乱的反王，您若继续以反王自居带兵，我等只能先将您拿下了。”
　　齐恒噎了好久，回头瞪儿子：“你为他们立功，他们却如此待我，一点面子都不给你，我就问你后不后悔！”
　　齐云：“儿子不降，您跟大哥便只有死路一条，我宁可你们活着骂我，也不想年年去给你们烧香。”
　　齐恒：“……”


第148章 
　　朔州一带的三家反王，都是借着百姓们对秋税太重的不满拉拢起兵马的，三家最初的谋事动机却不一样。
　　李纲是因为办事不力挨了知县的骂，心中怀恨勾结囚犯愤而起事，施毅是因为儿子杀人闯祸不得不召集佃户先下手为强，只有齐恒是听说了前两位高举出来的“为民除害”的大旗，出于“义”字才揭竿而起。
　　齐家乃平县颇有名望的舞狮大户，光齐家就有几十个身怀功夫的勇儿郎，招兵买马时齐家也都从各村选的青壮，没逼老弱少年充数。
　　可以说，三位反王当中，齐家最得军心。
　　如果施毅要与齐恒反目，齐恒身边的一万士兵会拼命护送齐恒出城，但此时此刻，齐恒还想继续跟以仁义扬名且占据兵力优势的萧家为敌，这一万将士便不愿意了，公子齐云都带着阴城、鲁城的四万兄弟投降了，他们何必再跟着齐恒犯傻？
　　所以，当齐恒不肯乖乖就范要与萧家兄弟打一场时，连最忠心齐恒的二十多个舞狮行徒弟都下马跪到前面，劝齐恒罢手。
　　齐恒：“要降你们降，我绝不会束手就擒！”
　　徒弟们都很为难。
　　齐云对他们道：“我爹老了，儿女也都大了，哪怕他把命撂在这里也没有任何遗憾，你们还年轻，还有父母妻儿要养，既然我爹都替你们着想劝你们投降，你们就过来吧，别妨碍他逞英雄。”
　　他悄悄朝领头的师兄眨了下眼睛。
　　师兄心领神会，带着师弟们给齐恒磕了三个头，再率领一万将士退到齐云身后。
　　齐云再朝亲爹道：“爹你尽管动手，我会照看咱们带出来的这五万儿郎。”
　　齐恒快要被儿子气死了，但他确实不想连累身后的儿郎们，看向萧缜等人，问：“你们是一起上，还是一个一个来？”
　　这时，萧家军营里跑出来一匹快马，萧守义持枪而来，笑着对齐恒道：“早闻齐兄威名，怎好让小辈们在你面前献丑，在下萧守义，还请齐兄赐教！”
　　一个是精通武艺的舞狮行当家，一个是世代千户之家教出来的武将，可谓旗鼓相当。
　　齐恒与萧守义连着打了一百多回合仍未分出胜负，眼瞅着最后一抹夕阳都要变青了。
　　朔州的城墙之上，施毅等人也在远远地观战。
　　施金虎恨声道：“爹，你为何要放虎归山？抓了齐恒多好。”
　　施毅瞪他：“你也知道他是虎，我如何抓他？真把他逼急了，带着一万兵在城里跟我厮杀，被他们趁乱开了城门，我连换你们回来的机会都没有。”
　　施金雄：“都怪大哥莽撞，不然齐云不会降，阴城、鲁城也不会丢！”
　　两兄弟再次为这事骂了起来。
　　施麟斥道：“够了！都给我回去养伤，留着力气守城！”
　　兄弟俩不肯走，继续观战，却见那位萧家二太太骑马朝齐家的三辆马车走去。
　　三辆马车，第一辆里坐着齐云的母亲与妹妹，第二辆里坐着齐云的大嫂与侄儿侄女，第三辆是齐家的行囊。
　　佟穗来到第一辆马车前。
　　齐夫人娘俩正透过帘缝在观战，见到佟穗，齐夫人隐到了帘子后，女儿齐瑶默默等着佟穗靠近。
　　佟穗笑道：“可是瑶姑娘？”
　　齐瑶：“是我，二太太有何事？”
　　佟穗道：“天色不早，我二叔与令尊还不知要打到什么时候，瑶姑娘与伯母不嫌弃的话，随我先去营中用饭如何？”
　　齐瑶扫眼对面的二哥，点点头：“多谢二太太，有劳二太太带路了。”
　　说完，她吩咐车夫跟着佟穗。
　　齐夫人悄悄在里面拉她的袖子：“你爹不想投降，你这样，他会不高兴的。”
　　齐瑶冷声道：“为了让他高兴，我已经依着他一次了，这次他别想再安排我。”
　　齐夫人性子绵软，既说服不了丈夫，也说服不了女儿，只能在谁身边就听谁的话。
　　齐恒突然发现妻女的马车被萧家媳妇带走了，急得要追上来，被萧守义拦住，此后不久，齐恒便因为急中生乱被萧守义拿下，绑了手脚送去看押齐凌的营帐，至于能不能说服父子俩服软，就看齐云与齐夫人母女的本事了。
　　——
　　虽然齐恒、齐凌固执，齐云却是萧家的大功臣，看在他的面子上，佟穗也要对齐夫人母女尽地主之谊。
　　当她从母女俩的营帐中出来，天已经黑得透透的，跟来的两个近卫候在原地。
　　佟穗刚要离开，旁边关押齐恒父子的营帐内也走出一人，是萧缜。
　　夫妻俩并肩走出一段距离后，佟穗才低声问他：“劝说地如何了？”
　　萧缜：“怕是要等攻下朔州城后他们才肯服。”
　　佟穗：“幸好有齐云从中调和，不然这父子俩可能要陪施家死战到底。”
　　萧缜：“他二人重信义，既与施家结盟，便轻易不会背叛。”
　　佟穗并不同情这对儿父子，只惋惜齐瑶一个十七岁的姑娘要为父兄的信义嫁一个足以给她当爹的四旬男人，万幸两家的盟约因齐云而断，齐瑶也不用再留在施毅身边。
　　忽地，有什么扫过了佟穗的手。
　　佟穗看向萧缜。
　　萧缜看着她映着灯光的眼，解释道：“不小心碰到的。”
　　佟穗才不信。
　　果然，没走两步，萧二爷的手又“不小心”扫了过来，这次更是微微握了一会儿她的四指才逐根松开。
　　军营里人多眼杂，萧缜只能借着夜色做点偷偷摸摸的小动作。
　　前面就是老爷子的营帐了，离得最近的一个营帐是佟穗的，萧缜的营帐在骑兵营那边。
　　降兵太多，萧缜几兄弟个个都得守在自己的营中。
　　萧缜可以进佟穗的营帐，只是进去了，哪怕夫妻俩只是面对面坐着说说话，传出去也会变了味儿。
　　再没有谁比萧缜更清楚士兵们喜欢拿什么话题取乐。
　　“进去吧。”
　　萧缜站在路中间，看着已经走到营帐门口的姑娘道。
　　旁边就挂着一盏灯，灯笼轻轻地晃着，光影在她白皙的脸颊上摇曳。
　　而在佟穗眼中，分离数日的夫君近在几步之外，夜色也难以遮掩他眼中的眷恋。
　　两人就这么你望着我我望着你，望了不知多久，还是萧缜狠下心来，先行一步。
　　不是他更理智，而是萧缜知道，他不走的话，佟穗绝舍不得撵他。
　　——
　　翌日天未亮，施毅等人就来到了城墙上观察敌情。
　　萧家大军果然已经动了，只是……
　　施金虎看着渐渐在萧缜等人后面排成阵列的数万士兵，奇怪道：“没有攻城器械，手里也没有兵器，他们这是要做什么？”
　　施毅询问地看向邓军师、施麟，然而这两个聪明人也没有头绪。
　　远处，朔州这边的九万多降兵已经分成四个阵营站好了，七县的四万多兵马手持兵器各分一万站到四个阵营之后。
　　萧穆骑着马来到降兵大军的正前方，声音沉重地道：“将士们，你们有的是齐家从平县等县带来的，有的是施家从代县等县带来的，我想问，你们是因为敬佩齐家、施家的雄心壮志才拥护他们，还是为了吃饱穿暖才不得不跟着他们起事？”
　　降兵大军齐声吼道：“为了吃饱穿暖！”
　　萧穆：“韩将军挥师南下就是为了清理朝廷内外的奸臣贪官反王贼首，为了让天下百姓都能过上太平日子，你们信吗？”
　　“信！”
　　萧穆：“可反王施毅不信！明明只要他开城投降，韩将军就可以直接给各县贫农分地，施毅却为了满足他一人称王的狼子野心，非要我等无辜百姓自相残杀，我问你们，是愿意投降韩将军分地过好日子，还是愿意为了施毅的野心为他流血送命？”
　　“投降韩将军，分地过好日子！”
　　萧穆：“好！我萧穆以项上这颗人头保证，韩将军到了朔州后一定会给大家分地，可施家还占着朔州城，还想拉着四万多跟你们一样无辜的将士与我们自相残杀为他送命，你们说，城中的将士们冤不冤？”
　　“冤！”
　　萧穆：“这些无辜的将士中，有没有你们的父亲叔伯，有没有你们的兄弟好友？”
　　“有！”
　　萧穆：“那我们一起跟他们讲清利害，劝他们开城投降，好不好？”
　　“好！”
　　老爷子的声音再洪亮，也无法让朔州城内的每个守军士兵都听见，降兵们的齐声回答再气势如虹，简单的言语也无法让城内的守军、百姓理解他们究竟在喊什么。
　　于是，老爷子让自家的兵马分别护送两万多降兵列阵于朔州城的东南西北四个方向，按照从东向北的顺序次第喊着一样的口号：“施家不仁，要我等将士自相残杀！韩将军爱民如子，兄弟们开城便能分地！”
　　来自四面八方的整齐口号，雷鸣般传遍了整个朔州城。
　　才喊一圈，施毅等人便慌了，看城墙上的每一个兵都觉得对方随时要背叛他们投降。
　　城门是绝对不能失守的，施毅、施麟、施金虎、施金雄分别带上一队忠心自家的心腹亲自去镇守每一侧的城门，降兵们喊到晚上，他们便警戒到晚上。夜里降兵们睡觉休息了，施家爷四个却不敢松懈，一边警惕外面的大军来攻城，一边不停地排查着守军之内最有可能背叛的那些人。
　　第二日，降兵们一边跟着萧家等将领操练，一边继续喊口号，晌午最晒的时候还能休息，劳逸结合，每日都能操练、喊上两个时辰，夜里直接在城门射程之外安营扎寨，还要派出两千士兵轮流做出攻城阵势，虽然没有真地攻城，士气却一日比一日高涨。
　　反观城内，施毅爷几个都熬出了黑眼圈，更是砍了近百疑似要投降的守城士兵，有的小兵可能只是半夜出去撒尿，就被冠上了试图偷开城门的罪名。
　　就这样对峙到了第四日的晌午，烈日炎炎，朔州的西城门突然传来一道几乎要扯破嗓子的呐喊：“城门开了，萧二爷快来攻城！”
　　镇守此处的萧缜随时都在留意城内的动静，见一个小兵提着一颗血淋淋的人头跑到了城墙边上，下面的城门确实在缓缓打开，他骑马上前。
　　小兵怕他看不清楚，直接将手里的人头抛了下来：“是施金虎！他已经杀了十几人了，我们还活着的都怕轮到自己，干脆趁他瞌睡时先杀了他，萧二爷，你们快来吧，不然要来不及了！”
　　人头落在地上滚了几圈，停下来时面朝萧缜，确实是施金虎。
　　萧缜淡笑，回首看向身后的三万大军，枪指城门道：“随我进城，杀！”


第149章 
　　攻入朔州城后，萧缜等将领直奔施毅等反王头目去了，身后的小兵们也杀得异常英勇，因为他们心里清楚，施家败局已定，现在他们多杀一个守城小兵，就能多分到一点战功，一打一的时候还要担心自己会不会受伤送命，现在敌少我多，怕个啥？
　　守城的小兵们本就军心溃散，看到这等阵势，除了一些胆子大的或是特别忠于施家的，都早早把手里的兵器扔了，唯恐晚扔一会儿人家以为他还想抵抗，几个人一起冲过来杀他。
　　混战之中，萧穆派了萧守义、萧延、乔长顺、孙典各带一支兵马分守城内四处，不许士兵们扰民。
　　这四人在雁门关、阴城之战中都拿到了战功，这次该给萧野、乔长安、张文功一展身手的机会了。
　　三人不负众望，分别擒获了施毅、施麟、施金雄、蒋奎等头领。
　　一个多时辰后，城内的战事基本已经结束。
　　老爷子一声令下，各位指挥分别带着自己的兵马与收编的降兵们退出了朔州城。
　　将士们都很疑惑，萧穆扬声解释道：“军纪如山，老夫奉韩将军的军令来攻朔州城，如今城破，我等便该驻守城外，等待韩将军来接管城池。”
　　这十几万兵马大多都是被赶鸭子上架的寻常百姓，识字的都不多，并不明白里面的弯弯绕绕，反正现在他们都归萧家管，萧家让他们做什么就做什么吧。
　　这时，萧穆再从自家的四万兵马里选出四百人去看守朔州城的城门，选出几百人去分别守在施家、州府官署、库房、粮仓等要地，只守不进，另命萧缜、孙典、张文功各领一队兵马巡逻城内街巷，一则安民一则抓捕逃散的敌兵，最后再安排小兵去清理战场，尸体搬到一处焚烧，弓箭兵器等也要归拢一处。
　　留守城外的萧守义父子、萧野、乔家兄弟等指挥也没有闲着，按照收编七县兵马时的老规矩，先把所有降兵们按照青壮、老弱少、伤残分成三个阵营，后两种兵肯定要遣散回家的，青壮兵要等韩宗平决定是全部留用还是如何。
　　老爷子去伤兵营了，佟穗留在中军大帐接收各处送上来的消息，回头整理好了再报给老爷子。
　　忙忙碌碌，众人各行其事。
　　到了下半晌，朔州城内一片静寂，城墙上下的血迹都被清理干净了，心有余悸的百姓们暂且不敢出门走动，大门紧闭地留在家里，只有萧家派出去的士兵们训练有素地在街巷间排查巡逻。
　　萧穆对佟穗道：“齐夫人娘几个可能不习惯住在军营，现在城内已经太平了，我叫齐云给她们寻了一处宅子暂住，你跟阿香一起搬过去吧，代咱们照应一二。”
　　老爷子虽然一副给佟穗姐妹安排差事的语气，其实是要照顾姐妹俩，让姐妹俩多住几晚宅院，洗衣沐浴都方便。
　　佟穗看看天色，对老爷子道：“时间还来得及，等会儿我跟阿香蒸一锅粽子，晚饭时叫人送过来。”
　　今日是端午，没条件过就算了，现在有了吃粽子的条件，还是添点节味儿的好。
　　萧穆笑道：“行啊，就做最简单的白粽子，蘸糖吃。”
　　外面马车已经安排好了，佟穗去喊了周桂，姐妹俩共同收拾了一个包裹，随着齐夫人等人上了马车。
　　车里就姐妹俩，周桂展开胳膊伸了一个大懒腰：“可算打完了，今晚我要舒舒服服泡个澡！”
　　随军最不方便的就是用水，有时候连擦擦身子都是奢侈，泡澡更是想都不用想。
　　佟穗：“等韩将军到了，二哥会回趟卫县，不如你跟他一起回去，别再来了？”
　　妹妹毕竟是城里姑娘，可能受不了长期随军的苦。
　　周桂马上道：“不要，姐姐走到哪我跟到哪，再说了，我也不光是为了防着你受伤，还要盯着咱们家的老爷子呢，这才打了几次小仗，他老人家便累得够呛了，等大军到了南边，打的全是正规军，我怕他一个人忙不过来。”
　　佟穗：“我还以为你要说是为了文功。”
　　周桂笑笑，大大方方道：“四成为姐姐，五成为祖父，为他只有一成吧。”
　　——
　　齐家还跟着施家做反王时，住的是施毅为他们安排的一栋超级气派的大宅子，也不知道原来属于哪个官员或富商。现在施家倒了，齐恒、齐凌父子俩还要等着韩宗平论罪处置，齐云自然不会把母亲妹妹嫂子带去那栋大宅院，而是挑了座两进的宅院。
　　院子前后都有萧缜挑选的侍卫看护。
　　佟穗身边的四个健硕女卫住在前院的倒座房，佟穗等人进了后院，长者为尊，让齐夫人带着齐瑶住进上房，佟穗姐妹俩住东厢房，齐云的大嫂带着一双子女住在西厢房，另有四个负责洗衣做饭的婆子住在耳房。
　　齐夫人本来还想把上房让给佟穗姐妹的，奈何姐妹俩急着去包粽子，没给她推辞的机会。
　　毕竟只是暂住，佟穗岂会在意这点小事。
　　齐瑶不想听母亲患得患失的话，道：“我也去帮忙包粽子。”
　　她来了厨房，佟穗、周桂已经忙上了，粽叶、糯米都是刚刚萧缜从城里一家粽子铺买来的，泡过的可以直接用，因为铺子主人也不知道萧家会去买，开门做生意的，肯定不会提前往里面下毒。
　　尽管如此，谨慎起见，周桂还是仔细闻了闻，确定没问题才又过了一遍开水。
　　自家爷们与亲友太多了，三个姑娘一共包了一百个粽子，蒸了三屉。
　　拿出十几个留着院子里的女眷孩子们吃，剩下的直接连着蒸屉送了出去。
　　守在门外的居然是张文功。
　　周桂没有任何防备地撞见未婚夫，有点脸热，问：“送米的时候还是姐夫，怎么拿粽子就变成你了？”
　　张文功脸比她红，垂眸解释道：“二爷叫我来的。”
　　佟穗笑道：“谁来都一样，快送去吧，趁热吃。”
　　张文功便先上了马，再接过三层蒸屉放在前面，飞快瞥眼未婚妻，骑马走了。
　　姐妹俩去陪齐家众人吃了晚饭，饭后迫不及待地去屋里擦身沐浴。
　　坐在一个浴桶里，佟穗被表妹直勾勾的眼神弄得怪不自在的，背过去嘀咕道：“小姑娘家的，不像个正经人。”
　　周桂笑道：“我是看姐姐才嫁给姐夫一年多一点，变化还挺大的。”
　　佟穗只能当听不懂。
　　军营里面，张文功才把粽子提到老爷子的中军大帐，萧野、萧延、萧涉、乔家兄弟、佟贵等年轻的儿郎们便全闻着味似的挤了进来，等齐云跟着萧缜走过来时，里面众人都已经吃上了，每个人都拿筷子插着粽子，从桌子上的糖碗里沾了糖再挪到旁边，边吃边聊。
　　齐云有种进了狼窝的错觉。
　　桌子上还留着两双筷子，萧缜先看向敞开的蒸屉，目光顿了顿，再拿起一只粽子剥叶子。
　　萧野问：“二哥是不是看得出哪只是二嫂包的？”
　　萧缜摇头：“随便拿的。”
　　乔长安：“那你把手里这个给我？”
　　萧缜将剥下来的粽叶递过去，换来众人一阵嗤笑。
　　萧穆对齐云道：“刚刚给你爹他们送去了一碗，里面也有你妹妹包的。”
　　齐云：“那我妹妹肯定交代过了，叫您别给我爹他们分。”
　　正在吃粽子的张文功就呛了一下，齐姑娘还真说了这话。
　　萧延：“活该，你妹妹还是太听话了，换我们家玉蝉，别说我爹，就是祖父想把她嫁给一个糟老头，玉蝉都能拿菜刀跟祖父比试比试。”
　　萧野：“施毅长得不太行，但刚四十多岁，也算不上糟老头，看看二叔，你能说他是糟老头吗？”
　　萧延：“……”
　　他瞪眼死老四，再讪讪地看向坐在桌子旁边默默吃粽子的亲爹。
　　萧守义岂会在乎这群狼崽子的调侃，只嫌人太多，帐子里的血、汗味儿都快把粽子香压下去了。
　　萧穆嫌弃道：“都快吃，吃完该去哪去哪，别都在这挤着。”
　　孙典问：“您老说说，韩将军他们现在到哪了？”
　　萧穆看向齐云，韩宗平的大军是从卫县出发，往南打到平县，再从平县往西打，绕一大圈来到朔州西南部的池县，过定武关再北上朔州。
　　都是被施家、齐家暂且放弃防守的小县城，韩宗平大军打起来只会势如破竹，却因为绕路要耽误行军功夫。
　　齐云对朔州南部各县的情况地势更为了解，猜测道：“再有两日，应该能到定武关。”
　　萧延：“他们肯定还不知道咱们已经拿下了朔州，没准都做好了强攻定武关的准备，结果刚往关前一站，咱们的人就把关门打开了，哈哈哈！”
　　萧穆瞪过来：“打下朔州你很得意是不是？”
　　萧延：“……”
　　萧穆看看面前这一群狼崽子，道：“真以为咱们轻轻松松拿下朔州是靠自己的本事吗，以为这边的十五万大军是怕了咱们萧家？没有韩将军的威望与大军在后面给咱们撑腰，施毅敢直接发兵去打七县，而不是选择严防死守，他手下的兵马也不会毫无斗志。包括云郎，他既然猜到老二用了离间计，就一定能想办法压住施金虎，而不是直接跟他撕破脸皮。”
　　齐云垂眸，算是默认了老爷子的说法。
　　萧穆继续训斥这一帮孙子外孙或自己看着长大的小辈们：“外面的士兵们赢得糊涂败得也糊涂，你们这些将领不能糊涂，不能因为几场微不足道的小胜就真以为自己多厉害了。实话告诉你们，没有韩将军，我根本不敢打朔州的主意，因为就算我有胜算，也是靠牺牲那四万多青壮的命换来的，那我赢了又图什么？图自己威风？”
　　“我可以不要自己的命，不能不管手下的兵，这句话你们也都给记在骨子里，勿骄勿躁，以后每一场仗都认认真真地打，踏踏实实地打，能以最少的人命打赢每一场仗，那才是真的厉害，真正值得骄傲的功绩。”
　　众儿郎放下手里的粽子，齐声道是。
　　初七这日下午，韩宗平大军距离定武关还有十几里地，派出去的哨兵就带着萧家派出来的哨兵一起回来了。
　　韩宗平问萧家的哨兵：“你怎么在此？”
　　那哨兵神色恭谨道：“禀将军，托您的威名，端午那日右将军已经攻下朔州，现在右将军就在定武关，等着迎您与大军入关。”
　　韩宗平还算冷静，他身边的两位谋士与众将军都震惊得询问起来，有的问萧家是如何打的，有的问萧家损伤了多少兵马。
　　哨兵一一回答，因为老爷子打雁门关、围困朔州时都打出了韩宗平的旗号，哨兵也不必卖弄话术，如实道来便可。
　　范钊骄傲道：“一群乌合之众，早被将军的威名吓破胆子了，自然不敢再与将军为敌。”
　　魏琦看向宋澜：“宋兄怎么看？”
　　宋澜直言道：“朔州一战如此顺利，一靠将军威名击溃了反王的军心，二靠右将军将一招攻心计运用得出神入化，二者缺一不可。”
　　韩宗平：“先生不必为我揽功，右将军深谙用兵之道，我只恨与他相逢甚晚，倘若能提前三十年，何至于让这等将才埋没乡野。鲁恭、冯籍，你二人带大军缓行，其他人随我先行入关去拜会右将军！”
　　在卫县他封萧穆为右将军，一是赏识老将军的武艺与仁义，二是因为萧穆手下有四万兵马，足以封将。
　　可直到此刻，朔州战的战绩清清楚楚摆在眼前，韩宗平才真正把萧家祖孙放在了与范钊等将领平等的地位。
　　右将军萧穆，他名副其实的右将军！


第150章 
　　定武关距离朔州城有八十里地，韩宗平的十万大军今晚肯定赶不过去了，韩宗平便只带上儿子韩保、两位谋士、范钊、罗霄二将以及五千骑兵先行随着萧穆等人前往朔州城。
　　路边的麦田金灿灿的，麦粒鼓鼓囊囊已然熟透，百姓们正热火朝天地收着麦子。几日前萧家进军朔州城时百姓们心里还有些慌，现在得知是萧老将军迎了威震天下的韩总兵进来，百姓们别提多激动了，有胆大的甚至跑到地边主动跟韩宗平打招呼。
　　韩宗平性格坚毅军纪严明，但他待百姓素来宽和，遇到年纪大的老农，韩宗平还会特意下马与老农答话。
　　一个老农特别后悔：“他们都说您也信不过，劝我早收麦子，我心慌听了，要是等到现在，一亩地至少能多收几十斤啊。”
　　那是真后悔啊，眼泪都流下来了，凑过来的其他抢收的百姓也是一片唏嘘。
　　韩宗平宽慰众人道：“不怕，一茬麦子而已，还有秋收呢，只要咱们手里有地，以后还会有无数个丰收年。”
　　“那也得天下太平才行啊，韩将军你可千万要把那帮子黑心肝的贪官都给抓起来，不然就算地里丰收了，贪官也会想方设法地从我们手里抢走，我们照样没有好日子过。”
　　“是啊韩将军，我们都指望您了！”
　　韩宗平嘴上应承着，心里十分难受，这就是百姓，所求不过是安稳种地吃饱穿暖的百姓，却因为朝廷腐败，连这点最基本的要求都满足不了。
　　辞别这片的百姓后，韩宗平对萧穆道：“你们先前为七县百姓分地就分得很好，大军休整期间，朔州以及周边诸县的分地之事也交给你，大概多久能够办妥？”
　　萧穆思索片刻道：“齐恒父子对平县等地了如指掌，施毅身边的军师邓季虽然为虎作伥，却对朔州诸县的文武官吏如数家珍，如果能得他们相助，十日应该足够。”
　　韩宗平：“朔州一战齐云立了大功，齐恒父子也非奸恶之徒，只要他父子愿意为咱们效力，继续用他们为官也可。那个邓季如能戴罪立功，可免除他九族的死罪。”
　　萧穆：“将军厚恩，他三人必将感激涕零。”
　　众人抵达朔州城时，已经近黄昏。
　　犒赏三军治罪反王等头目是明天的事，韩宗平让萧缜、罗霄去查抄清点朔州城各处可用的军饷、粮草、兵器等等，再让齐云亲自去带齐恒父子过来。
　　齐恒、齐凌这对儿硬骨头的父子俩，在萧穆面前还有些不服气，认为他们能赢都是因为齐云的投诚，如今到了韩宗平面前，得知韩宗平不但不会治罪他们，还想继续留他们做官，父子俩果然感激涕零，跪在地上表示愿意为韩宗平效力。
　　韩宗平道：“你们不必谢我，如果不是右将军一再在我面前为你们美言，我最多看在齐云的功劳上免除你们死罪，送你们归乡为民。”
　　父子俩再看萧穆，眼神就和善多了，像两头被撸顺毛的狮子。
　　——
　　随着齐家父子恢复自由即将与家人团聚，佟穗、周桂姐妹俩也被萧穆派人接去了萧家在朔州暂住的宅子。
　　新宅是两座毗邻的二进院。
　　东院给周家爷四个住，佟贵、张文功的客房也安排在那边。
　　萧家住在西院。
　　前院的倒座房收拾出来给萧延三兄弟、乔家兄弟、孙典兄弟等一帮没带媳妇或是没娶媳妇的儿郎们住，两三人挤一个炕完全够用，何况他们有时候住在军营，未必会在城里歇息。
　　后院是正院，萧穆住上房，萧守义、萧姑父住东厢房，佟穗夫妻俩住西厢房，丫鬟婆子们住耳房。
　　因为这次要住十来日，佟穗里里外外都盯着收拾了一遍，桌椅等物件是宅子原来就有的，老爷子只叫人给各屋添置了崭新的被褥。
　　晚上萧家众人肯定要陪韩将军应酬，佟穗收拾好就去东院待着了。
　　除了周桂与丫鬟，东院这会儿只有表哥周献在，一打听才知道周景春、周元白、佟贵、张文功都被叫去吃席了，周献一来不喜欢喝酒，二来不放心妹妹自己在家，这才没去。
　　周桂：“明天姐姐生辰，晚上咱们擀面条吃。”
　　佟穗：“……我都忘了，难为你还记得。”
　　周献：“祖父也记着的，要不是今日韩将军进城，他们肯定都回来陪你吃长寿面。”
　　佟穗：“嗯，招待韩将军更重要，自家人什么时候都可以聚。”
　　因为长寿面的意义不一样，兄妹三个亲自去了厨房，姐妹俩揉面切面条，周献坐在灶膛前烧火，一边忙一边说些悄悄话，譬如反王施毅明天就要被砍脑袋了，齐恒会不会后悔当初嫁女儿的决定，譬如明日论功行赏时，自家这帮人都能得到什么赏赐。
　　周家三代军医是拿固定的军饷的，最多哪天替将领们诊治时，将领们一高兴可能会给些赏钱。
　　不过周家随军更多的是为了帮衬萧家，才不是图那点军饷。
　　周桂：“这次仗打得不多，姐姐的军功怎么算？”
　　佟穗：“弓箭手因为很难计算战场上的杀敌数，都是按照平时的考核成绩算的，我们在雁门关那边前后出手两次，论功行赏时会统一记功，再由弓箭营自己按照平时成绩分发。”
　　佟穗虽然在老爷子身边做事，但只要她参与了的箭攻，她都会拿到弓箭营里最高的军功，其他弓箭手也服。
　　周桂笑道：“早知道我也跟你学练箭了，比给旁人看病挣得多。”
　　佟穗：“会医术在什么地方都能派上用场，箭术只能用在战场或是进山打猎。”
　　周桂：“这么一比较，那还是我们郎中更厉害一点。”
　　周献：“就没见过你这么喜欢自夸的。”
　　三兄妹说说笑笑，一起吃了一顿香喷喷的长寿面。
　　吃完佟穗就回了西院，洗个澡换身干净衣裳，头发都晾干梳起来了，过了一更天，街上才传来萧延几人的大嗓门。
　　佟穗想了想，站在垂花门一侧，等着接老爷子、萧守义、萧姑父这三位长辈，顺便接下萧缜。
　　果然，三位长辈前后进来了。
　　佟穗手里提着灯笼，发现老爷子精神矍铄脚步如常，似乎没喝多少酒，萧守义却醉得不轻，被萧姑父扶着，萧缜还在外面，被一群人拉着起哄，非要叫他在前院睡。
　　老爷子对佟穗道：“进屋去吧，省着他们连你也闹。”
　　佟穗关心道：“您没事吧？”
　　萧穆：“韩将军不好喝酒，那些年轻人也不好意思灌我，都去灌你二叔他们了。”
　　说完，这三位长辈先回去了。
　　佟穗正犹豫是继续等萧缜还是回房的时候，突然听见萧延大叫：“老四，你往里面跑什么跑？”
　　萧野：“明日二嫂生辰，我有礼物孝敬她，怎么，你也准备了？走啊，一起去。”
　　乔长顺：“他有个屁，领了军饷也都攒着给他自己媳妇呢，才舍不得拿出来孝敬嫂子。”
　　乔长安：“是啊，三哥早都算好了，明天领到赏钱就往卫县赶，路上分别在阴县、应县、成县、定县换匹马，快马加鞭连跑四个时辰就能到跑到家，在家住三晚回来一趟，然后再回去住三晚，两边都不耽误。”
　　萧野：“太孝顺了，二婶肯定要高兴哭了，二叔都没说要回去看看。”
　　众人大笑。
　　佟穗：“……”
　　萧野突然窜了进来，看到躲在垂花门后的二嫂，还差点吓一跳。
　　佟穗举高灯笼，见他脸庞一片醉酒的通红，问：“吐没吐？”
　　萧野道：“这回大家都收着的，没喝那么多，就齐云他爹非要跟二叔灌酒，把二叔灌醉了。”
　　佟穗刚要说话，萧野忽地扯着领子靠近，坏笑道：“不信你闻闻？”
　　佟穗忙退了两步，耳朵不受控制地烧了起来。
　　萧野逗了一下就收，从怀中取出一个巴掌大的锦盒，递给佟穗：“去年送了二嫂一支假镯子，今年手里有钱了，送二嫂真的。”
　　佟穗听了，震惊地打开锦盒，里面果然是一支金镯，分量还不轻。
　　她只觉得受不起，哪有小叔送嫂子这么贵重的礼物的？
　　萧野像是能看穿她的心思，不以为然道：“我还没成亲，手里的银子根本攒不住，不给嫂子买礼物也会请别人喝酒花了，所以我都想好了，没成亲前该孝敬嫂子们的孝敬嫂子，成亲了再把银子交给媳妇保管。”
　　说着，他又摸出一个锦盒递给佟穗：“这是给大嫂预备的，先买了，二嫂帮我收起来，回头再给她，总之二嫂有的大嫂也有，你们俩谁也不用误会。三嫂那边就算了，她既不给我做衣裳做鞋也不帮我分忧，我没事给她送镯子，三哥该急了。”
　　佟穗笑道：“行，那我们就收下了，哪天你手头紧了，尽管跟我们开口。”
　　萧野往外看了眼，道：“二哥过来了，我去睡了！”
　　说跑就跑了，佟穗下意识地追望过去，却见萧缜已经近在几步之外，后面是几个勾肩搭背的身影。
　　佟穗立即退到门后。
　　萧缜跨过门槛，瞥她一眼，先关上门，省着那几个混的跑过来偷看。
　　“四弟孝敬的？”离得近了，萧缜看着她单手托着的两个锦盒问。
　　佟穗点头：“我跟大嫂一人一份，你帮我拿一下？”
　　她另一手还提着灯笼，这人也真是的，平时那么心细体贴，这会儿还得她主动提醒。
　　萧缜没管。
　　佟穗：“……”
　　到了西厢房的门前，萧缜帮她推开门，等佟穗进去了，他关上门，再拦在她的身前。
　　佟穗不解地仰起头。
　　萧缜亲了下来。
　　佟穗脸上一热。
　　半个多月了，夫妻俩好不容易才有这样的机会，她退是舍不得退的，想像以前那样攥住他的衣裳或是抱住他的腰，两手却都占着东西。
　　萧二爷太高了，佟穗仰得脖子酸，人也快要忍不住往后倒。
　　他似乎是故意的，偏不来扶她。
　　直到佟穗真的要往后倒了，萧缜才一把揽住她的腰，夫妻俩撞在一起，佟穗右手的锦盒被撞得掉了下去。
　　佟穗急得往脚下看，被萧缜捧住脸，问她：“什么好东西，这时候都舍不得松手？”
　　佟穗的眼睛里藏不住笑：“跟麦秆一样颜色的镯子。”
　　萧缜：“比我还重要？”
　　佟穗：“都重要。”
　　萧缜轻轻咬在她唇上，握住她空出来的手往自己身上带。
　　佟穗差点握不住另一手的灯笼杆子，第一次意识到原来灯笼杆子还挺细的。
　　“屋里有水吗？”萧缜在她耳边问。
　　佟穗红着脸点点头。


第151章 
　　自打成亲后，萧缜最喜欢的便是夏日，哪怕一夜不盖被子都不用担心佟穗会着凉。
　　这边没什么小垫子，萧缜也早不稀罕用那个了，冲过澡便把烛灯摆在窗台上，再把躲在被窝的姑娘抱出来，让她朝着窗户跪坐在炕沿边上，他站在她身后，以此来缩短身高的差距。
　　昏黄柔和的烛光从窗边洒过来，将夫妻俩的身影投在后面的墙上、柜子上，不用担心被任何人瞧见。
　　“好像又长了一些。”萧缜紧紧揽着佟穗，声音哑得像变了个人。
　　佟穗无力地倚着他的肩膀，闭拢的睫毛微微颤着：“不许乱说。”
　　随他做什么都行，别说出来。
　　萧缜知道她面皮薄，能做到这样的地步都是他一点一点哄来的，若非战场上有生死威胁，夫妻俩的每次重逢都可能是最后一次，或许他还要再哄两三年才能让她同意这般。
　　到底有多想，萧缜难以用言语告诉她，说太糙了她未必爱听，文雅的他也不擅长。
　　好在夫妻之间也不用说，放开力气做就是了。
　　一结束，佟穗先催他：“快把灯灭了。”
　　他那么久，上房的老爷子与对面东厢的二叔姑父肯定都睡了，只他们这边亮着灯，岂不是明摆着告诉别人夫妻俩还在“忙”？
　　萧缜去灭了灯，等屋子里黑下来，他一边拿湿巾子帮佟穗擦汗一边道：“这次先凑合着，等咱们打下太原城，一定单独寻处院子自己住。”
　　佟穗：“你爱住哪住哪，我反正要跟一家人在一起。”
　　萧缜：“那就找个带跨院的，亮一夜的灯也不怕谁瞧见。”
　　佟穗小声道：“明天还有事，你收着点，又不是马上就要分开了。”
　　萧缜当然有分寸。
　　夫妻俩躺进一个被窝，依偎着说起话来，家里的事，外面的事。
　　说着说着，萧缜又压了上来。
　　幸好佟穗已经在城里住了两晚养足了精神，不然真不敢纵着他这头狼。
　　翌日清晨，佟穗被耳朵上的痒意弄醒了，睁开眼睛，瞧见萧二爷跪伏在旁边，小山一样的大男人，捏着她的耳垂不知在摆弄什么。
　　等萧缜跪到另一边捏着她的左耳垂继续摆弄时，彻底清醒的佟穗明白了：“耳坠？”
　　萧缜目光专注地盯着她白皙耳垂上的小小耳洞，道：“是啊，四弟都有礼物孝敬你，我这个当夫君的肯定不能被他比下去。”
　　佟穗咬唇，故意道：“四弟送的大金镯，你这是什么名贵耳坠？”
　　萧缜终于戴好了，长呼一口气，再捏捏她红扑扑的脸颊：“自己去看。”
　　佟穗是真的好奇，穿着中衣下了炕，坐到梳妆台前，就着夏日清晨的光亮，看到铜镜里有两点红色。
　　佟穗歪头，取下一只耳坠，细细的一条金链，下面是一颗金边镶红宝石的坠子，那红宝石虽然只有豆粒大小，却是鲜红欲滴光华流转，衬得佟穗的掌心更白了。
　　萧缜靠在炕头，看着她目不转睛的模样，解释道：“这种宝石比金子还贵，就这么一副耳坠便把我手里的存银都给花光了，还欠着首饰楼几十两，万一今天的军功赏银不够，还得去祖父那里借点。”
　　佟穗：“……一共要花多少两？”
　　萧缜用手指朝她比了个“八”。
　　佟穗开始觉得那豆粒大小的红宝石有点烫手。
　　萧缜：“首饰楼东家怕我，想白送，可我不能仗势欺人，让他报行情价，该给多少是多少。”
　　佟穗虽然心疼银子，却也赞成他的做法，仗势欺人那是恶霸所为。
　　萧缜拍拍旁边。
　　佟穗攥着一只耳坠回到炕上，与他面对面坐着，取下另一只道：“好看是好看，可我也没有机会戴啊。”
　　戴这么一对儿耳坠去战场，不说敌兵了，自家的小兵都有可能见财心动，把她杀了夺财。
　　萧缜笑：“打完了再戴，你已经有金簪金镯玉簪了，我总得送点新鲜的。”
　　佟穗：“每年都过一次生辰，每年都图新鲜的话，你得立多少军功才送得起？”
　　萧缜将她抱到腿上：“有军功的时候就送好的，没有了只能送点不值钱的委屈你。”
　　佟穗靠着他宽阔的胸膛，轻声道：“没有也不会委屈，咱们都平平安安地就好。”
　　温存了一会儿，萧缜洗漱干净先出去了。
　　佟穗梳头要慢些，等她穿好衣裳走出西厢，就见萧涉、乔家兄弟站在院子里，萧缜、萧延、萧野排成一排站在上房的屋檐下，好像有什么热闹可看。
　　佟穗有点愣，目光落在了萧涉手里的青瓷花瓶上，里面插了好满的一簇芍药花。
　　乔长顺推了萧涉一把。
　　萧涉便代表三兄弟走过来，举着花瓶递给佟穗道：“二嫂，今日是你生辰，四哥背着我们准备的礼物，时间仓促我们再去买也来不及了，就去寻了些野花送给二嫂，哄二嫂笑一笑也算是一份心意了。”
　　不用猜，这肯定是乔家兄弟教他说的。
　　佟穗哭笑不得地看着那一朵朵娇艳雍容的芍药，问：“你们打哪寻的这些‘野花’？”
　　萧涉道：“施麟那栋宅子里养了好多这种，长顺哥说现在那里没住人，这些没有主人的花自然是野花，花瓶也是我们从那边屋里挑的最好看的一个。”
　　乔长安连忙补充道：“施家的金银珠宝都已经收走了，这些花瓶磕磕碰碰的容易摔烂，韩将军没叫人收，二嫂不用担心。”
　　佟穗笑道：“好，一大早上的叫你们费心了。”
　　芍药很美，香气扑面而来，佟穗谢过三位弟弟，转身将花放到屋里去。
　　院子里，萧涉嘿嘿一笑，对乔家兄弟道：“二嫂好像很喜欢，明天咱们还去摘。”
　　乔长顺：“那你得问二哥同不同意。”
　　送一次是给二嫂庆生，天天送二嫂是高兴了，就怕二哥脸变绿。
　　萧涉看向萧缜。
　　萧缜肃容道：“这次算你们情有可原，下次再敢翻墙，哪怕是拿人家一块儿石头也按擅闯民宅处置。”
　　萧涉：“……”
　　萧延回想那一大瓶芍药花，啧啧道：“施麟个大老粗，还挺会享受的。”
　　萧野：“不是他会享受，是那宅子原来的主人是个雅人，贪官还好，被抢了也是死有余辜，就怕人家原来是善主……算了，不说了，免得二嫂觉得那花晦气。”
　　李纲兄弟残暴，施家叔侄也不是什么好东西，除了施毅不好女色，或是为了他王爷的名声克制着，施光磊几人的院子里全都养了至少三四个的美人小妾，直到韩将军来了，才将这些妾室遣散回家，只论施家本家的罪。
　　——
　　上午，韩宗平在朔州城的南城墙上对三军论功行赏，犒赏之前，先将施毅等人斩首问罪，以儆效尤。
　　韩宗平的大军对战功评定自有一套军例，拿这次朔州战来说，只有主将萧穆拿的是一等功，副将萧缜、降将齐云拿的是二等功，雁门关那边前后射杀施光磊一万兵马、施麟四千骑兵的弓箭营拿到的是三等功。
　　军功获得的难度比之前萧家守卫城时高，各级军功拿到的赏金同样也比之前萧家给的多，毕竟朔州城可是州级的大城，卫城只是一个小小县城。
　　光萧缜的二等功，便赏赐了黄金十两，绸缎十匹。
　　主簿官报到这里时，站在老爷子身后的佟穗下意识地朝另一侧的萧缜瞥去。
　　萧缜也朝她看了过来，夫妻俩对视一眼，再各自收回视线。
　　佟穗知道，两人想的肯定是一件事，首饰楼那边的几十两欠债能还上了，不用跟老爷子借！
　　论功行赏结束，韩宗平遣散了近三万的老弱少兵以及伤残兵，剩下十一万青壮降兵留用。
　　讲完这些大事，佟穗先跟着老爷子回了右路军的军营。
　　佟穗作为弓箭手中的佼佼者，拿到了二十两的赏赐，与萧延、萧野、乔长顺、孙典等指挥差不多。
　　萧涉、佟贵在张文功的麾下，只在杀进朔州城后立了些杀人头的战功，因为守军投降得太多，两人没能使出所有本事，都只得了二三两的赏钱。
　　萧涉朝老爷子道：“祖父，下次把难打的仗分给我们，这样忒没意思。”
　　被老爷子训了一顿。
　　萧延咳了咳，问：“祖父，这边暂且没我什么事，我回家一趟？给我娘他们报个平安。”
　　萧野几个光棍又开始起哄。
　　萧穆挨个瞪过去，问：“还有谁想回家看看？”
　　萧缜肯定走不开，佟穗要陪着老爷子办分地的事也没有空闲，萧野、萧涉、孙家兄弟、乔家兄弟、张文功这样的一来更喜欢留在军营当差，二来也是嫌弃折腾四百多里地过于辛苦，反正才离家半个月，没啥可想的。
　　只有佟贵站了出来，出发前他没跟叔婶辞别，现在打了胜仗，总该回去一趟。
　　萧穆：“你们俩同去同回，路上互相照应，不许闯祸。”
　　萧延嫌弃地看向佟贵：“在军营里你老盯着我，回家还要被你盯。”
　　佟贵心想，你当我喜欢这个差事吗？
　　佟穗跟萧缜商量过后，把她的二十两白银交给佟贵，让他带回去请母亲帮忙保管，剩下的金锭金镯塞一个匣子里就能收好，随军携带也不麻烦。绸缎太大件了，叫人带回去过于明显，仿佛萧家急着把赏赐往家里送一样，会放在这边的宅子里，将来再派人来拿，老爷子得到的绸缎赏赐也是这般打算的。
　　夜里，萧缜抽出一匹彩绸铺在炕上，说是给夫妻俩当褥子。
　　佟穗：“有钱了是吧，这么糟蹋好东西。”
　　萧缜：“谁知道以后还有没有命享受，做衣裳太慢，只能先这么用。”
　　不由分说地将佟穗拉了上来，夫妻俩一起“糟蹋”。


第152章 
　　萧缜选的那匹绸缎是大红色的，四尺来宽，横着铺在炕中间，萧缜铺到另一头时还想再叠一层铺回来，被佟穗硬拦住了。
　　舍不得归舍不得，真躺上去的时候，佟穗只觉得那绸面处处清凉光滑，摸了一下还忍不住再摸一下。
　　她的肩膀她的手臂，她的腰她的腿，都贴着这样的好料子，做梦一般。
　　萧缜从后面抱过来，看着她的手在绸缎上摸来摸去，笑道：“刚刚还怪我糟蹋，现在就喜欢上了。”
　　佟穗：“躺一会儿就算了，等下还是收起来吧，能做一身衣裳呢。”
　　萧缜：“以后给你挣更好的料子。”
　　同样是绸缎，里面也有优劣之分。
　　佟穗想象不出更好的绸缎摸起来该有多舒服。
　　萧缜亲在她的肩头：“再好也比不上你。”香温玉软。
　　胡闹了一晚，天微微亮时，佟穗醒了，发现她不但躺着一匹红绸，身上还盖了一层粉绸，萧缜这家伙就坐在旁边，不知看她看了多久。
　　佟穗身上清凉，没法掀开那芍药粉的绸缎，只能瞪他。
　　萧缜道：“你要是打扮起来，肯定比宫里的娘娘们还美。”
　　佟穗一边被这甜言蜜语夸得脸热，一边嘀咕道：“说得好像你见过宫里的娘娘似的。”
　　萧缜：“没见过，但宫里的娘娘也都是民间选上去的，这几年是没条件，不然你肯定要被姓刘的送过去。”
　　佟穗懒得听他胡扯，叫他把衣裳拿过来。
　　穿好了，佟穗先收起那匹没怎么动的粉绸，再去检查给两人当了一晚褥子的红绸，就见夫妻俩滚过的地方到处都是褶皱，就跟被暴风雨摧残过的苞谷秧一样叫人看了又气又心疼。
　　萧缜：“把这段剪下来，洗洗晚上继续用，反正已经没法做衣裳了。”
　　佟穗打了他一下。
　　——
　　朔州城里太平了，佟穗这帮人各有各的忙，她与萧缜也只是晚上黏在一块儿，白天她跟着老爷子在朔州知府衙门里带着一帮子文官算账，萧缜几兄弟在城外坐镇军营。朔州新接收的十一万降兵，除了要分出两万驻守朔州各关隘与县城，剩下的九万会并入三路大军，右路军这边一下子就多了三万新兵。
　　三万新军分成五个卫所，萧缜就得选出五个新的指挥来。
　　齐云是其中之一，萧涉、佟贵也占了两个位置，剩下两个，萧缜分别给了潘勇以及齐云举荐的一位舞狮行师兄。
　　齐恒、齐凌被分到左路军、中路军了，先忙平县那边分地的事，最后再跟着大军南下。
　　萧缜把人选报给老爷子，佟穗在旁边瞧见，问：“五弟跟我二哥会不会太年轻了？”
　　萧缜道：“五弟十九，虽然年轻却足够听话，适合做冲锋的猛将，阿贵二十一，跟文功同年，本来就心细，经过这一年的历练也可以试试指挥了。”
　　老爷子打趣小夫妻：“阿满是怕你任人唯亲。”
　　萧缜看向佟穗：“真能任人唯亲的话，我会调你去我那边做事。”
　　佟穗飞了他一记眼刀，老爷子还在呢！
　　萧穆笑笑，跟孙子说正事：“将军说了，十二那日他要启程去大同，让你我随行。”
　　老爷子口中的“将军”，自然是指韩宗平。
　　萧缜：“那边都带谁？”
　　萧穆：“韩公子、范将军与罗小将军，两位先生继续处理朔州政务，冯、鲁两位将军镇守大营。”
　　萧缜：“带多少兵马？”
　　萧穆：“三千骑兵。”
　　萧缜：“知道了。”
　　夜里，夫妻两个在被窝里说悄悄话。
　　佟穗：“将军还真是信任赵总兵，只带三千骑兵跟随，就不怕那边做什么手脚？”
　　萧缜：“他们二人联手抵御胡敌二十多年了，交情非同寻常吧，况且将军在蓟州有十万亲信大军，这边也有冯籍、鲁恭两位大将掌管二十多万兵马，赵总兵便是有歹心也不敢轻举妄动。”
　　佟穗：“将军就是厉害，离开蓟州时只带了五万将士，转眼又凑足了二十多万的大军，我算是明白祖父当初为何一直坚持暂管七县了，真冒然称王的话，就算咱们行仁义之事，最多跟齐家一样被将军纳入麾下，还不如一开始就老老实实恪守本分。”
　　萧缜：“祖父从来也没有称王的野心，卫县安稳咱们自家人才能安稳，七县合兵才能震慑周边的反王，绕来绕去最终都是为了活命，直到投靠将军，祖父才是为了他建功立业、光宗耀祖的抱负。你想想，家里一直都是世袭的千户，在祖父这里断了的，哪怕错不在祖父，他心里也不好受。”
　　佟穗：“现在好了，祖父是右将军了，就连你们兄弟也成了指挥，都比千户厉害。”
　　萧缜摸摸她的脸：“现在这些军衔也都是虚的，等将军当了皇帝，那时候封的才算数。”
　　佟穗震惊地从他怀里抬起头。
　　萧缜笑着将她按下来：“你想想，先帝已经死了，宫里只有个周岁大的皇子，稍微染个风寒就能夭折，即便咱们打过去的时候小皇子还活着，也会有人让他‘染风寒’的，到那时，将军不做皇帝谁做？这跟宋先生他们逼着韩将军发兵除奸是一个道理。”
　　佟穗久久无言。
　　韩宗平是忠正之人，可真依着他的性子让他“奉诏”进京，他只会成为奸臣窦国舅谋害的另一个忠臣，所以宋澜、魏琦阻拦他是对的。
　　等韩宗平打到朝廷杀了窦国舅等奸臣，就算他要扶植一个周岁大的小皇帝，跟着他打下北地江山的文臣武将们愿意吗？攻下一个州城将士们还要论功行赏呢，占了都城就等于占了北地大大小小所有的州县，功臣们肯定盼望更丰厚的赏赐，指望一个周岁小皇帝为大家做主？
　　小皇帝不但不会，说不定还会被另一个奸臣掌控。
　　所以，让小皇帝“染风寒”是最好的解决办法。
　　小皇帝可怜吗？
　　就因为皇家无能，这几年天底下冤死了多少无辜百姓，凭什么百姓们可以一批批死去，皇家的一个小儿就必须好好地活着？
　　对那个素未谋面的皇家血脉，佟穗生不出多少同情，这也不是她与萧缜能搀和的事，萧家只是韩宗平身边的一个初露峥嵘的小小将门之家罢了，让小皇帝“染风寒”这等大事，自有其他更忠心韩宗平的文臣武将抢着去做。
　　——
　　五月十二这日一早，萧穆、萧缜跟着韩宗平出发了，大同离朔州有三百里地，除非韩宗平一行人像萧延回卫县那般不停地换马狂奔，不然这一来一去就得四五日。
　　老爷子一走，宋澜代替他接管了各县分地之事。
　　因为宋澜与佟穗本就有师生的情分，老爷子叫佟穗尽管安心留在官署，不必有任何顾虑。
　　这是重逢之后，宋澜第一次有机会单独与佟穗相处。
　　官署的门自然是开着的，外面也有丫鬟小厮当差，包括佟穗带来的四个近卫。
　　宋澜看过佟穗递来的一本田册，赞许道：“一年不见，阿满真是让我刮目相看啊，不但能在战场上杀敌立功，处理这些政务也得心应手。”
　　佟穗谦道：“我们刚代管卫县的时候，祖父也不知道哪些文吏可用，这才叫我过去帮忙，全是他老人家教得细心，我才能学出些样子。”
　　宋澜：“朽木难雕，孺子可教，还是阿满你聪慧过人，右将军才能因材施教。”
　　佟穗笑道：“那也是因为我先跟着先生读了几年书，才会比寻常夫子教出来的子弟聪慧几分。”
　　宋澜被逗得笑出了声：“你这孩子，聪慧更胜从前，性子也比从前活泼了。”
　　又有小吏送了一批账簿过来。
　　佟穗坐在主案右下首的桌子旁，细细核查。
　　宋澜瞧着这姑娘认真专注的眉眼，暗暗点头。
　　这时，有小厮来报：“宋大人，令公子来了，说是有事求见。”
　　宋澜再看佟穗，见佟穗神色如常，且并非故作平静的模样，在心里叹口气，命人去带儿子过来。
　　但宋澜也离开了这边，去院门口等着儿子。
　　宋知时提了一个食盒，见到门前的父亲，心虚道：“父亲，您怎么出来了？”
　　宋澜指指那食盒：“这就是你要跟我说的事？”
　　宋知时：“……最近您公务繁忙，早出晚归的，我特意叫人煮了绿豆汤，为您清热解暑。”
　　宋澜接过食盒：“行，汤我收下了，你回去吧。”
　　宋知时看向官署里面。
　　宋澜冷声道：“是不是非要二太太吩咐侍卫把你打出去？”
　　宋知时这才注意到院子里还站着几个威风凛凛的侍卫，自知没了机会，不得不离去。
　　宋澜盯着儿子走远，刚要进去，就见魏琦来了。
　　魏琦先是撞见了怅然若失的宋知时，再瞧见提着食盒站在门口的宋澜，立即猜到了七八分，低声打趣宋澜：“贤侄还没死心吗？”
　　宋澜板着脸道：“非礼勿言，你来做何？”
　　魏琦：“早就听闻二太太贤名，今日特来拜会。”
　　宋澜：“她一个小姑娘，你莫要欺负人。”
　　魏琦：“我岂是那等无礼之人？”
　　宋澜这才带他进去了。
　　佟穗认出魏琦，起身行礼。
　　魏琦与宋澜一样都是书生做派，瞧着要年轻几岁，但也年近四十，蓄了胡须。
　　他与佟穗寒暄几句，便坐在对面的桌案后帮忙了，只在佟穗与宋澜说话时摸着胡子侧耳倾听。
　　忙了半个时辰，魏琦要告辞了。
　　佟穗跟着宋澜去送。
　　随着魏琦走开几步，佟穗忽然注意到魏琦左脚的鞋底有条半指来长的裂缝，再看那鞋后跟的位置，也是磨得很厉害了。
　　她诧异地看向宋澜。
　　宋澜则是因为佟穗的视线才注意到的，往回走的时候，他对佟穗解释道：“魏先生家中颇有些产业，只是魏家家风节俭，将军平时赏赐他绫罗绸缎他也从来不穿，始终粗茶淡饭。”
　　佟穗：“那鞋子的事，不用提醒他吗？”
　　宋澜：“也许他自己知道，舍不得扔而已，提醒了他还要嫌我多事。”
　　佟穗默然。
　　可她忍不住想，会不会是魏琦身边没带女眷照顾，别人也都是宋澜那么想的，才没有提醒？
　　朴素是美德，就怕哪天鞋子当众断了，既碍于行，又损了体面。
　　黄昏时分，佟贵来接妹妹回家。
　　佟穗想了想，交代了二哥一件差事。
　　魏宅。
　　魏琦吃完晚饭，正要溜达一圈消食时，门房来报，说有位自称佟贵的人求见。
　　萧家那边一共就两个姓佟的人，魏琦都打听过了，意外地挑挑眉，叫人请佟贵进来。
　　佟贵很敬重宋澜、魏琦这样的读书人，行过礼后，道：“在下是受了妹妹所托来的，今日先生去官署帮忙时，妹妹无意中瞧见先生的鞋底破了，她怕先生公务繁忙无暇顾及这种琐事，便叫我去买了一双布鞋赠与先生，唐突之处还请先生勿怪。”
　　魏琦：“……”
　　他瞅瞅佟贵从怀里取出的一双黑面布鞋，再抬起自己的脚查看，果然发现一只鞋底裂了。
　　魏琦失笑：“幸好二太太提醒，不然我还不知道要出多久的丑。”
　　佟贵：“先生深受将军倚重却简朴如初，只会让我等更加敬重，先生不嫌弃的话，还请试试这鞋合不合脚。”
　　魏琦便坐到旁边的台阶上，换了新鞋，走几步感受一番，更加惊讶：“二太太好眼力，这鞋我穿着竟刚刚好。”
　　佟贵笑道：“妹妹从小就眼睛好使，又经常给我们叔侄做鞋，别人穿什么尺寸的衣裳鞋袜她一眼便能心里有数。”
　　魏琦颔首，回礼道：“还请小将军代我向二太太转达谢意。”


第153章 
　　佟贵给魏琦送完鞋就回来了。
　　佟穗人在东院，老爷子与萧缜一走，萧守义、萧野等两代爷们为了避嫌，都宿在了军营，晚上并不会回来，佟穗干脆便在外祖父表妹这边用饭，吃完再回去。
　　佟贵过来后，听妹妹叫丫鬟摆饭，惊讶道：“你们还没吃？”
　　佟穗笑道：“二哥辛苦一日还要为我跑腿，我当然要等二哥一起了。”
　　佟贵一边洗手一边道：“你是该等我，可不能让外祖父舅父一起等啊。”
　　周景春：“自家人就别客气了，鞋子送得如何？”
　　佟贵：“魏先生还挺爽快，试着觉得合适就收了，叫我向阿满转达谢意。”
　　周景春点点头：“那就好，就怕魏先生恼羞成怒，或是怀疑咱们想拉拢人心，坚决不收，阿满这事办得还是有些欠考虑了。”
　　佟穗：“我没想那么多，就是敬佩魏先生的节俭，二爷挣了军功还会乱花银子呢，人家魏先生既有家境又受韩将军的重用，依然粗茶淡饭的。再说了，我让二哥买的是最寻常的布鞋，最多花个二三十文，这样他都要怀疑我别有居心的话，便是他小人之心，我再也不理他就是。”
　　佟贵道：“魏先生发现鞋底裂了还笑呢，不像是气量狭窄的。”
　　周桂：“咱们年轻人做事更多的是率性而为，祖父经历过的事情多，想得就多一些。”
　　周元白笑道：“率性有率性的好，多虑有多虑的好，结怨结善有时候也要看缘分，就说我们做郎中的，同样的病情，在张三面前说了实话，人家怀疑我们故意吓唬人好多赚诊金，回头在李四面前把病情说轻了，人家又怀疑我们医术不精糊弄人。”
　　周景春：“病摆在那，为医者只需实话实说，官场上那些门道却不是三言两语能说清的，人心复杂啊。”
　　周桂：“不管多复杂，咱们问心无愧就好，对了姐姐，你刚刚说姐夫乱花银子是怎么回事？”
　　佟穗：“……”
　　佟贵瞥眼妹妹的红脸，笑：“这还用问，文功都知道给你买首饰，二爷肯定比他更会哄人。”
　　姐妹俩一起瞪了过去。
　　饭后，佟贵送妹妹回西院，分别前，佟穗低声问哥哥：“二爷不在，军营里如何？”
　　佟贵想了想，道：“大军休整，每日清晨、傍晚凉快的时候各操练一个时辰，其他时候都休息，千户以下的士兵们只能待在自己的营里不得乱跑，但大家管得住腿管不住嘴，总有些刺头喜欢闹事。”
　　佟穗：“闹什么？”
　　佟贵：“咱们打朔州打得顺利，最初那四万士兵就有得意的，喜欢嘲笑朔州降兵都是窝囊废，声音传到蓟州兵那边去，也有蓟州兵嘲笑回来，说那四万兵全靠跟在老爷子、二爷身后捡便宜，跟降兵们是半斤八两，一样货色。哎，乱着呢，闹急眼打起来的两边都拉去打顿板子，只是过过嘴瘾的，我们在他们老老实实，我们才转身，他们就继续较劲。”
　　佟穗：“这么说，事端大多都是七县旧兵挑起来的，二叔、四爷他们没管？”
　　佟贵：“怎么管啊，都是自己人，自己人跟外人叫板，咱们把自己人骂一顿，既显得咱们窝囊怕事，又会寒了自家兵的心，只能装不知道，蓟州兵那边同样没管。你也不用担心，四爷说了，军营里这种嘴仗太常见了，不打起来就行。”
　　佟穗：“二爷他们没走的时候，这种事也常见？”
　　佟贵：“那倒没有，二爷什么气势啊，他只要在军营里，咱们这边的旧兵都老老实实的，人蓟州兵也服气二爷跟老爷子。”
　　——
　　第二日，佟穗去官署之前，先骑马出城，去了右路军的军营。
　　萧守义、萧野、齐云等人正在带着各卫所的士兵操练，一排排青壮兵，练起来还是很认真的，尤其是七县的四万旧兵，早就被萧家众将磨光了骨子里的懒劲儿。
　　佟穗骑着马，沿着外圈慢慢地巡视过去。
　　萧野跑过来：“二嫂，你怎么出来了？”
　　佟穗冷眼看他：“带你的兵去。”
　　萧野瞧出二嫂似乎生气了，知道现在不是问的时候，只好跑了回去。
　　到了齐云、佟贵、萧涉等人率领的三万降兵新军这边，佟穗立即看出了区别，降兵们因为投降本来就自觉低人一等，再加上施家、齐家的练兵之法不如萧家，降兵们无论招式精准还是操练的士气都不如萧家的四万旧军。
　　士气这东西，在一两个人身上还看不明显，到了几十人几百人甚至几万人，士气高不高，便如地里的庄稼，哪片长得茂盛哪片稀疏，一目了然。
　　庄稼需要有经验的农人照料打理，士兵们也需要有经验的将军来带。
　　萧守义、萧野这帮人操练士兵的本事绰绰有余，当初七县都面临着反王李纲大军的威胁，七县士兵求生的心是一样的，无需特意激励士气就凝聚起来了，彼此之间也没有内斗。如今萧家既是韩宗平麾下的新军，又接受了三万投降的新新军，七万多士兵们的经历心情不同，自会生出矛盾。
　　佟穗停在萧涉旁边。
　　萧涉刚刚瞧见四哥被二嫂训了一顿，愣是没敢跟二嫂打招呼，继续监督自己这边的兵。
　　佟穗朝齐云、佟贵、潘勇与另一位指挥江天阔招招手。
　　很快，五位指挥一起站到了佟穗的马前。
　　佟穗低声交代一番，然后，她带着萧涉来到新旧军中间的位置，右臂高举。
　　旧军前排都认得二太太，最先停下操练，同样的动作浪潮一般往后蔓延，旁边三万新军见了，也跟着迅速站好。
　　佟穗看向萧涉。
　　萧涉立即吼道：“二太太问，七县的四万旧军，你们是不是觉得自己比新来的三万兄弟能打？”
　　旧军里回了些七嘴八舌的“是”，毕竟有人骄傲，也有人稳重。
　　萧涉：“声音太小，听不见，一起说！”
　　旧军上方便传来整整齐齐的“是”。
　　萧涉再朝新军那一侧问：“新来的三万兄弟们，你们觉得自己比七县的兄弟们差吗？”
　　三万新军异口同声：“不差！”
　　萧涉：“光说没用，二太太会从旧军、新军的名册里分别选出一百人，只看名字随便选的，你们这一百人摔跤打一场、弓箭比一场，如果每一场都胜负悬殊，就证明一边明显比另一边强，如果只是几场输赢的差距，便证明咱们七万兄弟是同等水平，这种比法，大家服不服？”
　　“服！”
　　萧涉：“各卫所指挥，拿名册来！”
　　新军有五位指挥，旧军有七个步兵指挥，其中萧延不在，但他安排了一人代为练兵。
　　萧守义最先拿着名册站在了佟穗马前。
　　佟穗用眼神表达了不能下马给长辈行礼的歉意，萧守义笑笑，要把名册递给侄媳妇。
　　佟穗道：“我不看，二叔帮我翻页吧。”
　　她随意挑人的办法，便是只报页数与行列，杜绝了她选熟人偏帮旧军的可能。
　　旧军每个卫所都挑了十五人左右，新军每个卫所二十个，刚刚好。
　　被选中的两百人陆续站到了前面，新旧军里都有高矮胖瘦的差别，光看身形哪一边都不占明显便宜。
　　第一场比试弓箭，因为都是自己射自己的，不太受旁人影响，最后旧军一共有三十二人射中箭靶中间两圈，新军有二十四人。
　　第二场比试摔跤，旧军赢了五十六场，新军赢了四十四场，另有六场打平。
　　一开始旧军遥遥领先，但越到后面新军那边就拼得越狠，非得躺在地上爬不起来才肯认输。
　　佟穗看向这两百人：“摔跤比试输了的，都躺下。”
　　众人面面相觑，但还是照做了。
　　佟穗再道：“如果刚刚那是一场血战，倒下便是死了，旧军出兵一百只活了五十六人，新军出兵一百还活着四十四人，你们说，这样的结果胜负明显，还是两败俱伤？”
　　摔得衣衫狼狈鼻青脸肿的一百新兵看向同样狼狈的一百旧兵，大家都沉默了。
　　佟穗：“回答我！”
　　两百人这才齐声道：“两败俱伤！”
　　佟穗扫视一圈，目光落在了早在比试之初就闻讯而来的鲁恭、冯籍两位大将身上。
　　她下马，走到二人面前，拱手道：“禀二位将军，无论七县将士还是朔州一战的降兵将士，一年前大多都还是普通民间百姓，被李纲、施毅二反王煽动着打了几场自相残杀的小仗，胜者生骄败者不服，今日趁此机会，我想请二位将军选出一百蓟州将士指教我等民兵，让他们见识见识什么才是战场精锐。”
　　鲁恭看向冯籍。
　　冯籍有些犹豫，就在此时，佟贵扯着嗓子问右路军的七万将士：“你们不是喜欢吹牛吗，不是都觉得自己很厉害吗，现在让你们跟蓟州过来的兄弟们比试，你们敢不敢上？”
　　都是血气方刚的青壮，脸面比命还重要，不敢说能打赢，打还不敢了？
　　“敢！”
　　萧野几个反应过来，排到佟穗身后，齐声向两位大将军请命。
　　冯籍见了，笑道：“也罢，那就切磋一场吧，不过现在大家都是韩将军麾下，不必分得那么清楚。”
　　佟穗问：“冯将军可曾见过地里的庄稼？”
　　冯籍点头。
　　佟穗：“那如果您看到两片麦田，其中一片麦子长得茂密油绿，随便一把都有膝盖那么高，另一片却稀稀疏疏才出土，您会认为是这同一个农户家的麦子吗？”
　　她的个头才到冯籍胸口，却仰着脸与冯籍对视着，黑眸清亮，不卑不亢。
　　冯籍细细品味了一番小姑娘的话，摸着胡子朝鲁恭赞道：“二太太妙喻啊，倒是我想左了，好，我这就点出一百兵，也请二太太再重新选兵吧。”
　　佟穗：“除了一百兵，不如再选五十位百户、二十位千户、五位指挥？”
　　冯籍笑：“甚好甚好，要不要再选一位大将啊？”
　　佟穗忙道不敢。
　　冯籍派人去点兵了，佟穗则在右路军里重新选出一百人，四万旧军出六十，三万新军出四十，可谓一视同仁。百户、千户、指挥也都是有新有旧。
　　小兵们这场的比试，蓟州兵果然不负盛名，右路军的一百人只有十一个赢了。
　　五十个百户的比试，右路军只赢了四个。
　　二十位千户的比试，右路军赢了八个。
　　五位指挥的比试，右路军……赢了三个。
　　显而易见，右路军有武艺足够优秀的将领，差的只是手下的兵。
　　那还斗什么嘴逞什么能呢？把力气都用在操练上吧！


第154章 
　　佟穗离开军营的时候，让各位指挥给手下的兵带去一句话。
　　“二十四万大军都是韩将军地里的麦苗，现在蓟州地里长出来的麦苗最壮，你们是想继续当矮人一截的差苗，还是一路追上去，到秋收时给韩将军结出一样的麦穗？”
　　右路军的七万将士基本都是民兵，北地的百姓哪个又没见过麦子？
　　农户靠田地吃饭，庄稼侍弄得差除了自家欠收，还要被村里乡亲们笑话的！
　　之前民兵里面还分七县旧军、朔州降兵的派系，现在不用分了，大家都是差苗，一起在蓟州兵面前丢了人，反正脸已经丢了，接下来就使劲儿追吧，争取下次打仗时把面子赢回来！
　　再看蓟州兵这边，虽然他们是赢了，可指挥间的较量他们输给了右路军啊，打胜仗既要靠士兵们拼命又要靠将领们指挥，右路军的萧老将军与萧二爷的本事大家有目共睹，谁敢保证下次打仗的时候，自己这边的战功一定会比民兵高？
　　既然民兵们不再吹牛挑衅，本就被韩宗平训练得军纪严明的蓟州兵也都专心操练起来，对他们这边新来的降兵们也不再轻视嘲弄。
　　各路指挥都在观察手下的兵，黄昏时分，便有人将大军中的变化报给了冯籍、鲁恭两位大将。
　　冯籍对鲁恭道：“我还以为那边那要乱到萧老祖孙俩回来，没想到二太太安排了两番比试就给化解了。”
　　大家都是韩总兵手下的将军，可萧穆是新来的，与他们之间没有任何交情，他们便犯不着主动帮萧穆解决自家军营的麻烦。再说了，现在是蓟州兵强，萧家兵虽弱却刚立了大功，他们冒然去指点，很容易被萧家的儿郎们误会成嫉妒或挑衅。
　　鲁恭道：“萧三萧四那几个儿郎年轻气盛，平时只服萧老与萧二，其他人就算看出新旧兵之间的矛盾，一来想不到解决之策，二来可能无法说服萧三等人配合，二太太能让萧家叔侄两代人都听她的，确实有本事。”
　　冯籍：“有本事的人未必有胆量，我更欣赏她敢出头揽这烂摊子，不光安排了萧家的右路军，还敢来安排我，你可都看见了，咱们这边有几个年轻小将敢那样跟我说话？我当时真想逗逗她，看看如果我不答应，她会如何。”
　　鲁恭：“右路军都把气势喊出来了，你不答应便是怯战，根本没得选。”
　　冯籍笑道：“我一开始还真有点犹豫，怕那边输不起恨上咱们蓟州兵，影响大军军心，现在看来，她这法子倒是把二十四万大军的士气都提起来了。”
　　鲁恭眼里也是笑：“麦苗这个比喻好啊，管它好苗赖苗，都是将军地里的苗，自家人就别分什么新旧了，只比谁长得更壮就行。”
　　萧家这边，傍晚萧野、萧涉、乔家兄弟都回来了，得知二嫂在东院，四兄弟也不客气，跑来东院蹭饭。
　　佟贵也在。
　　萧野问他：“二嫂请冯将军选一百兵比试的时候，你配合得那么快，是不是二嫂提前跟你通过气了？”
　　佟贵解释道：“昨晚她问我营里的情况，我就如实说呗，七县的兵马两头都嚣张，你们也知道。今早阿满一去，再玩了那么一出，我就猜到她要借蓟州兵挫咱们七县兵的傲气，可不就得配合配合。”
　　萧野酸溜溜地看向佟穗：“二嫂怎么不找我打听，不然哪轮到阿贵出风头。”
　　乔长顺：“就是，老五至少还吼了几嗓子。”
　　萧涉骄傲挺胸，兄弟里面他嗓门最大！
　　佟穗：“你们都不回家，我只能逮着二哥问了，幸好还有二哥可问，不然都不知道营里乱成了那样。”
　　萧野摸鼻子：“我们知错了，以后有啥事都先告诉二嫂。”
　　乔长顺狡猾地转移话题：“二嫂快给我们说说，你是怎么想到那个法子的，真高明啊，现在那些兵可老实了。”
　　连周景春父子、周桂兄妹也都看向佟穗。
　　佟穗：“去年村里接收流民，当时新老村民就像现在的降兵旧兵，老村民怕新村民偷东西，新村民不高兴被老村民当成贼提防，正好祖父要练兵防范囚龙岭，孙叔编了个朝廷还要征兵的托梦由头，村里的男丁们怕死，都来跟着练武，练着练着哪还有空分新旧？”
　　“那我就学祖父，先让咱们这边的新旧兵承认他们是半斤八两，再用蓟州兵羞辱他们一顿，都是人家手下败将，心不就齐了？但右路军跟蓟州兵也是一家，军心也不能散，我便称大家都是韩将军家里的麦子。”
　　萧野长长地“哦”了一声：“听起来挺简单的，我怎么没想到呢？”
　　佟穗：“因为你根本没把这事当回事。”
　　乔长顺：“就算我们当了，也不敢去找冯将军提要求，二嫂你真胆大。”
　　佟穗：“他们要是李纲兄弟那样的恶人，我肯定不敢，可他们是韩将军手下的大将，就算不同意也不会因为这种事骂我辱我，我又何必胆怯？”
　　萧野：“那是，自打二嫂杀过山匪，胆子眼瞅着越来越大了，以前连我都怕来着。”
　　乔长安：“你跟三哥都是兵匪样，能不怕吗？”
　　两兄弟斗起嘴来。
　　同一时刻的大同，韩宗平一行人奔驰两日，终于来到了大同城外。
　　晋州总兵赵良臣带着两个儿子与诸位将领前来迎接。
　　两人是旧友，寒暄过后先互相介绍身边的随从。
　　韩宗平只有韩保这一个儿子，容貌俊秀，被赵良臣赞了一句风度翩翩。
　　赵良臣膝下有赵琢、赵瑾两个儿郎，英武挺拔，一看就是虎将苗子。
　　韩宗平不喜恭维，却是真心喜欢赵家这两个小子，夸了很多，就像自家只种出一棵小白菜的农户，羡慕旁人种出了两棵大白菜。
　　范钊瞅瞅赵良臣的笑脸，再看看韩保讪讪的神色，咳了咳。
　　韩宗平回头，见范钊朝萧穆那边使眼色，失笑道：“瞧我，差点忘了给你引荐我新得的两员大将，这位就是几乎兵不血刃为我攻下朔州的萧穆萧老将军，这位是青出于蓝而胜于蓝的萧缜。”
　　他对萧家祖孙的欣赏同样溢于言表。
　　萧穆、萧缜上前朝赵良臣行礼，由萧穆道：“承蒙赵将军照拂，我祖孙才能暂管怀、成等七县，赚得一些虚名。”
　　无论萧家还是李纲兄弟，都是在赵良臣的眼皮子底下蹦跶，但凡赵良臣想发兵，都没有萧家表现的机会。
　　赵良臣扶起萧穆，道：“不瞒老将军，我早就想收拾李纲兄弟了，只是我肩负戍卫边关的重任，不敢轻举妄动，还要多谢老将军及时出手，护卫了七县更多百姓平安。可恨奸臣当道，让我驻守晋州二十余年都不知道卫县竟有您这样的英雄人物，不然我早就将您纳入麾下了，何至于便宜了他蓟州总兵。”
　　韩宗平大笑，握住萧穆的手臂将人拉到自己身边：“这便是我与萧老将军的缘分，你恨也无用。”
　　又一番笑谈之后，众人进了大同城。
　　赵良臣在自己府中设宴款待一行人。
　　席上众将先说了一番场面话，譬如对奸臣窦国舅的唾骂，对韩宗平挥师南下的肯定，以及对萧家顺利攻下朔州的赞誉，然后再是韩宗平与赵良臣的叙旧，回忆两人曾经联手的几场战事，觥筹交错，酒坛都喝空了好几坛。
　　萧缜是晚辈，负责招待他的是赵良臣的次子赵瑾。
　　赵瑾：“朔州施金虎、齐云的威名我们在这边都有所耳闻，听说阴城之战，萧兄手下两位指挥分别与他二人缠斗了一百多回合，一个赢了一个佯败，而萧兄武艺又远胜那两位指挥，赵某好武，不知可否与萧兄切磋一二？”
　　七县的内斗在赵家眼里还不算什么，但施家能攻下朔州，已经值得一提了，如今萧家又赢了施家，赵瑾便很想试试萧家的功夫。
　　萧缜自谦道：“那都是我们激施金虎出城斗战的说辞，我连与齐云切磋都是各有胜负，又怎敢在二公子面前献丑。”
　　赵瑾：“我诚心相邀，萧兄就别拿这话搪塞我了，这样，今晚你好好休息，明早你我再切磋如何？”
　　萧缜拱手：“那就恭敬不如从命了。”
　　今晚萧缜等人都是在赵府下榻的，翌日清晨，萧缜起来晨练，转身的功夫，忽见走廊一头站着主仆二人。
　　萧缜立即收枪，朝为首的韩保道：“见过公子。”
　　韩保笑道：“不用多礼，你继续练，我就是过来看看。”
　　青竹一般的文人公子，还真就站在那里等着了。
　　萧缜只好如往常那般练了两刻钟，夏日的清晨也有些热了，他枪枪都舞出了龙吟虎啸之势，人却只是微微出了一些汗，练功服都没见湿。
　　韩保忍不住上前，问：“可否让我试试你的枪？”
　　萧缜直接将枪递了过来，善意提醒道：“此枪重四十余斤，还请公子小心。”
　　韩保有了准备，拿双手接的枪，尽管如此，他的双臂依然明显地抖了起来。
　　萧缜体贴地收回枪。
　　韩保松了口气，又佩服又羡慕：“少将军天生神力，丝毫不输范钊等将军。”
　　萧缜：“公子谬赞，我只是多种了几年地，攒了一身农家汉都有的力气罢了。”
　　韩保：“那你可有把握胜过赵二公子？”
　　萧缜看着这位比他矮了半头的文弱公子，问：“公子希望我胜吗？咱们毕竟是客。”
　　韩保马上道：“比武切磋，当然要拿出真正本事，我只恨不能亲自上场，为我蓟州将领赢他一局。”
　　萧缜懂了：“既如此，萧某定当竭尽全力。”


第155章 
　　韩宗平这番来大同，一是因为他都来打朔州了，离得这么近当然要拜访一下故友，二则也是与赵良臣商讨战策，从朔州南下是攻打都城最近的一条路，贯穿晋州南北，赵良臣身为晋州总兵，对各地山川地形最为了解。
　　赵良臣既然肯听韩宗平的话对他挥师朝廷一事保持中立，肯定也是愿意配合的，只是文人以诗会友，赵良臣对韩宗平展现地主之谊的方式便是先请这位蓟州总兵去巡阅他的大同军营。
　　两位总兵并肩走在前面，萧穆等人随后。
　　或许韩宗平的赞许只是出于对故友的客套恭维，萧穆却是深深地被大同军营里的军容、士气震撼到了，不时地与萧缜点评着什么。
　　祖孙俩如同第一次跨进五进豪宅的乡下小农，虽然尽力掩饰了，却越发显得两人没见过什么大世面。
　　赵良臣注意到了，低声问韩宗平：“这祖孙俩真有你在信里夸得那么能耐？”
　　韩宗平笑道：“英雄不问出身，他们越是没在正规军里历练过，却显得他们的将才难能可贵，贤弟可别忘了，那窦德昌倒是出自将门世家，对你我的练兵之法、军营配备不屑一顾，结果又如何？”
　　赵良臣：“兄长说的是，这些年多少贤臣良将都因家世、朝中没有门路而被埋没，我差点又着相了。”
　　范钊听不到两人的交谈，见赵琢、赵瑾兄弟几次看向萧家祖孙，他是真的被气到了，趁赵家父子不注意，凑到萧穆身边提醒道：“您老就别再东张西望了，想看将来我带您去蓟州看，在这边咱们不叫人家笑话成不成？”
　　萧穆连忙告罪。
　　范钊再警告地看眼萧缜，回到韩保身边，忍不住抱怨道：“这祖孙俩，在朔州瞧着还挺稳重的，怎么到了这边就一副土包子的做派？”
　　韩保替祖孙俩说话：“毕竟是第一次跟随父亲出来见世面，难免有些失态，范将军多体谅一下吧。”
　　范钊哼了哼。
　　韩保扫眼萧缜，心中浮现担忧，可别是个银枪蜡烛头，等会儿比试时再输给赵瑾。
　　逛着逛着，一行人来到了军营的演武场。
　　韩宗平看向两个年轻人：“你们不是要切磋吗，就在这里如何？”
　　赵良臣暗暗吃惊，在这里比试，很快就会吸引一帮子将士过来看热闹，韩宗平是真的心胸宽广不介意手下的将领在大同将士们面前输给瑾郎，还是对萧缜的枪法太有信心？
　　赵瑾、萧缜已经出列了。
　　赵瑾指着武器架那边的一排木头枪问：“萧兄是用这种，还是用你我各自的兵器？”
　　萧缜：“但凭二公子做主。”
　　赵瑾：“那就来真枪吧，木头打得不过瘾。”
　　两人出门时都带了兵器，此时派人去取便可。
　　范钊活动活动手腕，瞥眼闻讯聚拢过来的大同兵们，朗声道：“好久没跟人切磋了，你们先打，等会儿我也挑个兄弟过过瘾。”
　　大同这边的将领们心都随着这话颤了颤，谁不知道范钊乃是韩总兵身边最悍勇的一员虎将？
　　赵良臣也是无奈一笑，怪不得韩宗平对萧缜出场的态度如此随意，原来还有范钊这个后手，就算萧缜输了，范钊也一定会为蓟州将领赢回面子。
　　兵器到手，众人退到演武场外围，将中间的场地让给两位体型健硕的年轻将军。
　　萧缜今年二十七岁，出身乡野，赵瑾虽然小他三岁却是将门虎子，足以弥补几岁的年轻差距。
　　赵瑾见萧缜持枪不动，率先攻了上去。
　　两杆精铁铸就的枪头撞在一起，发出的嗡鸣之声让韩保难受地皱起眉头，下意识地去观察周围其他人的反应，见旁人只是密切地关注战况仿佛对那碰撞之声早已司空见惯，韩保才默默收起不适之色，继续看向快速换招攻防的两人。
　　在韩保看来，赵瑾招招凌厉，萧缜似乎只有防守的份，人已经退到了比武场的边缘，这让他暗暗焦急，父亲那么欣赏赵家的两个儿子，再被赵瑾赢了，父亲看他的眼神只会更加遗憾失望。
　　就在此时，萧缜突然侧身避开赵瑾的枪，人也顺势与赵瑾换了方向。
　　韩保一喜，结果没过多久，萧缜又被赵瑾逼到了另一头。
　　韩保：“……”
　　范钊看得也很着急，对萧穆道：“您老的枪法攻防兼备刚猛威烈，怎么萧缜出招这般谨慎？”
　　萧穆苦笑道：“老夫的几个孙子各有性情，老三老五像我一些，老二性情稳重，打法也是如此。”
　　范钊：“所以他让孙典、长顺去跟施金虎二人斗战，其实不是激将法，而是他真的不行？”
　　萧穆：“倒也不是不行，只是看起来不如孙典他们更有气势。”
　　范钊：“……”
　　两刻钟过去后，二人依然未分胜负。
　　日头越升越高，韩保站得都出汗了，又这般一动不动地晒了两刻钟后，他甚至已经不在意萧缜是输是赢了，只盼着此战快点结束。
　　赵瑾也有些急了，跟人切磋了这么多年，第一次遇到萧缜这样的对手，想速赢赢不了，来来回回地绕场子实在难受。
　　“你就没有别的打法吗？”赵瑾头疼地问。
　　萧缜：“我既拜入韩将军麾下，此战便关系到韩将军的威名，我宁可拖延求稳，也不想冒进落败。”
　　赵瑾：“胜败乃兵家常事，你莫要想太多了，打得痛快才是真。”
　　萧缜：“能与二公子切磋，于我已是一桩乐事。”
　　赵瑾：“……”
　　他一点都乐不出来。
　　又过了半个时辰，汗流浃背的赵瑾终于因为体力略逊萧缜一筹，被同样汗流浃背的萧缜一枪震得兵器脱手，退后之际，萧缜一枪追上来，停在他胸前。
　　赵瑾想说话，一滴汗沿着脸庞滚落到嘴角，好咸。
　　萧缜收枪，正色道：“承让。”
　　按理说，无论谁赢了，观战者都该喝彩才对，然而此刻连范钊都想骂萧缜了，更别提那些为了热闹而来却碍于韩宗平的面子不能中途离去只能被迫耐着性子一边挨晒一边观战的大同将士们。
　　只有赵良臣，强颜欢笑地朝韩宗平夸道：“不愧是靠智取夺得一城池的将才新锐，年纪轻轻却如此沉得住气，多少悍将遇到他都要铩羽而归啊。”
　　韩宗平瞥眼范钊，道：“范钊若能有萧缜三分沉稳，我都可以放心地把蓟州交给他接管。”
　　无论如何，这场持续了快一个时辰的切磋终于结束了。
　　吃过午饭，韩宗平与赵良臣去书房商议大事，萧缜随着老爷子回了客院。
　　刚刚从席上回来，祖孙俩都是一身酒气，萧缜先送老爷子回房。
　　坐在椅子上，萧穆瞅瞅孙子，笑道：“你啊你，公子险些被你害得中暑。”
　　萧缜只是打湿巾子，递给老爷子擦脸。
　　水是凉的，擦去了一脸的酒气与汗气，人舒服了，萧穆却叹息一声，看着面前的孙子问：“会不会觉得委屈？”
　　明明可以赢得漂漂亮亮，却碍于自家的出身，既不能太抢了赵家公子的风头，也要防着被韩将军的公子嫉恨。
　　萧缜笑道：“没委屈，就是晒了太久，脸又要黑了。”
　　萧穆：“黑也俊，阿满不会嫌弃的。”
　　一百个小白脸加起来，也不如他的二孙好。
　　——
　　歇了一会儿晌，萧缜出了门，得知韩宗平还在与赵良臣密谈，韩保则在屋里休息，他便自己往外走去。
　　都到门口了，赵瑾追了上来：“萧兄留步！”
　　萧缜转身。
　　赵瑾一拳捶在他的肩膀：“咱们找个僻静地方再比一场？就咱们俩，你尽管拿出真本事。”
　　萧缜看向右臂，惭愧道：“二公子盛情相邀，萧某本不该拒绝，可惜手臂酸乏，今日委实没有再战之力了。”
　　赵瑾：“……行吧，你要去哪？”
　　萧缜：“明日我们就要回朔州了，我想去街上逛逛，看看有没有什么本地特产可以带回去。”
　　赵瑾：“给你那一帮兄弟？你还真是个好兄长，走吧，我陪你去。”
　　萧缜欲言又止。
　　到了街上，赵瑾指着一家酒楼道：“这家酿的酒不错。”
　　萧缜：“军中不好饮酒。”
　　不能喝酒，赵瑾又想到了马：“我们这边专门培育了一批草原良驹，若你肯再跟我比试一场，我可以做主送你五匹。”
　　萧缜沉默片刻，道：“兄弟太多，五匹不够分的，且良驹过于贵重，萧某无功不受禄，还望二公子见谅。”
　　赵瑾：“这个倒是无妨，只是我很少送礼，也不知道本地还有什么特产可送了。”
　　萧缜：“二公子肯陪同便是我的荣幸了，我自己物色便好。”
　　赵瑾点点头。
　　两人又往前走了一段距离，忽然有个农夫挑着两担黄橙橙的杏果过来，因为大同城里还算太平，百姓们手有余钱，陆续有人凑过去询问价钱。
　　赵瑾见萧缜盯着杏子看，笑道：“我们大同的黄杏确实酸甜可口，我娘每年都要买上两筐，吃到牙酸才肯罢休。”
　　萧缜带着他走了过去，别人挑熟透的，萧缜弯着腰，专挑那种还有些硬的。
　　赵瑾见他越挑越多，特意去附近的小摊上买了一个篮子。
　　这么威风凛凛的一个将军，偏跟一群牵着孩子的妇人挤在一起挑杏。
　　赵瑾刚要感慨自己怎么没有这么好的哥哥，忽然反应过来：“听闻二太太也随军了，萧兄是为嫂夫人买的？”
　　萧缜点头。
　　赵瑾：“……”
　　到两人并肩返回赵府时，萧缜也只买了一筐稚子拳头大小的黄杏。
　　分别之际，萧缜问赵瑾：“看在上午我与二公子切磋了一个时辰的份上，二公子可否送我一匹草原良驹？”
　　赵瑾：“当然可以，我现在就去为你选。”
　　萧缜：“送内子的，擅跑便可，不必过于高壮。”
　　赵瑾：“……”


第156章 
　　赵良臣从赵瑾这里得知萧缜买了一篮杏要带回去，也叫人去采选了两篮杏果，留着给韩宗平等人路上解渴。
　　其实杏这种果子朔州也有，大同这边的无非个头更大味道更佳些，一帮子武将岂会在意这点口腹之欲，也只有萧缜那种疼媳妇的才会惦记。
　　赵良臣真正送韩宗平的礼物有两样，一份是晋州各地的山川地形舆图，一份是由他次子赵瑾亲自率领的五千精锐骑兵。
　　赵家既已拥护韩宗平去打朝廷，不如拥护得更彻底，省着将来被萧、齐这等乡野出身的将门新秀压下一头。
　　“除奸安内的重任就交给兄长了，我在大同恭候兄长佳音！”
　　送出大同十里地之后，赵良臣勒马，朝韩宗平拱手道。
　　韩宗平：“有贤弟镇守边关，为兄再无后顾之忧，待我拔除了朝廷那边的蠹虫，再来边关与贤弟把酒言欢！”
　　二将惺惺相惜，就此拜别。
　　众人胸怀南下大志，路却要一步一步地走，眼前摆在一行人面前的便是五月中旬的酷热骄阳，是大同到朔州中间的三百里土路。
　　武将与骑兵们都习惯这样的奔波了，唯一不习惯的只有文弱的大将军独子韩保。
　　“公子，吃颗杏吧。”
　　范钊去后面抓了几颗赵良臣送的杏来，伸手到韩保面前。
　　韩保先看到了范钊指甲里的泥垢。父亲身边的将领们各有性情，范钊显然是其中最糙的一个，在蓟州时身边还有丫鬟照顾帮忙修剪指甲，出征后亲兵们最多帮忙铺床叠被端茶倒水，范钊不使唤亲兵帮忙修剪指甲，亲兵大概也想不到这精细活。
　　而一行人都骑着骏马，所过之处路上全是灰土浮沉，这杏子上不知沾了多少。
　　“将军吃吧，我吃不惯这种酸果。”
　　韩保客气地婉拒道。
　　范钊闻言，直接往自己嘴里塞了一个，然后凑到前面的韩宗平身边去献果。
　　韩宗平吃了，旁边的萧穆也拿了一个。
　　吃东西速度自然会慢下来，韩保趁机取下水袋，仰头灌了几口。
　　范钊又回来了，去了他身后。
　　韩保回头，见范钊指着萧缜身前的篮筐道：“大热天的，懒得去后面拿了，二郎分我几个？回头你再去后面补上。”
　　范钊少年扬名，今年才三十二岁，与萧缜算是同辈，因为萧家兄弟太多，私底下范钊都是用排行喊人。
　　萧缜解释道：“我怕路上颠簸坏了果子，昨日特意挑未熟透的硬果买的，味道可能太酸。”
　　范钊：“没事，我不怕酸。”
　　萧缜：“既然赵将军送了熟果，还是吃甜的吧，我为将军去取。”
　　说完，他调转马头往后去了。
　　范钊：“……”
　　赵瑾笑道：“人家萧兄是特意为其夫人买的果子，颗颗都是情意，将军何必强人所难呢？”
　　范钊：“管他给谁买的，不都是一样的杏？”
　　赵瑾：“可萧兄能保证他篮子里的杏带到朔州时依然完好如初，我父亲送的那些能坚持到今晚下榻时不破都难，你难道要萧兄送夫人烂果？”
　　范钊：“女人就是麻烦，萧二也是有那好耐性。”
　　赵瑾：“将军难道还没成亲？”
　　范钊：“娶过一房，命薄没了，后来嫌麻烦就没再娶，妾室伺候也是一样的。”
　　韩保插话道：“父亲几次为范将军做媒，都被他推了。”
　　赵瑾：“难怪将军会笑萧兄儿女情长。”
　　很快，萧缜回来了，从随从那里拿了个大木碗装着杏。
　　范钊刚要去拿，萧缜叫他稍等，解下水袋将几颗杏果冲了冲，再分给三人。
　　范钊嗤道：“你倒是爱讲究。”
　　萧缜：“光我自己直接吃就行，怕唐突了两位公子与将军。”
　　范钊还没吃杏牙先酸了，抓了两颗杏就跑，韩保摇摇头，接了萧缜递来的杏。
　　奔波两日，五月十六的傍晚，一行人回了朔州城。
　　冯籍、鲁恭带着众将领出城迎接。
　　萧穆先看向自家儿郎那边，见老三回来了，没真的要在卫县住到大军出发，还算欣慰。
　　都是自己人，韩宗平早早让大家散了。
　　萧穆、萧缜先去了右路军的军营。
　　萧野抢着说了二嫂立的大功劳：“您没瞧见，冯将军那么严肃的人，居然都对二嫂笑了。”
　　萧穆冷声道：“我也要对你们二嫂笑啊，要不是她，我一回来就得因为军纪在大将军那里丢人。”
　　此话一出，萧延、萧野等年轻人都垂了眼，安静得如一窝鹌鹑。
　　萧守义虽然四十多岁了，在老爷子面前照样忐忑不敢言。
　　萧穆：“传令下去，右路军百户及其之上的所有将领，每人罚抄军纪三遍，明早交给我看。”
　　众人领命。
　　萧穆再看向萧延：“你写五遍。”
　　萧延：“我又不知道，为何……”
　　说到一半自己反应过来了，就因为他连在都不在，所以罚得最重。
　　不过对比这阵子在家里搂着媳妇睡觉的快活，萧延宁可受罚。
　　老爷子走后，萧缜该回城了，被一排兄弟齐齐拦住，看向他手里提着的两篮东西。
　　萧缜：“那边的杏不错，这篮你们分吧。”
　　众兄弟抢过篮子打开，就见里面全是黄橙橙的杏，虽然有些破皮，瞧着也能吃。
　　因为杏子个头大，三萧、二乔、二孙、一张一佟一齐每人两个都不够。
　　还想抢另一篮子，萧缜背过手道：“这是给你们二嫂的。”
　　兄弟们哄笑着送他出去。
　　外面停着两匹马，一匹是萧缜刚刚骑过来的坐骑，一匹是随从才牵过来的枣红良驹。
　　乔长顺眼睛一亮：“这马好啊，至少得花五十两才能买到，二哥哪来的？”
　　萧缜：“跟赵家二公子赢来的，他好武，曾扬言只要我再跟他比试一场便送我五匹良驹，奈何当时我是客，不好赚人家的马。”
　　萧野：“二哥，你那匹坐骑本来就是良驹，这匹送我吧？”
　　他可是亲弟弟，其他人别想跟他抢。
　　萧缜：“我跟祖父才走你们就让营里出了那么大的乱子，有什么脸跟我要赏？”
　　乔长安：“老四你就多嘴问，这马一看就是二哥送二嫂的。”
　　萧涉：“没事，二哥不给咱们，咱们自己去赚，既然赵二公子好武，我现在就去找他比试！”
　　一帮子兄弟就跟着萧涉去看热闹了。
　　有憨的有莽的也有好几个精明的，萧缜一点都不担心出事。
　　他一手提着篮子，一手握着两匹马的缰绳进了城。
　　分地的事基本都忙得差不多了，今天佟穗从官署回来的早，吃过晚饭后陪着外祖父在院子里纳凉。
　　周桂：“大将军他们要回来了吧，姐姐不用跟着去接吗？”
　　佟穗：“有二叔他们在，我不去也行。”
　　这种场面应酬，萧家有人出面就好，她犯不着非得去露这个脸。
　　投入韩总兵的麾下，老爷子跟萧缜都行事低调从不争先的。
　　但她还是提前回了西院，等着接自家老爷子。
　　天将黑时，外面终于传来动静，佟穗快步迎出去，跨过垂花门，瞧见萧缜提着什么走在前面，后面小厮牵着两匹马。
　　佟穗没管马，站在原地打量着逐渐靠近的男人，夏日出行风尘仆仆，萧缜的脸瞧着却还算清爽。
　　回来就好，先前果然是她多虑了，人家赵总兵没那么坏。
　　“祖父呢？”她好奇问。
　　萧缜道：“今晚祖父会宿在军营，盯着老四他们罚抄军纪。”
　　佟穗就知道祖孙俩都知道那事了，小声道：“祖父没怪我擅作主张吧？”
　　萧缜：“你为咱们右路军立了大功，祖父赏你还来不及。”
　　佟穗就看向他手里的篮子。
　　萧缜笑：“我赏的。”
　　佟穗想知道是什么，余光瞥见那边的小厮还牵着马站在那，可能是在偷窥他们夫妻，佟穗一边记下这账，一边示意萧缜进去说话。
　　萧缜却带着她走向小厮，指着那匹枣红色的骏马道：“送你的，瞧瞧如何。”
　　佟穗现在的坐骑还是萧家最初的那匹大黑骡，老爷子、萧缜甚至萧野几个都提过让她选匹好马，可之前七县骡马紧缺，萧家的大黑骡又足够健壮，佟穗便一直没去选。
　　只是，萧家的大黑骡再好，又哪里比得上大同边关军精心培育的草原良驹？
　　乌黑湿润的马眸子仿佛带着灵性，枣红色的毛发顺滑如绸，佟穗一摸上去就爱不释手了。
　　她围着骏马绕了一圈，眼眸清亮地望向萧缜：“祖父赏我的？”
　　萧缜：“你家二爷在烈日下跟人比试一个时辰事后再厚着脸皮为你讨来的。”
　　佟穗：“……”
　　马鞍已经配好了，佟穗先不理他的阴阳怪气，自去外面街上试马。同巷的街坊这时基本都关门准备睡了，空荡荡的没有一个闲人，佟穗一口气跑到拐角，调转马头时，瞧见萧缜提着篮筐站在萧宅门外遥望她的挺拔身影。
　　佟穗又策马跑了回去。
　　当她停下，萧缜走过来，仰头问：“还要咱家那匹大黑骡吗？”
　　佟穗忍笑道：“要啊，留着给外祖父拉车用，等咱们进京了，让它也去京城长长见识。”
　　萧缜左手提篮，右手揽着她的腰将人抱了下来。
　　佟穗闻到了他脖颈处的皂角味儿，也闻到一缕酸酸甜甜的果子香。
　　她掀开篮盖，表面铺着一层细布，再掀开，又是一颗颗被细布包裹的圆溜溜的东西，列阵一般被横竖几片薄木板分隔开来。
　　佟穗取出一颗布球拆开，终于看到了里面的大杏。
　　长在桃花沟里的姑娘，从没见过这么大的杏果。
　　她看杏，萧缜看她，只觉得这三百里路上多费的力气全值了。


第157章 
　　今晚老爷子没回来，萧守义等人便全都留在了军营，萧缜关上垂花门，再让丫鬟婆子们回耳房休息，偌大的正院便只剩下夫妻俩。
　　佟穗问他：“吃过饭了吗？”
　　萧缜：“只来得及在军营洗了一把脸。”
　　佟穗：“那你先去洗澡，我去给你弄点吃的。”
　　萧缜确实饿了，点点头。
　　夜幕已经笼罩下来，佟穗只能挑简单的吃食弄，还好这边厨房里米面菜都有，天热肉不禁放，都是厨娘起早去屠户摊上买现成的。
　　佟穗先洗了一把细葱切成葱花，再从粮柜里舀一大碗面调糊糊，正调着，厨房门口传来脚步声，佟穗转身，看见萧缜只穿一条中裤过来了，左臂搭着一条巾子与一条换洗的中裤，右手提着一桶水。
　　成亲也有一年多了，前后又经历了那么多事，佟穗不至于还会被他健硕的胸膛羞到，只是，眼看着萧缜关上半扇厨房门，随手将新裤子跟巾子挂在门外，他站在另外半扇门板后就要解裤带，佟穗还是背转过去，小声嗔他：“非要跑这边来洗吗？”
　　萧缜看着她熟练搅拌面糊的背影，道：“好久没看你做饭了。”
　　佟穗一怔。说起来，自打一家人搬到卫县，自打家里添了专门烧饭的厨娘，她基本就没怎么下过厨了，最近的一次便是跟着表哥表妹一起给自己做长寿面，萧缜那晚还陪韩将军应酬去了。
　　她看看手里的面盆，轻声道：“做饭有什么好看的。”
　　萧缜没回答。
　　佟穗听见他将巾子丢进水里的声音。
　　他洗他的，佟穗尽量不往那边瞅，一口气从蛋筐里捡了五个鸡蛋都打进面碗，撒入葱花跟盐，继续搅。
　　萧缜笑：“我糟蹋绸缎，你浪费蛋，不愧是夫妻俩。”
　　佟穗：“吃到肚子里养身体的东西，才不叫浪费。”
　　萧缜：“你躺在那红绸上的样子我能记一辈子，也不是浪费。”
　　佟穗真想瞪过去：“你还想不想吃了？”
　　萧缜又不说了。
　　佟穗重新刷了一下锅，添柴烧热，舀勺油均匀地洒在锅底那一圈，灶膛里小火烧着，给他煎饼吃。
　　在村里的时候，便是萧家也舍不得这么吃白面跟鸡蛋，所以这是佟穗第一次这样做，纯粹是为了省功夫又想让他吃点好的才临时琢磨出来的。
　　用锅铲铲出第一张薄饼，佟穗稍稍撕了一小块儿，吹凉了放在嘴里，背对他道：“还行。”
　　萧缜：“给我撕一块儿，不好吃就别做了。”
　　佟穗：“……”
　　他身上啥都没有，她怎么给他送过去？
　　知道这人又在调戏自己，佟穗哼道：“我做我的，你不吃我留着明早热了吃。”
　　说完，佟穗继续煎了八张薄饼，听着多，其实都是薄薄一层，萧缜完全吃得下。
　　就着锅里的油，佟穗又煮了一碗蛋花汤，光吃饼会噎得慌。
　　她这边忙完，萧缜也洗完了，穿好裤子，绕过佟穗去洗那一篮的杏，因为个头太大，一共才十来个。
　　佟穗：“别都洗了，明早给外祖父他们尝尝。”
　　萧缜就挑了六个熟透的洗。
　　十五的月亮十六圆，再加上院子里有风更凉快，萧缜把桌子搬到院子里，夫妻俩一边吃东西一边赏月。
　　说是赏月，萧缜的视线就没离开过佟穗。
　　佟穗知道他为何这样，今晚虽然是夫妻俩的又一次小别重逢，却也可能是夫妻俩能够这般相处的倒数第二晚了，大军已经休整九日，明天不出发，后日也要启程的。
　　萧家军打朔州那么顺利，一是因为对手不成气候，二是因为萧家已经摸透了施家、齐家的底细同时占有军心优势，一旦出了朔州开始跟朝廷兵交战，别说萧家，就是韩宗平的威名也没那么有用了，每一战都得拿数不清的性命去赢。
　　佟穗跟着老爷子还算安全，萧缜这样的年轻将军，肯定要带兵去前线拼杀。
　　“酸不酸？”萧缜忽然问。
　　佟穗这才想起她手里还拿着一颗杏，咬了一口，既酸且甜。
　　“甜的。”佟穗也拿了一颗递给他。
　　萧缜：“我先吃饼。”
　　他没说好吃不好吃，却把一整盘的饼都吃了，连片葱花都没剩。
　　——
　　驻守朔州的最后一日，韩宗平召三路将军以及各副将过去议事。
　　佟穗与萧延等人在右路军军营等着。
　　萧穆、萧缜回来后，只说了现在能告诉大家的。
　　晋州多山，大军南下基本就是沿着东、西两条崇山峻岭中间的狭长平地行进，晋州要塞太原就在这条必经之路上，只要夺下太原，往南可继续图谋京师，往北可退回易守难攻的朔州自保。
　　太原自古便是兵家必争之地，这次朝廷为了抵挡韩宗平的大军，更是在太原一线调兵遣将，如今光太原就有驻军十万，太原正东四百里的冀州重地石州亦拥兵十万，两地之间由占据天险娘子关的泉县连通，若太原遇险，石州可发兵援助，反之太原也可发兵石州。
　　对此，韩宗平决定分兵两路，由他率领中路军、右路军、骑兵营共十七万大军南下直攻太原，鲁恭率领七万左路军绕路去攻打太原之东的泉县，截断太原与石州守望相助的通道。
　　佟穗等人都松了口气，打哪都是打，右路军没分开就好。
　　五月十七这日黄昏，大军便启程出发了。
　　朔州与太原中间还有个忻州，忻州北部各县早被施、齐两家占据，如今已归韩宗平接管。
　　因为韩宗平从蓟北跑到了晋北，原本无暇顾及忻州的朝廷也往忻州增了兵，据探子来报，忻州现在由大将薛林鹤率兵三万镇守，忻州东边四十多里外的襄县也有一万驻军，这两县乃是阻拦韩宗平大军攻打太原的防线。
　　五月二十二，大军于下半晌在忻州北边十里外安营扎寨。
　　韩宗平给萧穆下了一道军令，命萧穆明早率领七个卫所去打襄县，留下五个卫所跟着大军攻打忻州城。
　　两边攻城的兵力差不多都是守军的四倍。
　　一路跟着老爷子走过来的几个年轻儿郎都想继续陪老爷子去打襄县。
　　萧穆点了萧守义、萧延、萧涉、张文功、佟贵、齐云以及潘勇。
　　萧野、孙典、乔家兄弟都有点急。
　　萧穆：“怎么，没我带着就打不好仗了？”
　　四人只能听从安排。
　　萧穆再对佟穗道：“阿满也跟着我们。”
　　佟穗颔首，瞥了眼萧缜，老爷子既然没提萧缜，萧缜的骑兵营肯定继续跟着韩宗平走。
　　翌日黎明，右路军前去攻打襄县的七个卫所兵便出发了，先锋军在前，粮草器械在后。
　　这是佟穗第一次打攻城战，她的脑海里不受控制地盘旋着曾经在卫城城墙上看到的反王兵马攻城时的惨烈画面，对于卫县将士而言，反王大军便是一头头吃人的野兽，可能够顺利爬上城墙的野兽只是少数，大多数都死在了箭雨、滚石与热油烧伤之下。
　　萧穆问萧延：“老三，你跟着朝廷打南边的两个伪帝时，攻过城池吗？”
　　萧延笑道：“岂止攻过，多的我都要数不过来了。”
　　萧穆：“你可当过先锋？”
　　萧延：“当过。”
　　萧穆：“给大家讲讲你是怎么活下来的。”
　　萧延：“就一门心思地往前冲呗，这种事越怕越容易中招，千万不能停，停下来肯定会变成敌兵的靶子。那些守城的也都是普通士兵，箭法就那样，先锋军穿铠甲，冲的时候注意点能避开要害的，而且冲得越快避开的箭越多。”
　　“爬云梯的时候既要注意箭也要防着上面的人掉下来，掉下来就往左右躲，实在不行转到梯子后面去，小时候天天爬梯子，这点身手谁没有？再不行就主动往下跳，特别是遇到守军泼油的时候，必须跳，有人从城墙掉下去都能活着，离地近时更不怕。”
　　“总之别怕别慌，攻城先锋军只要活下来，就能拿丰厚的军功，第一个登上城墙的更是有大笔的银子拿，像襄城这样的小城先登军功都给一百两，忻州那样的能拿一百五十两，轮到太原那样的大城，越难打先登赏银越高，几百几千两都有可能。”
　　萧延也是个大嗓门，现在给大家分享他在战场上的经验，更是主动把声音放大了。
　　七个卫所的民兵们在萧三爷这里感受到了满满的干劲儿。
　　午后，近四万步兵来到了襄城城外五里处。
　　襄城只有南北两座城门。
　　正是一天最热的时候，萧穆下令安营休整，只派了几十人去城外叫骂。
　　城墙上的守军无动于衷，连根箭都没往下射。
　　小兵们无功而返。
　　当最热的时候过去，日头已经偏西，萧穆命萧守义、江天阔带两个卫所以及部分攻城器械去北门那边只围不攻牵制一部分守军兵力，再命大军列阵于襄城城南，由萧延、齐云率领先锋军第一波攻城。
　　韩宗平从蓟州运来了两万套铠甲，朔州一战也缴获了四万套铠甲，虽然要给朔州降兵留一半，却也足以保证右路军的攻城先锋军每人都有铠甲可穿。
　　盾兵护着弓箭手走在最前方，双方弓箭手彼此牵制时，萧延大吼一声，第一个带头冲了上去。
　　萧家当指挥的三爷都不怕死，小兵们又有何可惧？
　　第一次攻城的民兵们潮水般朝城门涌去。
　　有人倒在了半路，有人迟疑，更多的人记牢了萧三爷的话，勇敢地往前冲着。
　　佟穗一身铠甲骑马留在老爷子身边，看到第一波被箭雨射杀的自家士兵时，她便受不了了，朝老爷子道：“将军，请准我前去攻城。”
　　萧穆没说话，眼神已经传达了他的意思：傻孩子，太危险了。
　　佟穗只是恳求地看着老爷子。
　　她无法像萧延那样带头冲杀，可她能用箭射杀城墙上的守军。
　　如果说一个守城小兵能抵挡五个甚至十几个攻城小兵，那么只要她杀死一个守城兵，就相当于护住了至少五个自家兵的命。
　　每个弓箭手身边都有盾兵护卫，她并不是冲动逞能。
　　萧穆深深吸了一口气，喊来四个盾兵，护送佟穗加入城下的弓箭手阵营。
　　四个盾兵还想照顾二太太的步伐，没想到二太太背着两个沉甸甸的箭囊跑得还挺快。
　　由佟穗指路，五人来到了城门左侧敌台正前方的弓箭手阵列，相距约百步。
　　守军弓箭手换箭的时候，便是佟穗等人发箭的时机，因为稍纵即逝，弓箭手们都没有时间瞄准，只能对着大概方向发箭。
　　佟穗便是能够瞄准的那个。
　　一个守城小兵躲在垛口后面搭好弓箭，闪身出来刚要往下射，忽有一箭迎面飞来，正中面门。
　　他难以置信地往后倒去，手里还握着箭与弓。


第158章 
　　弓箭手列阵于冲锋军之后，但为了保持射击距离，同样在守城军的射程之内，纵使有盾兵保护，也会出现伤亡。
　　普通的弓箭手要听将领指挥，同时放箭以保证箭雨的攻杀效用，佟穗却是可以自己决定放箭时机，其他弓箭手都知道二太太的本事，专心射自己的，并不会被二太太带乱节奏。
　　佟穗很快就意识到，她射杀几个寻常弓箭手确实能救下一些小兵，对攻下城池却只是杯水车薪。趁着守军箭雨稍停的空隙，佟穗扫向已经搭上城墙的那一排云梯。
　　有专门的弓箭手、投石手阻拦敌兵爬梯，交战之初严防死守，勇猛如萧延也几次被逼得跳下云梯以躲避攻击。
　　佟穗朝萧延所在的云梯跑去，四个盾兵已经习惯了二太太的速度，及时撑盾挡在一侧，城墙上的守军只能看到有一小队人马在敌兵弓箭手的阵营后快速移动。
　　守将郑春四十多岁了，注意到那边的异动，视线便追了过来。
　　佟穗停在了萧延所在云梯的正后方，她不管云梯上有多少兵，只盯准城墙上攻击这架云梯的守军们，搭箭欲击者杀，举石欲掷者杀，撑杆欲推梯者杀，从两侧过来增援的杀。
　　两轮精准的射击之后，这架云梯下的冲锋军们立即感受到了差别。
　　萧延回头，正好瞧见盾兵退后，单膝跪在地上的佟穗露出身影，面无表情地射出一箭。
　　自家二嫂的神箭术他早已领教过多次，短暂的分神后重新攀上云梯。
　　只是墙头守军太多，替补速度太快，佟穗只能减轻萧延等人的压力，并不能确保他们不受任何攻击。
　　这样已经足够了，萧延身穿铠甲手里有刀，攀爬的过程中能挥挡一些散箭，只要佟穗能及时射杀泼油推梯的，他便有信心能爬上去。
　　叔嫂俩隔了百步之远无法交谈商议，却在一次次的攀爬与射杀之中找到了默契，萧延只管攀登，佟穗能送上他最需要的防护。
　　守将郑春见了，立即加派一队人手去那边守着。
　　已经爬到云梯中间的萧延眼看着右上方有人泼了一桶燃着火的热油下来，当即大吼一声“跳”，带着下面一梯子的小兵次第摔在地上，疼归疼，却躲过了挥洒下来的热油。
　　就在佟穗担心萧延有没有摔伤、就在上面的守军松了口气的这一瞬间，突然有一骑快马凌空越过佟穗这几个弓箭手与盾兵的头顶，嘶鸣着疾驰到了那架云梯前，骏马尚未止步，马背上的人离鞍而起，似乎只是在马鞍轻轻一跃，整个人便如虎狮一般扑到了云梯之上。
　　众人还没反应过来，那人竟已游龙般爬到了云梯之顶！
　　“三爷承让了，今日先登之功是我齐云的！”
　　当齐云清越豪放的声音在远近传开，他已经跟城墙上的守军厮杀起来。
　　萧延气得大叫：“好你个贼狮子，往老子这抢食来了！”
　　还没说完，萧延又冲上了云梯。
　　就算齐云登上了城墙，那也是雄狮陷入狼群，维持不了长久。
　　有齐云守着那架云梯，佟穗开始专攻旁边的援军，无论是去杀齐云的还是往云梯上掷石投木的，哪个攻势最急她就射哪个。
　　当萧延也上去后，狼群里便有了两头足以以一当十的雄狮，这架云梯几乎再没有任何阻拦威胁，小兵们争相爬了上去。
　　攻城军士气高涨，守军方寸大乱，登上城墙的士兵们越来越多。
　　底下的弓箭手重新列阵在城门这边，萧延等人还没打过来，城门上全是守军，不会误伤。
　　守军无法应对这样密集的箭雨，不得不躲在垛口之下，只能听着下方传来的越发频繁的重木撞击城门声。
　　“将军，肯定守不住了，咱们快撤吧！”
　　副将一手捂着歪掉的盔帽，一边朝躲在另一个垛口下的守将郑春劝谏道。
　　郑春看眼从西边洒过来的烈阳，虽然知道大势已去，可他还是不明白，为何一个名不见经传的七旬老千户，只用一个时辰就要攻下他万兵驻守的城池了？
　　“将军快走，城北只有一万步兵，咱们带一支快骑肯定能杀出一条出路！”
　　趁着箭雨稍歇，副将跑过来搀起失魂落魄的郑春，狼狈逃下城墙。
　　他们才离开不久，“轰”的一声，城门破了。
　　被老爷子压制许久的萧涉、佟贵、张文功三位指挥立即率领大军冲杀进去。
　　北门那边，萧守义、江天阔所率兵马也与开城出逃的郑春败兵交起手来。
　　郑春在手下的拼死守护下单骑冲出了包围。
　　“指挥，要追吗？”
　　萧守义看着郑春狼狈逃窜的背影，记起老爷子的嘱咐，道：“不必，进城吧！”
　　——
　　右路军攻城用了一个多时辰，破城后以多打少，只用半个来时辰就基本结束了战斗。
　　此时红日虽然隐入了山后，余晖犹在。
　　萧穆派出四队兵马挨家挨户地去搜寻逃兵，但严令不得欺民抢民，违者必斩，余下兵马在两座城门附近安营。
　　萧姑父负责清点缴获的金银、粮草、军械等战利品，孙纬负责清点敌我伤亡。
　　只用一个多时辰攻入城池算是非常顺利的攻城战了，尽管如此，右路军阵亡的士兵依然高达千人。
　　四万大军，用一千多人的性命夺下一座城，怎么都是一场值得炫耀的功绩。
　　可佟穗想到了灵水村打囚龙岭的时候，萧野、张文功等两百个青壮假死，他们刚把这个消息带回来时，老少村民们发出来的哭嚎之声。
　　一千多个青壮儿郎就这么没了，家里多少爹娘妻子再也盼不回他们的身影。
　　“守军死了五千余人，伤降共计四千多。”
　　佟穗见老爷子、萧延几个都笑了，她也扬起唇角，无论如何，这都是一场值得高兴的胜战，可以在心里同情那一千条几千条人命，却不能挂在脸上影响士气。不然打了胜仗还要难过，下次士兵们还拼不拼了？多想想战功赏赐甚至抚恤，那才是让将士们甘愿流血拼命的东西。
　　“报！禀右将军，忻州传来捷报，大将军派人从早上开始攻城，刚刚忻州城也被攻下来了！”
　　萧延嘴角一扯，刚要显摆右路军这边赢得更快，就听老爷子道：“忻州城坚固巍峨，比襄城城墙高出一丈，更有三万大军驻守，大将军都能在一日攻下，果然神勇！”
　　萧延：“……”
　　萧穆问传讯兵：“我军伤亡如何？”
　　传讯兵：“约莫死伤六千。”
　　他还带来一封萧缜的信。
　　萧缜在信上说，留在忻州的三万右路军并没有参与攻城冲锋，只在城门破开后立了些杀敌之功，因此只有几十伤亡。另外萧缜还给齐云带了个喜讯，忻州的先登之功是齐云的大哥齐凌拿下的。
　　老爷子看完信，先朝齐云道喜。
　　齐云只是笑笑，并不意外。
　　萧涉奇怪道：“难道舞狮子的都擅长爬云梯？”
　　同样出自齐家舞狮行的江天阔颇为自豪地道：“狮行的兄弟们从小就在桩子上跳来跳去，爬个梯子还不简单，我家两位公子更是个中翘楚。”
　　齐云看眼佟穗，道：“爬梯子对我来说确实易如反掌，爬云梯攻城却危险重重，今日幸得二太太的神箭手开路才给了我顺利登城的机会，待我拿了赏银，定当分二太太一半。”
　　佟穗笑道：“公子太客气了，先登之功便是为了嘉奖第一个登上城墙的将士而设，公子最先上去，众将士心服口服，不必分我，弓箭手与冲锋军互相配合，我只是尽了分内之责。”
　　萧涉：“对，我三哥也在那架云梯上，他爬半天没上去，你一下子就上去了，这就是你的本事。”
　　萧延：“……”
　　又忙了一些琐碎差事，佟穗陪老爷子吃过饭后，带着近卫去了伤兵营。
　　周景春、周献、周桂都在这边，还在忙着。
　　将士们有的受了箭伤，有的受了烧伤刀伤，还有从云梯上掉下来摔伤骨头的，也有千余人。
　　周桂正在给一个拔了箭的伤兵包扎伤口。
　　伤兵一脸的汗，见二太太面露不忍，他笑道：“二太太不用担心，我虽然受了伤，却拿到了军功，还因此能够留守这边不用再跟着大军出发了，其实我还挺高兴的。”
　　他伤的是腿，怎么也得养一个月才能恢复自如。
　　似这等行动不便的伤兵，会随守军留在城池里养病，轻伤的恢复了跟着守城，失去战力的则送回老家。
　　有渴望继续跟着大军赚更多军功的胆大士兵，也有被战场惨烈吓到的宁可受伤留守的胆小士兵，于后者而言，断胳膊断腿太惨了，受这等伤筋动骨却能够恢复的箭伤反倒是桩幸事。
　　不远处就有一个被砍断手臂的士兵面无生气地躺在地上，流着泪往这边瞥了一眼。
　　佟穗走过来，看看他断臂处染血的纱布，轻声问：“你多大了？家在哪里？”
　　伤兵有气无力地答了，是怀县的。
　　佟穗：“那边离大同挺近的，上次二爷去大同给我带回来几颗黄杏，有这么大，你吃过吗？”
　　伤兵眼里多了一些光彩，微微点头：“吃过，不过是村子里的普通杏树，没二太太比划的那么大。”
　　佟穗：“我喜欢吃杏，大的小的只要熟透了，都好吃。”
　　伤兵看着月光下的二太太，好像仙女下凡的姑娘，冲动道：“等我回家了，我买些杏树养，杏子熟了托人送给您。”
　　佟穗笑道：“太远了，路上折腾起来不方便，还是留着自家吃吧，给你的爹娘媳妇，还有孩子。”
　　伤兵尴尬道：“我还没娶媳妇。”
　　佟穗：“会有的，拿着军功赏银盖三间气派房子，院子前后种两棵杏树，肯定会有姑娘高兴嫁给你。”
　　伤兵想象那画面，只觉得左臂的伤口都没那么疼了。


第159章 
　　大军攻下一座城池后通常都需要一段时间休整，在这段时间里，将领要统计士兵们的战功论功行赏，要补充军饷粮草，要安抚治理城内的百姓，要挑选合适的留守将士，还要为下一场战事做各种准备。
　　韩宗平给了右路军五日时间。
　　萧守义等指挥用一日时间统计好手下士兵们的战功，送到老爷子这里，佟穗协助老爷子核查无误后，再派人将此战收缴的战利品账册与军功册一起送到忻州的韩宗平那里。
　　两地只隔了四十里，传讯兵来去匆匆，回来将账册交给萧穆，道：“大将军只简单翻看了几页，让将军按照军功册行事就好。”
　　萧穆点点头。
　　佟穗接过两本账册，习惯地翻开，就见军功册最上面老爷子的名字后面，被人添了几笔：加赏黄金百两、珍珠两匣、绸缎百匹。
　　各级战功评定军例是死的，但韩宗平作为大将军，可以从战利品中任意拨出一部分单独嘉奖他手下的将军们。
　　佟穗拿给老爷子看。
　　萧穆见了，笑着摇摇头，到他这个年纪，已经不太在意这些俗物。
　　第二天，老爷子给右路军的将士们论功行赏，萧姑父、孙纬带着几个小吏站在一箱箱的银子铜板前，按照军功等级点名发放。
　　最引人瞩目的便是齐云的“先登”军功，一下子就是一百两白银。他作为一卫所的指挥，拿到百两赏银还不至于欣喜若狂，但先登军功其实跟军衔没有关系，萧延萧涉第一个登上城墙有百两银子，任何一个小兵登上去也能拿这么多！
　　一百两啊，省着点花够普通百姓一辈子的温饱了！
　　倘若昨日的攻城战让一些士兵吓瘪了胆子，唯恐自己也会客死异乡，这一笔笔的军功封赏便又将他们的胆子吹起来了，活着拿军功，死了家人有大笔的抚恤，还有什么好怕的？
　　军营里有专门的驿差，士兵们如果担心随身携带赏钱军饷容易丢，可以托驿差将赏钱送回家中。
　　四万将士都来自北面的朔州等地，离得不算远，现在往家里送还算方便。
　　大军犒赏结束，便有大批的士兵们去驿差那里排队了，当然也有没家室或是纯粹不想往家里寄钱的，宁可自己贴身藏着，或是去县里购置衣裳鞋袜亦或好吃好喝先舒坦一把。
　　佟穗则被齐云拦住了，坚持要分她五十两军功赏银。
　　佟穗：“其他弓箭手也帮你阻拦了守军，那你是不是也该分他们一些？”
　　齐云哪里认识那些弓箭手，况且其他弓箭手能跟佟穗比吗？
　　任他怎么说，佟穗就是不要。
　　萧延突然扑过来，从后面勒住齐云的脖子：“胆子够肥的啊，敢拦我们二嫂，信不信二哥知道后会赶过来揍你？”
　　齐云拉开他的手臂，正色道：“我真心感谢二太太，并无他意。”
　　佟穗注意到萧延手背上有伤，便忘了瞪他，问：“你手怎么了？”
　　萧延瞅瞅手背，不甚在意地道：“沾了一点热油，没事。”
　　佟穗：“现在天热，小伤不处理也容易变成大伤，你赶紧去军医那里上药。”
　　萧延：“比这更重的伤我都受过，哪有那么娇气了。”
　　佟穗：“不怕一万就怕万一，想想家里牵挂你的人。”
　　她也不知道林凝芳会不会牵挂萧延，反正没有林凝芳还有贺氏、萧玉蝉娘俩。
　　萧延自然想到了家里的媳妇，他要真有个三长两短，媳妇肯定会被外面的野男人惦记上。
　　他扭头往军医的方向去了。
　　齐云继续往佟穗这边塞银子。
　　萧涉、佟贵、张文功联手将人拉走了。
　　佟穗跟着老爷子去了县衙，处理完一天的军务政务，回到她与周桂的营房，发现桌子上多了两个两尺见方的匣子。
　　佟穗困惑地看向表妹。
　　周桂帮她打开，竟是两匣子洁白莹润的珍珠！
　　周桂笑：“右将军刚刚派人送来的。”
　　佟穗：“……”
　　匣子里的珍珠有散着的，也有项链，周桂取出一根项链帮姐姐戴上。
　　佟穗低头，摸了摸一颗珍珠，再看向面前的表妹：“我好像变了，要是去年收到这种珍珠，哪怕只有一颗我也会跟捡到金子似的高兴，现在就没什么特别的感觉。”
　　周桂：“那是因为你军功多，手里好几个金元宝，姐夫挣的也都给了你，快富得流油了吧？”
　　佟穗想到了被夫妻俩压在炕上糟蹋的绸缎，她会心疼，便说明她还没富到可以无视珍珠的地步。
　　佟穗解下项链，挂在表妹的脖子上。
　　周桂已经洗过澡了，换了一身清雅的衫裙，花骨朵似的小姑娘，戴珍珠项链特别合适。
　　佟穗终于感受到了这珍珠的好。
　　等姐妹俩新鲜够了，佟穗抱着那两匣珍珠去见老爷子：“祖父，您现在赏我我也没地方放，搬来搬去怪麻烦的，还是在您这边放着吧。”
　　萧穆笑道：“也行，我叫人一起送到朔州的宅子去，回头再给你。”
　　说着，他从一个匣子里取出两串珍珠项链，给佟穗道：“这个你跟阿香一人一串，白天没空戴，晚上数数玩。”
　　他也不能保证姐妹俩一定能活到最后，随身带点好东西，至少眼前是开心了。
　　佟穗没再跟老爷子客气。
　　五月二十九这日清晨，休整过后的右路军出发了，留下五百守军与一千多伤兵，带上两千多愿意追随右路军的降兵，补足了七个卫所损失的兵力。
　　右路军沿着西南方向行进，在晌午之前与韩宗平的大军汇合了，忻州那边对降兵也是一样的处理方式，伤兵留在城里养伤，还有战力的，愿意追随的留用，不愿意的放其回乡，这般也补足了损失，两路兵马合并后，加起来仍有十七万……
　　不对，少了一些人，佟穗就没找到萧缜。
　　萧延几个也发现了，问先前留守大军的萧野、乔家兄弟、孙典，可这四个也不知道。
　　这时，老爷子才简单道：“大将军自有安排，你们就别瞎猜了。”
　　——
　　早在忻州、襄城失守当天，镇守太原的朝廷大将孟靖业就收到了战报，再立即派人将战报八百里加急地送往京城。
　　忻州距离太原只有一百五十里地，两日便能赶到，孟靖业在战报里立下军令状，称他一定能拦住韩宗平的十七万大军。
　　太原占据地利，又有十万大军驻守城池，别说韩宗平只带了十七万兵马，就是七十万，孟靖业也自信能坚守数月。
　　京师，洛城。
　　先帝早躺在棺材里了，久到连味道都不会再发出来，小皇子还是个周岁大的孩童，只知道吃奶睡觉。
　　窦国舅总揽朝纲，各地军务政务都要交给他过目。
　　有孟靖业在，窦国舅相信太原暂且无忧，他不放心的是泉县。一个七旬的起义头目只带四万兵马一个时辰就攻破了襄城，泉县只有三万守军，迎战的还是名将鲁恭以及七万大军，万一泉县失守，鲁恭既可倚仗娘子关截断石州发来的援兵，又可以分出一部分兵力去支援韩宗平围攻太原。
　　唯一的办法，便是在鲁恭大军抵达泉县之前，先从石州那边发出援兵共守泉县！
　　石州原有十万大军，是防着韩宗平从冀州南下的，韩宗平改由朔州发兵后，窦国舅立即命先前带着两万残兵从宛平退守保州的弟弟窦德昌赶至石州，合兵十二万待命。
　　十二万大军，留守五万，分出七万先与泉县击退鲁恭，再继续援兵太原，如此，他韩宗平就是插翅也别想飞过太原！
　　事不宜迟，窦国舅立即给石州守将程伦下了旨意，让他带领七万大军速往泉县，把石州交给弟弟窦德昌。
　　程伦很想领旨，可是窦德昌不高兴了。
　　他在宛平惨败，被韩宗平打得像丧家之犬一样逃了出来，急需立功挽回颜面，太原、泉县一带处处都是山险，只要他率领七万兵马增援，一定能成功拦截韩宗平，哥哥怎么能把这大好机会让给外人？
　　“你守石州，我去泉县。”窦德昌抢过亲哥发出来的圣旨，毫不客气地对程伦道。
　　程伦：“那怎么行，这可是国舅……皇上的旨意，你我怎能抗旨不尊？”
　　窦德昌扬起下巴，倨傲道：“将在外，君命有所不受，程将军不必担心，只要咱们守住了太原，皇上那里我自会替你美言，头功依然是你的。”
　　程伦还想据理力争，窦德昌根本不理他，直接去外面点兵了。放眼天下，谁不知道朝廷是窦国舅做主，他窦德昌仅凭自己小国舅的身份就能点兵起行。
　　程伦拦不住窦德昌，只好派人赶紧把此事去报给窦国舅。
　　——
　　窦国舅收到程伦的奏报气得破口大骂亲弟弟时，窦德昌与他的七万大军距离娘子关只剩十几里了。
　　前面全是山，只有一条狭窄的通道。
　　在山外扎营一晚，翌日清晨，窦德昌骑在马上，指着两边的崇山峻岭对副将道：“瞧瞧这山，多适合伏兵。”
　　副将有点慌：“将军，你说，鲁恭的人会不会……”
　　窦德昌：“不可能，据探子来报，他们十七那日从朔州出发，朔州到泉县全是弯弯绕绕的山路，又是酷暑时节，再算上中间休整，六百多里地少说也要走半个月，今日刚刚二十八，他连泉县的影子都看不到，怎么来这边埋伏咱们？再说了，他想埋伏咱们也得先打下娘子关啊，泉县那边风平浪静的，可见并无战事。”
　　副将也觉得这话颇有道理。
　　走进山路后，阳光被山峦遮挡，倒是凉快不少。
　　窦德昌盼着快点过关好去泉县吃香喝辣享清福，根本不派人探路，只管骑着骏马，带着七万步兵快速前进。
　　突然，有碎石块儿从一侧的山上滚了下来，窦德昌抬头，惊见一支伏兵！
　　利箭如雨而至，窦德昌吓得驱马往前逃去。
　　有马的将士们确实能及时逃出伏兵这一段，留步兵惨遭屠杀，可前面的狭路上突然闪现出一队骑兵，为首者一身铠甲，手中长枪凛然发光。
　　窦德昌连忙勒马，让身后的骑兵们去厮杀。
　　骑兵们冲了上去，却被前面的大将以一挡十，就算有越过他的，也被他后面的守军拦截了。
　　既然前面无路，窦德昌赶紧掉头，在近卫的掩护下好不容易平安穿过箭雨，结果后面也冲出一支骑兵。
　　这人窦德昌认识啊，惊骇道：“赵瑾，你怎么在这！”
　　赵瑾笑道：“日夜兼程数百里，翻山越岭来叙旧？”
　　窦德昌：“……”


第160章 
　　韩宗平早就知道，如果大军进攻太原，窦国舅一定会让石州发兵支援。
　　所以，韩宗平才到忻州便与萧穆率领的右路军分别猛攻忻州、襄城，就是为了让窦国舅着急，试图赶在鲁恭之前让石州的援兵抵达泉县。
　　早在忻州、襄城都归为己有的那一晚，萧缜、赵瑾便分别率领麾下的五千骑兵出发了，从襄县之北绕路到东边的自家地盘台县，一路南下追上鲁恭大军，短暂休整后再超过鲁恭大军率先逼近泉县。但他们的目标并不是攻城，所以压根都没靠近泉县，在此抄小路拐向东边的仙台山方向，再从仙台山南下，抢在窦德昌七万援军之前埋伏在娘子关外的崇山峻岭间。
　　不怪窦德昌料不到韩宗平会派出这样的骑兵，都已经安排鲁恭大军前往泉县了，韩宗平自己又在忻州打得热火朝天，下一步肯定是直袭太原，怎么可能还派出骑兵绕那么多的山路并且真的能抢在自己前面潜入这片山？
　　窦德昌委屈，赵瑾憋屈，他们这一路容易吗，有的山路陡峭，不是他们骑马，而是他们又是牵又是推的将马弄过去的，就算遇到比较平缓的路段可以骑马，在这种山路上连续颠簸三四天，他的腚也快要颠成两半了。
　　这是他身为骑兵指挥的军务，赵瑾很高兴自己完成了，但他也要将这股憋屈发泄出来！
　　一招将窦德昌逼落下马让手下绑了，赵瑾便冲进山路杀敌去了！
　　半山腰有伏兵不停地射箭投石，两边是杀人不眨眼的骑兵阻截，困在中间的七万步军才逃离伏兵路段不久便又被骑兵逼迫地缩回了埋伏圈，活着的努力挥挡箭雨躲避石头滚木，死伤者倒在地上，处处是血。
　　“饶命啊，将军饶命！”
　　“我们也是被朝廷逼的，我们愿意跟随韩总兵，求求将军别杀了！”
　　当七万朝廷军只剩下半数左右时，被萧缜、赵瑾带人两头截杀的小兵最先跪了下去，哭嚎声一起，里面的小兵们也纷纷跪了下去。
　　萧缜看向山腰间的两路伏兵：“停！”
　　箭雨停了，足以砸死人的山石、滚木也不再往下投掷。
　　萧缜骑马持枪拦在山路之西，赵瑾在东，中间是无数的尸体与跪地哭饶的降兵。
　　赵瑾看向萧缜，皱眉道：“你不会动了恻隐之心，要放了他们吧？”
　　放了，这些人会逃回石州继续为朝廷效力，收编，大军粮草紧张，无法再供应多出来的三万多张嘴，全部杀了虽然残忍，却是对大军最有利的法子。
　　萧缜先对中间的降兵们道：“只要你们杀光各自卫所里的所有百户及以上将领，我便饶你们不死。”
　　此言一出，降兵们立即看向前后左右，小兵们一心求活，百户等将领也想活啊，见曾经在自己面前老实得跟孙子似的小兵们将目光对准自己，这些人本能地拿起兵器躲到一旁，再奔向其他将领，最后聚成了两三百人的一个小圈。
　　这两三百人，纵使有些是靠官场人脉当的将领，大多数还是挺拔威武擅长武艺的，放在当初的灵水村，有他们在，囚龙岭五百山匪一起攻过来村民们都不用怕。
　　但此时此刻，他们的对手是三万多的小兵。
　　小兵们拿起手中的兵器，先是犹豫，最后狠下心朝对方冲了过去。
　　刀枪相撞声渐渐激烈，渐渐又变得只剩零零散散几声，最终彻底消失了。
　　内圈的小兵们一头一脸的血，互相看看，再齐齐丢下兵器跪下去，恳求那两个主事的饶过他们。
　　萧缜骑马靠近，因为他并没有要停下来的意思，第一个拦在路中间的小兵见了，下意识地让到一旁。萧缜继续前行，其他的小兵见了，也纷纷退让到两边，就这样为萧缜让出了一条洒满鲜血的路。
　　走在这样的路上，随时都有可能被降兵们抄起兵器围攻，萧缜却只是稳坐马背，劈山断海般来到了赵瑾面前。
　　赵瑾看着这一幕，竟生出这些降兵其实早属萧缜麾下的错觉，他们跪在那里，是在恭迎他们的……
　　将军？
　　士兵们见到将军并不需要下跪，这样跪伏的姿态，更像……
　　没等赵瑾的脑海里冒出那个字眼，萧缜停在他旁边，道：“公子请随我来。”
　　说完，萧缜先下了马。
　　赵瑾只好抛下那丝荒谬的念头，翻身下马，跟着萧缜走到已经被绑起来的窦德昌面前。
　　萧缜问：“此人是谁？”
　　赵瑾：“窦德昌，小国舅爷，之前驻守宛平，去大同耍过威风，所以我认得他，他也认得我。”
　　赵瑾再给窦德昌介绍萧缜：“这是韩将军麾下悍将萧缜。”
　　窦德昌没听说过这号人物，可他刚刚瞧见萧缜杀敌的招式有多狠辣了，简直是一枪杀一个！
　　窦德昌苦着脸对赵瑾道：“我的瑾贤侄啊，赵家世代忠良，你们何必跟着韩宗平行那谋逆之事？只要你放了我，跟我回京师，再写信劝你爹发兵攻击韩宗平的后方，我保证此战结束，你爹会受封国公！啊，还有这位萧将军，我让我哥封你为侯！”
　　萧缜淡笑，抽出腰间佩刀抵住窦德昌长了两层肉的下巴。
　　窦德昌瑟瑟发抖，眼睛使劲往下看那寒光凛凛的刀刃：“有话好好说，好好说……”
　　萧缜：“石州还有多少兵力？你先说，说完我自会去找小兵与你对峙，若有一个字的假话，我便削去你一根手指。”
　　窦德昌：“五万！本来有十万的，我从保州带去两万，我哥让我领七万过来，只留五万镇守石州！”
　　萧缜与赵瑾对视一眼，萧缜又问：“京师还有多少兵马？”
　　窦德昌：“之前是三十万，先后往太原、石州增兵共十万，那边就剩二十万了。”
　　萧缜又问了些石州守将程伦的消息，随即带着赵瑾走出一段距离，停在山脚之下。
　　赵瑾：“你到底想做什么？”
　　萧缜看向忻州的方向，道：“大将军确实只让我们在此埋伏石州发来的援军，但大将军也预料不到这股援军竟会如此冒进，能让我们保存全部战力，所以他出于谨慎未再做其他部署。可如果大将军人在此处，他定会与我采取一样的战术。”
　　赵瑾：“什么战术？”
　　萧缜用刀尖在地上划出一条横线，横线中间划出一条短竖线： “这是我们现在的位置。”
　　刀尖点在横线左端：“这是娘子关。”
　　刀尖点在横线右端：“这是石州。”
　　赵瑾点头。
　　萧缜：“凭借窦德昌与他身上的兵符，只靠你我便能攻下娘子关与石州。”
　　赵瑾震惊地抬起头，见萧缜神色严肃，他再看向地上的线条，思索片刻，瞥眼远处被绑着的窦德昌，压低声音道：“你是想利用这些降兵分头诈娘子关与石州的守军大开城门？”
　　萧缜笑了：“公子也觉得此计可成？”
　　赵瑾皱眉：“娘子关最多只有几千守军，诈他们出城再伏击并不难，可石州留有五万守军，就算我们把一万骑兵全带上，万一这些降兵重新投靠朝廷，三万降兵再加上五万守军里应外合将我们围困在石州城下，岂不是要全军覆没？ ”
　　萧缜：“此计失败便是你说的这个下场，可如果一切顺利，我们只出一支骑兵就能占有石州这处冀州重镇，从石州南下全是平原，只要鲁将军攻下泉县后东进来石州与我们合兵，左路军数万兵马便可直抵黄河，过河攻占开封。”
　　“与此同时，大将军按照原计划出晋州过黄河，若有长安援军便打援军，长安无援大将军直接从西边进军洛城，两路兵马东西夹击，洛城必然沦陷。”
　　萧缜一边说着，一边在地上划出了两条行军路线。
　　赵瑾听得心潮澎湃，又因为没有大将军的军令而犹豫不决。
　　萧缜：“晋州多山，粮草运送不便，石州地处平原完全可以成为我们新的粮仓，就算大将军不支持从石州南下打开封，我们也可以通过石州向太原运送粮草，所以大将军一定会支持我们攻占石州，拿了石州就不急了，后续战术再请示大将军定夺。”
　　赵瑾彻底服了，叹道：“关键还是能不能拿下石州，太冒险了，我不知道该不该支持你。”
　　萧缜笑：“分你三千兵夺娘子关，够吗？”
　　赵瑾：“……”
　　他明白萧缜的意思了，萧缜要自己冒险去攻打石州，根本没打算拉上他。
　　赵瑾很想豪气冲天地跟萧缜争抢石州，可萧缜既然能想出这个战术，无论他表现出来的智谋还是果敢，都注定了萧缜才是最适合去打石州的那一个。
　　既然萧缜心意已决，且夺取石州确实对大军有利，赵瑾便不再推三阻四，一拳打在萧缜肩膀上：“区区娘子关，给我一千兵足矣，剩下的你都带去吧，那里面可有四千是我们大同精锐，你至少得给我带一半回来，不然我找右将军要人去！”
　　萧缜颔首，重新与赵瑾对视时，年轻将领的热血与抱负，尽在不言中。


第161章 
　　两人商量完后，赵瑾从窦德昌身上搜出窦国舅发来的圣旨与兵符，再点一千骑兵便往西边的娘子关去了，为诈娘子关的守军做准备。
　　临走之前，赵瑾对他拨给萧缜的四千大同骑兵道：“从此刻起，到你们再见到我为止，萧将军才是你们的指挥，你们要像效忠我一样效忠于他，记住了吗！”
　　“记住了！”
　　赵瑾一一看过每一个人的脸，这才离去。
　　四千骑兵与萧缜麾下的五千骑兵继续将三万多降兵包围在山路之中。
　　降兵们依然跪着。
　　萧缜走到中间的位置，跳到旁边一处山壁上，居高临下道：“站起来，朝我靠拢。”
　　降兵们顺从地靠了过来。
　　萧缜指着他面前的这片地方，扫视众人道：“那些效忠奸臣国舅的将领们已经死了，现在我要选一批愿意效忠韩总兵的新将领，自认有勇有谋却因为出身、官场世故而怀才不遇的，站到这里来。”
　　降兵们面面相觑。
　　萧缜：“韩总兵正是用人之际，有真本事的最好抓住这次机会，石州那边还有大笔的军功等着你们。”
　　人为财死，再加上韩宗平忠君爱民的威望，怎么都会比窦国舅等奸臣善待他们这些底层士兵，短暂的沉默犹豫之后，开始有人走了过来。
　　一个，两个，十个，二十个，一百个……
　　萧缜一直在默默数着，当毛遂自荐者达到三百八十人时，他抬起手，示意其他人不用再过来。
　　萧缜看向这三百八十人：“我需要六个指挥，你们谁来？”
　　听起来好像谁想当就能当，可是一个卫所的指挥啊，正三品的武官，真封得这么随便？
　　有人不敢相信，有人当先站了出来，跟刚刚一样，有了一个，里面又跳出来好几个。
　　萧缜依然按照回应的顺序定出指挥。
　　轮到千户，萧缜指着对面山壁上的一棵树道：“前三十五个从那棵树上摘下一片叶子交给我的，便是千户。”
　　剩下的三百多人哗啦啦都冲了上去，腿脚快的冲在最前面，慢的就跟旁边的拉扯摔打起来，能在这样的争抢中成功爬上山壁并摘到叶子，谁又能说他们没本事？
　　有了指挥、千户，剩下的便都是百户了。
　　萧缜给六个新指挥下的第一道军令，便是让他们在半个时辰内选出自己的五千多卫所兵。
　　指挥们恶狼一般冲进降兵群中挑人去了。
　　萧缜坐到山石上，让守在旁边的高存志给自己拿个水袋。
　　高存志是灵水村的老人，他以及村里占有囚龙岭的那近两百青壮骑兵一直都在萧缜身边效力。
　　看着二爷咕咚咕咚灌了好几口水，再看看那边忙成一团的降兵们，高存志佩服道：“二爷这招真高啊，这些降兵原来都是小兵，一下子就封了指挥千户百户等官衔，他们肯定死心追随您了，不用咱们费心，他们也会帮忙看紧了手下的降兵。”
　　萧缜：“你去跟咱们这边的九千兄弟们说一声，我给降兵封官是为了顺利攻下石州，等打下石州，自家兄弟不但能拿到应有的战功赏银，我这边，无论大将军赏赐我多少金银珠宝，我都会拿出来跟兄弟们平分。”
　　高存志替二爷心疼：“那怎么行，您岂不是白忙了？”
　　萧缜笑笑：“打不下石州才叫白忙，去吧。”
　　高存志不是特别明白，反正二爷不会做傻事，他乖乖照办就是。
　　半个时辰后，六位降兵指挥带着各自的卫所兵，整整齐齐地在萧缜面前排成了六排。
　　萧缜保持着闲散的坐姿，对众小兵们道：“是不是很羡慕刚刚站出来的那些新将领们？”
　　小兵们七嘴八舌地说“是”。
　　萧缜：“不用羡慕，窦德昌都说了，他这次去援泉县，特意把石州的七万精兵都带出来了，也就是你们，石州那边的五万守军有一半都是充数的老弱之兵，更有石州各级官员送来白拿军饷的酒囊饭袋。现在咱们这边有四万五精兵，还有一个能帮咱们骗开城门的窦德昌，你们说，打下石州是不是很容易？”
　　“是！”
　　“石州乃是府城，攻破府城的军功赏银是不是比帮朝廷守住一个小小泉县多？”
　　“是！”
　　“想拿吗？”
　　“想！”
　　小兵们有了盼头，自然士气大涨。
　　萧缜让他们先将死去那些朝廷兵身上的铠甲脱下来，再让自己这边的九千骑兵去换上，乔装成窦德昌麾下的朝廷兵，铠甲上的血迹也不用擦，有血才更像逃命的败军。
　　而萧缜给众降兵们的第一点甜头，便是那些阵亡将士随身携带的财物，谁搜到就归谁。
　　最后，三万多具尸体被抬到附近一个深坑里埋了，带不走的战马、铠甲、军械、粮草交由一队士兵原地看守，等着赵瑾夺下娘子关后再来运走。
　　忙忙碌碌，两个时辰就这样过去了。
　　萧缜命伙房搭灶烙饼。
　　刚吃上，赵瑾派出的传讯兵到了，神色激扬地道：“萧将军，娘子关刚刚被我们攻下了！”
　　萧缜只是笑笑，高存志震惊道：“这么快？”
　　传讯兵：“对，公子让我们一千人埋伏在一处山谷，他只带两个小兵佯装冲出重围的逃兵去娘子关报信，守将看到窦国舅的圣旨跟窦德昌的兵符，深信不疑，只留一队弓箭手守关，带着三千人直奔我们的埋伏圈，哈哈哈！”
　　手脚被绑的窦德昌：“……”
　　萧缜：“叫你们公子安心守关，我这边都准备好了，吃完便走。”
　　——
　　从娘子关到石州城有一百五十里地。
　　萧缜等人二十八这日晌午出发，到三十这日晌午，距离石州城便只剩十里地了。
　　烈日当空，大军在一片树林里吃饭休整。
　　萧缜命人把窦德昌带过来，解开他身上的绳索，亲自递过去水袋。
　　窦德昌眼瞅着比两天前瘦了一圈，垂头丧气的，喝水都没精神。
　　萧缜道：“你放心，窦国舅虽是奸臣，人却颇有本事，韩将军攻下朝廷后必然会处死他，你不一样，我知道你没本事，韩将军也知道你没本事，没本事的人活着也不会有任何威胁，所以，只要你配合我打开石州城门，便是此战最大的功臣，韩将军定会许你后半生的荣华富贵。”
　　窦德昌对着脚下的土唉声叹气：“帮你们打石州没什么，就是太对不住我哥了。”
　　那可是亲哥啊，他就这么背叛亲哥了？
　　两行泪水从窦德昌沾满灰尘的脸上滚落下来。
　　萧缜：“我也有兄弟，明白你的不忍心，若你实在不愿，我会砍下你的头颅派人送往京师，窦国舅见了，自会感念你的深情厚意。”
　　窦德昌：“……”
　　他不想只带着一颗脑袋去见亲哥！
　　反正，反正亲哥手里还有太原，还有开封、长安，还有留守京师的二十万大军，失了一个石州只相当于少了一根脚指头却活下来一个亲弟弟，哥哥一定能理解他的苦衷！
　　活着才是最重要的，等哥哥击败韩宗平，兄弟俩仍有重聚之日！
　　半个时辰后，石州城。
　　因为西边的太原一带正在兴兵，石州城只开了东城门供百姓商旅出入，其他三处城门都紧紧闭着。
　　当城墙上的士兵望见远处现出一支军队时，立即鸣钟预警。
　　东城门那边迅速关闭了城门，守将程伦也披甲冲到了南城城墙之上。
　　“好像是窦将军！”
　　程伦也看见了，几面东倒西歪的军旗上写的全是“窦”。
　　大军前面是几十个骑兵，后面乌泱泱一片自家兵马，最后面跟着几辆辎重。
　　随着大军的靠近，程伦认出了前面的窦德昌，这人丢了盔帽，身上是干涸变暗的血迹。
　　再看窦德昌后面的将士们，伤的伤瘸的瘸，同样是一副败家之犬的狼狈样。
　　程伦往下喊：“窦将军，这是怎么回事？”
　　窦德昌仰起脑袋，灰头土脸的，恨恨瞪着程伦：“怎么回事，你自己看不出来吗！我被人埋伏了，还不快给我开城门！”
　　程伦自然看出窦德昌吃了败仗，却不知道原来打败仗的人也能横成这样：“你遭到了谁的埋伏？在哪遇的伏？”
　　窦德昌：“问这么多，你存心看我笑话是不是？我告诉你，泉县、娘子关肯定都失守了，所以姓鲁的才能在娘子关外十几里远的地方埋伏我，害我毫无防备！这都是泉县守将的错，他要是早点派人来提醒咱们，我能受此大败？”
　　程伦：“不可能，一旦鲁恭兵至泉县，开打之前那边就会发出战报……我知道了，韩宗平故意急攻忻州，诱咱们发兵救援，他再派一支骑兵绕路设伏！”
　　窦德昌是真恨啊，恨得牙根痒痒：“你在这放马后炮有屁用，快给老子开城门，我要给我哥写战报！”
　　他越猖狂，程伦的注意力便越集中在他身上，再加上后面那些士气低靡的败军瞧着实在可恨，程伦根本没细看，直接叫下面开城了。
　　石州乃是府城，城门里还有一片瓮城，既然是窦德昌回来，瓮城那边的门当然也都打开了，早做好准备的弓箭手们也撤了下去。
　　程伦赶下来迎接窦德昌。
　　可就在此时，程伦心头蓦地涌上一股寒意，再去看旁边经过的那些败军，正好跟其中一个小兵目光相撞，那小兵竟心虚地避开了。
　　程伦不动声色地收回视线，继续走向坐在马上的窦德昌，右手悄悄去握腰间的佩刀。
　　窦德昌紧张啊，一直死死地盯着程伦，注意到程伦的小动作，纵马便跑！
　　败军里骤然响起一声“杀”！
　　程伦也抽出了大刀，挥手便连砍两个冲过来的小兵，吓得这一圈小兵急急退后，只剩一人。
　　程伦：“你是何人？”
　　那人持枪行礼：“韩将军麾下萧缜，还请程将军赐教。”


第162章 
　　萧缜的计划是在穿过南城门这边的瓮城后再动手，如今大军虽然还没有完全进城，可也有上千人过了瓮城，再加上两扇城门已经无法关闭，提前起事也无碍。
　　由他牵制程伦，两个骑兵指挥率领九千精兵攻占南城门，另外六位熟悉石州街巷的降兵指挥分路带兵去攻占东、西、北三处城门附近的驻军。
　　以四万五的兵力与五万守军正面厮杀，这注定是一场血战。
　　但正如萧缜之前分析过的那样，他这边的九千骑兵与三万多降兵都是青壮精锐，而五万守军那边却有大量被窦德昌挑剩下的老弱兵，以及一批滥竽充数混军饷的官家子弟。
　　大周朝廷的腐朽早就蔓延到了军营，有的卫所将领甚至会虚报士兵人数骗取朝廷的军饷，边军因为要抵御外敌基本还保持了战力，越是里面的州府驻兵越是贪污成风，卫所兵们甚至吃不饱饭还要被派去服劳役，哪有力气与时间操练？
　　程伦也是个贪将，一个打过很多胜仗的贪将，所以被窦国舅派来驻守石州，防着韩宗平从冀州南下。
　　自负武艺的程伦与萧缜交战时，一直在分心寻找其他敌军将领，他根本不信偷袭石州这么重要的战事，韩宗平会只派一个无名新将前来，就算不是鲁恭、冯籍、范钊等名将，也该是罗霄那等已经扬名的年轻将领。
　　因为并没有提前做好迎战准备，程伦手里只有一把佩刀，萧缜手里拿的却是长枪。
　　随着程伦的又一次分心，萧缜一枪挑飞对方手中大刀。
　　程伦手臂发麻，终于正视起眼前的对手来，可惜萧缜还要看顾石州一战的大局，并不想陪一个目中无人的敌将浪费时间，也不必非要公平切磋一场好让对方承认自己的实力。
　　他连续刺出三枪，程伦避开了前两枪，却被最后一枪深深刺入胸膛。
　　程伦双手还死死握着胸前的枪杆，试图让那枪刺得浅一些，一双在战场上见证过无数生死的黑眸难以置信地看向对面的年轻人。
　　就这么死了？
　　这个人说他叫什么来着？
　　“承让。”萧缜面无表情地抽回长枪，左手持枪，右手挥刀砍下敌将的头颅，高举过顶，朝瓮城城墙上还在殊死抵抗的守军们道：“守将程伦已死，降兵不杀！”
　　程伦的头颅确实动摇了一些守军的军心，但都是朝廷正规军，程伦身边亦有副将，副将对程伦忠心耿耿，见到自家将军被杀，当场砍了一个放下兵器似乎要放弃抵抗的小兵，吼叫着率领守军越发英勇地杀起敌来。
　　萧缜已经提着程伦的头颅上马进城了，去另外三处军营激励己方士气，动摇守军军心。
　　城内的百姓们早已慌乱地躲入家宅，拥妻抱子地等待双方夺城结束。
　　有一部分胆小的守军趁乱逃出了城门，剩下的继续负隅顽抗。
　　当四方城门完全被萧缜麾下占据，接下来便只需要关门打狗。
　　从晌午打到黄昏，石州各处的喊杀声终于消失了。
　　萧缜坐镇知府衙门，不断给前来复命的指挥们下达新的军令，该抓文武官员的抓官，该安民的安民，该清理战场的清理战场，该收缴钱粮的自去四处搜罗，一切按照军纪行事。
　　“禀将军，我军共阵亡一万余人，重伤残近两千，敌军战死不下三万，降八千，其余往南逃了。”
　　“这是我军阵亡将士的第一批名册，后面的还在统计。”
　　萧缜接过名册，都是根据尸体上的兵牌记录下来的，上面有将士姓名、年纪与籍贯。
　　萧缜翻了几页，看到了一个熟悉的地名——灵水村。
　　他合上名册，不再看了。
　　“将军，天都要黑了，您吃点东西吧？”
　　“还不饿，拿笔墨来，我要给大将军写战报。”
　　——
　　六月初一，石州城南的城门刚刚开启，一个传讯兵便骑马跑了出来，先到娘子关，接受过赵瑾的核查后，再骑上赵瑾安排的骏马，绕过泉县直奔太原。
　　五百里路，传讯兵终于赶在日落前来到了太原城外刚刚驻扎下来的韩宗平大营。
　　前日下午韩宗平已经收到了赵瑾送来的战报。
　　得知萧缜只带九千骑兵以及一批刚刚收服的降兵去打石州了，这稍有不慎便会全军覆没的险招既让韩宗平想把萧缜绑起来臭骂一顿，像骂自家子侄那般骂他年轻轻狂，又让韩宗平恨不得宣告全军，他身边竟然出了一个真正智勇双全的帅才！
　　千军易得，一将难求，帅才却比良将更加难寻，别看他身边聚集了几十员新旧悍将，能单独带领一路兵马出去作战的却屈指可数！
　　尽管心潮澎湃，韩宗平却没有将这则战报告诉身边的任何人，特别是萧穆，老爷子都七十一了，万一被孙子吓出个好歹……不如等石州那边打完再说。
　　“将军，有石州的战报！”
　　韩宗平一听，直接丢下营帐里的文武心腹亲自迎了出去。
　　魏琦、宋澜面露疑惑。
　　他们都不知情，将军们就更不知道总兵为何如此激动了，纷纷追了出去。
　　传讯兵跳下马背，单膝跪到韩宗平面前，一边往外掏战报一边忍不住地笑：“禀大将军，我们攻下石州了！”
　　众人都愣住了，只有韩宗平抢过战报，确定这是萧缜的亲笔字迹，他的大功臣还好好的，韩宗平才几步跨到萧穆面前，握着老爷子宽厚的肩膀开怀大笑：“老将军为我生了个好儿郎啊！萧缜这小子，竟然真把石州打下来了！”
　　萧穆还愣着，他知道孙子与赵瑾去打援军了，也知道两个年轻人顺利完成了任务，可二孙怎么跑去石州了？
　　韩宗平把战报交给儿子，让儿子大声地念出来。
　　韩保念着念着，也笑了，这相当于萧缜只用九千兵马就攻破了石州，且又为自家新增了三万精兵！
　　范钊：“好个萧缜，平时看着比萧老还稳，关键时刻他真敢冲啊！”
　　冯籍：“得石州便如得了一座粮仓，而太原既失粮仓又失了援军，咱们困也能把他们困死！”
　　魏琦笑道：“既得石州，太原已经不重要了，我们只需留下十万兵马围困太原，分出六万兵力绕过太原南下，太原若出兵增援，必遭我军伐之，太原若继续固守城池，便只能看着我们一路南进。”
　　宋澜：“与此同时，鲁将军也可去石州与萧缜合兵，一路破邢州、邯郸、安州而至开封，从东路虎视京师！”
　　韩宗平：“对，萧缜这一奇招，至少能让咱们提前三个月过河！”
　　萧穆终于反应过来，露出笑意。
　　韩宗平又把萧缜狠狠夸了一通。
　　萧穆替孙子谦道：“全赖将军设下伏兵打援的妙计，又有赵二公子的五千精锐骑兵相助，才叫他拿了窦德昌故技重施。”
　　韩保奇道：“什么故技重施？”
　　萧穆便把当初灵水村攻打囚龙岭之计说给众人听，那法子果然与萧缜巧破石州城有异曲同工之妙。
　　韩保了然，原来是萧家已经用过的法子，那么萧缜想出这一招似乎也没那么稀奇了，而且萧缜想的可能就是去夺一个大城池，没算到攻下石州的后续好处。
　　韩宗平却道：“老将军不必自谦，战机稍纵即逝，缜郎能窥见战机并迅速制定出绝妙战术，且在短短两天就让三万降兵愿意为其效力，不用说别人，就是我像他这般岁数的时候，可能都做不到处处周全。来人，传令下去，今晚各营可饮酒为缜郎庆功！”
　　“是！”
　　萧穆瞥向韩保，见韩保只是在为这场胜利高兴，心中稍松。
　　毕竟出身不同，赵瑾那样的世家公子才能让韩保生出攀比之心，自家孙子再能干，在韩保眼里最多跟范钊一样，都是可以任他使唤的下属。
　　——
　　老爷子一回右路军，就被萧延、萧野等儿郎围住了：“祖父，二哥到底立什么功了，大将军最不喜人在军中饮酒，今晚竟然主动发酒给大家喝？”
　　萧穆看向安安静静站在不远处却同样期待地望着他的孙媳妇，笑道：“别在外面咋咋呼呼的，咱们去营帐里面说。”
　　一行人迅速进了帐内。
　　帐内北面有一主两客位，老爷子当中坐，客位的话，萧守义、萧姑父与佟穗谁在就归谁。
　　今日三人都在。
　　佟穗刚要站到老爷子身边，乔家兄弟一左一右拉住自家老爹，再由萧野将佟穗按到了客位上：“二哥立了大功就等于二嫂立了大功，姑父看账本都坐一天了，站会儿也没关系。”
　　萧姑父笑着摇摇头。
　　老爷子看着他们闹了一会儿，这才低声讲起二孙在外面做的好事。
　　萧涉急了：“我就说让我跟着二哥，看二哥那边打得多爽，咱们这边光行军了！”
　　萧野笑不出来，也不想说话，满脑都是后怕。
　　佟穗搭在膝盖上的手都在微微发抖，带着九千自己人冲进有五万驻军的敌窝，万一呢？
　　几个想要庆功的见叔嫂俩这样，便把那些话咽了回去。
　　萧穆先安抚两个被吓到的：“好了，老二虽然兵行险着，但他肯定也是做足了准备有把握才去的，他那人，绝不会为了赚军功而冲动。”
　　叔嫂俩互相看看，点点头。
　　萧穆再交待其他人：“树大招风，老二立了大功，咱们高兴，自然也有人吃味儿，你们在外面都注意点，随便旁人如何道贺，咱们不能吹嘘炫耀，要把功劳归在大将军的妙计上，哪个敢吹牛被我知道，我立即送他回老家。”
　　乔家兄弟、孙典等人齐齐看向萧延。
　　萧延：“……”


第163章 
　　泉县只是连通太原与石州的一座普通小城，唯一的倚仗便是娘子关，因为占据地利，朝廷绝不可能放任泉县失守，所以即便韩宗平大军已经兵临太原城下，鲁恭的七万大军也越来越近了，泉县守将还是很放松的，知道朝廷肯定会叫石州那边派来援军。
　　他都想好了，率领三万将士死守城池，把击退鲁恭大军的重任交给石州的援军。
　　未料鲁恭刚到泉城城外，没急着发兵攻城，先派人给他送了一样礼物，放在城门外便走了。
　　守将派一个小兵去取。
　　礼物装在一个方方正正的木匣中，小兵刚抱到他面前，守将先闻到了一股肉质腐烂的奇臭。
　　守将脸色大变，已经猜到里面大概是什么东西了，却不知道那东西属于谁。
　　他退后三步，喝道：“打开。”
　　小兵刚刚在下面差点就被薰吐了，这会儿屏住呼吸，硬着头皮打开匣子。
　　里面赫然是一颗人头，沾了血的头发凝结凌乱，露出一张青白面孔，以及一双死不瞑目的眼。
　　守将惊退数步，失声道：“程将军！”
　　鲁恭还在阵前，朝城墙上喊道：“五日前，窦德昌从石州带来七万援军，可惜连娘子关都没走到就中了我们的埋伏，七万大军战死一半，投降一半，随后娘子关、石州接连被我们攻破，泉城早已沦为一座孤城，你若识相早早开城投降，否则我这里还准备了一个匣子，等着装你的头颅去领功！”
　　守将哪敢降啊，族人全在京师，他降了，全族上百口便要死了！
　　守将直接将程伦的人头丢了下去，扬声道：“敌将休想随便拿一颗人头便能乱我军心，娘子关乃天下雄关，石州更有十万大军，你们一支伏兵就想攻破，简直是痴人说梦！”
　　鲁恭：“只靠伏兵自然不行，城里的将士们，你们知道窦德昌的三万降兵为何愿意投靠韩总兵吗？”
　　无人应答。
　　鲁恭让身后的大军齐声吼道：“奸臣任命的百户千户指挥将军，降兵中有能者斩杀任意一人，皆可取而代之！”
　　守将：“不要听他们胡说，放箭！”
　　弓箭手立即放了一波箭雨下去。
　　守将身边的几个指挥看看地上装过程伦人头的匣子，看看嘴上逞强但额头已经大汗淋漓的守将，最后再看向彼此。
　　没有援军，泉城必然失守，是等着让叛变的小兵们来砍自己的脑袋去换高官厚禄，还是他们先砍了守将的脑袋保住自己的命？
　　“哧”的一声，有人先下手为强，从背后一剑刺入守将的后心窝。
　　其他人见了，齐齐动手，杀死守将身边的两个心腹。
　　“开城门，迎鲁将军进城！”
　　——
　　泉城报捷乃是意料之中，韩宗平命鲁恭在泉城休整三日顺便收编降兵，留五千兵马守泉县、三千兵马守娘子关，然后便带上赵瑾那一支骑兵同去石州与萧缜合兵，十余万左路军沿冀州平原南下，是为东线。
　　太原，韩宗平将中路军这边由齐恒率领的三万朔州降兵交给萧穆，让萧穆统领十万兵马围困太原，他则亲率六万兵马继续攻打太原南部各县，按计划沿着西线南下。
　　六月初九，韩宗平留给萧穆、齐恒一道军令，这便出发了。
　　南北尽失、粮道被劫、援军之路被堵的太原，彻底沦为一座孤城。
　　镇守太原的是本朝名将孟靖业，也是窦国舅的岳父，今年六十岁了，虎威犹存，手下的将士们全部对他忠心耿耿，军纪严明，绝非泉城守军之流。
　　前几年南边两个伪帝起事时，塞外草原部落屡屡试图趁虚而入，韩宗平、赵良臣等边将再能打也只能留在边关，两个伪帝没能继续往北蚕食朝廷江山，靠的便是孟靖业与窦国舅这对儿翁婿。
　　这次窦国舅让孟靖业来镇守太原，足以说明他有多提防韩宗平。
　　如今韩宗平带兵绕过太原，孟靖业身边的将领们方寸大乱，朝廷若没了，就算他们守住太原城又有何用？
　　孟靖业却稳如泰山：“不急，京师仍有二十万大军，长安那边也有十万援军可用，况且无论他们从石州南下还是太原南下，往南一路依然有层层重镇守军拦截，少说也要三个月才能打到河边，尤其是晋州之南，山险水恶，便是韩宗平，只带六万兵马也休想势如破竹。”
　　“若我是韩宗平，会佯装离去，咱们真着急冲出去了，他便回头一枪，与十万兵马对咱们前后夹击，彻底消除太原这边的后顾之忧，又增加了兵力。”
　　“是啊，这才像韩宗平的做派。”
　　孟靖业：“城内粮草足够我十万大军用上三个月，且先派哨兵出去打探，等待时机。”
　　萧穆的十万兵马全部驻扎在太原城南，拦截太原出兵追击韩宗平，孟靖业派出去的哨兵只要绕绕路，还是能查探到韩宗平大军的动向的。
　　于是孟靖业就知道，韩宗平的六万兵马竟然真的丢下太原走了，一路往南打，短短半个月连破晋中、徐县等大小八县，已经到了两百里地之外的遥县。
　　谨慎如孟靖业，这下也相信韩宗平不会再打回头枪。
　　但他依然不急，安排一路哨兵继续跟着韩宗平，再安排一路哨兵打探驻守在城南二十里地外的萧穆大军的情况。
　　萧穆将十万大军分成了东营、中营、西营，三营将士们每隔一日轮流操练，这般既保持了战力士气，又不至于全军一起操练导致力疲时敌军趁机来袭。
　　只是，随着驻军的时间越来越长，小兵们或许还贪图不用行军、打仗的安逸，急着立功的将领们却越来越暴躁。
　　光萧家这边，萧延、萧涉、孙典等年轻儿郎便抱怨了好多次，南下形势大好，夺下越多的城池军功就越多，凭什么让左路军、中路军去吃肉，他们只能在这里守着一根又老又硬还掀不开锅盖的骨头？
　　不能跟着韩宗平南下，攻打太原总行吧？破城是一大功，打完了追上大军的步伐，继续破城继续攒军功。
　　就像一只只狼崽子，天天跑到萧穆面前闹着要带兵去攻城。
　　他们闹一次，老爷子就按下去一次。
　　萧野、乔家兄弟、齐云算是比较稳重的，只是听多了其他几个的牢骚埋怨，他们心里免不得也有些憋屈，忍不住的时候也会去老爷子那里探探口风，想知道老爷子到底是怎么个意思。
　　萧穆干脆把自己关在中军大帐不再露面，让佟穗替他留意各营的情况。
　　佟穗：“我看就文功与潘叔稳得住，您让做什么就做什么，也会压制手下的将士们。”
　　萧穆摇摇头，再问身边也才十九岁的孙媳妇：“阿满不急吗？都一个月没见到老二了。”
　　佟穗脸颊微热：“我随军又不是为了能见二爷，光说现在，咱们困住太原，太原里面的十万兵马才无法去追击大将军，一口气牵制十万敌兵兵力，何尝不是大功一件？而且我觉得，您与大将军肯定比我们这些年轻人更懂战术，我们在旁边听着看着就是。”
　　萧穆叹道：“还是你跟老二最让我放心。”
　　爷孙俩正聊着，外面突然传来喧哗声，小兵跑进来禀报道：“将军，齐将军来了！”
　　萧穆可以将自家儿郎拒之门外，却不能同样对待齐恒，带着佟穗出去了。
　　齐恒站在营帐之外，身边跟着他手下的几个指挥，对面是右路军这边的萧守义等指挥。
　　看到老爷子，齐恒重重一哼，仰头看天：“大将军让咱们围困太原，伺机攻城，这都半个月了，您老为何一直按兵不动？”
　　萧穆淡然道：“自然是因为时机未到。”
　　齐恒：“还要什么时机？咱们天天派人在城外叫骂，城中军民都知道他们现在是孤城一座，粮草早晚会吃光，军心早散了，只要我大军全力攻城，保证一天就能拿下！”
　　萧穆：“孟靖业是何等名将，有他在城内军心就不会散，何况只是区区十五日。”
　　齐恒：“呵，敢情是你怕了姓孟的，要是所有将军都像你这么想，只要朝廷安排一个名将便不敢轻举妄动，那咱们还打什么仗？得了，你怕你的，我不怕，我带将士们去攻城！”
　　萧穆怒道：“我是右将军，你只是我手下的副将，没有我的军令，谁也不得发兵！”
　　齐恒：“呸，我称王的时候你还龟缩在卫县练兵，看在大将军的面子上我才喊你一声右将军，你还真把自己当回事了啊？我倒要看看，谁敢拿我？”
　　萧延虽然也想攻城立功，却不能忍受齐恒辱骂自家老爷子，当即带着萧野几个将齐恒等人团团围住，双方同时抽刀，剑拔弩张。
　　齐云连忙劝道：“都别冲动，父亲，军令如山，您得听右将军的。”
　　齐恒一口吐沫吐过去：“别叫我父亲，你早不是我儿子了！”
　　齐凌跟着骂道：“你看看这些人，都要朝父亲动刀了，你还在那当和事佬，萧家的几个崽子至少比你有血性！”
　　萧涉：“你骂谁崽子呢！”
　　第一个冲了上来。
　　双方说打就打，直到萧穆拿出兵符一声怒吼，才震得两边罢手，不欢而散。
　　齐恒回去后，直接带着自己的三万兵马拔营，搬到了太原十里外。
　　哨兵发现这异动，隐在暗处偷听小兵们私下交谈，得知齐恒与萧穆闹僵了，速速回去禀报孟靖业。
　　萧家、齐家在朔州就打过一场，两家不和众所周知，孟靖业沉吟一番，道：“做好守城准备，齐恒可能会来攻城。”
　　次日一早，齐恒果然率领三万兵马去攻城了，却被守军的箭雨逼得连云梯都没能送过去，白白死伤近千人，被萧穆派人及时鸣金收兵，这才避免了更多伤亡。
　　回营之后，萧穆要按军法处置齐恒，齐恒自然是不服的，带着自己的兵跑了，说什么反正都是守城，他要去太原北面的曲城守，将来再任由韩宗平责罚，就是不服萧穆约束。
　　太原的哨兵一路跟着齐恒大军，确认齐恒真进了五十里地外的曲城，再回来报信。
　　一个副将激动道：“将军，现在南边就剩七万民兵，咱们完全可以杀出去啊！”
　　孟靖业：“萧穆这人虽然出身不显，却极擅兵法，再看看，小心中了他们的计谋。”
　　孟靖业是真的沉得住气，又观察了半个月，到七月初十，确定齐恒始终没有要与萧穆冰释前嫌的迹象，而萧家那边的士气也被酷暑与枯燥的围困快要消磨干净了，就连萧家的两个孙子都因为闹事陆续挨了四十军棍，孟靖业才微微一笑。
　　“终究是乡野痞夫，难成大事。”


第164章 
　　七月十二，夜，半空一轮明月将圆未圆。
　　太原城，九万大军动而若静地列阵于南城门内侧，神色坚毅地等待大将军发号军令。
　　孟靖业一身铠甲，吩咐儿子孟锡与另外两位副将：“你们带五万将士出发，仔细观察敌营确认无误再发兵偷袭，一旦中了埋伏，立即派人回来通报，我会亲率留守的四万将士出城营救。”
　　敌方只是七万民兵，没有埋伏，五万大军夜袭敌营定能马到成功，有埋伏，他即刻带兵增援，合计九万精锐，照样能将七万民兵杀得片甲不留。
　　一个副将道：“大将军真是策无遗算，对付一个无名老将也如此谨慎。”
　　孟靖业：“小心驶得万年船，此战关系到京师与数万将士的安危，我宁可高估对方。”
　　孟锡：“父亲放心，儿绝不会轻举妄动。”
　　孟靖业：“嗯，动身吧。”
　　城门悄然打开，将领们骑着蹄子裹有棉布的骏马行在前面，五万步兵整整齐齐地跟随其后。
　　二十里地急行也要走一个时辰，当城门关闭，孟靖业示意留守城内的五千骑兵与三万五的步兵原地休息，带着孙子孟继堂进了营房。
　　孟继堂今年二十，正是意气风发的大好年华，因为已经是半夜，他劝老爷子道：“祖父且回去休息吧，我在这边等消息，万一出事，我带兵去增援父亲也是一样的。”
　　孟靖业摇摇头：“据探子来报，萧穆与齐恒手下的十万将士都是青壮，哪怕只是民兵，我们也不能太低估他们的战力。万一有埋伏，你爹那边肯定会先伤亡一批将士，等援军赶过去，我军兵力可能会超过敌军，也可能只是平手，如果敌兵够强，两军将陷入胶着之中，但你别忘了曲城的齐恒手里还有三万兵马。”
　　“也就是说，今晚可能有三种结果，一是你爹的五万兵马顺利偷袭，一举击败萧穆的七万兵马，顶多有些小股逃兵，纵使与齐恒合兵也难逃我大军主力的追杀。”
　　“第二种可能，是你爹中了埋伏，我带兵增援才成功击溃萧穆大军。”
　　“但还有第三种对我军最不利的可能，便是我的援军也难以击溃萧穆，大家两败俱伤，咱们退回城内，萧穆等来齐恒的三万兵马，双方继续陷入守城与围城的境地。可他们有石州增送粮草，咱们的粮草却越吃越少，最终难逃一败。”
　　孟继堂听得心底直冒寒气：“区区七万民兵，真能跟咱们抗衡？”
　　孟靖业：“看萧穆之前的行事，深谙人心，惯会振奋士气，我们不得不防。”
　　孟继堂：“果真如此，我们如何应对？”
　　孟靖业：“所以今晚必须由我率军支援，一旦我发现难以取胜，便会带一部分将士突围奔东南的榆县而去，败军则退回城内，你这边做好接应准备。我走后，你们带领剩下的将士继续守城，太原墙高城坚，又有百姓协助，哪怕只有五千守军也能再坚守数月。”
　　孟继堂：“祖父到了榆县后有何打算？”
　　孟靖业摸了一把胡子，笑道：“韩宗平走遥县这条路，意在夺汾州，到了汾州，他下东南可直袭京师，下西南可袭取长安，那我便从榆县、武县、垣县这边过去，抢在他前面抵达汾州东边的治州，整顿当地兵马继续拦他。”
　　孟继堂兴奋道：“祖父英明啊，虽然韩宗平早出发了一个月，可他得一城一城地打过去，因山脉相隔，他根本无暇顾及榆县到治州一带，祖父一路无阻，自会比他先到。”
　　孟靖业看向城外：“我追定了韩宗平，能带走多少兵马，就看你爹那边顺利与否了。”
　　——
　　孟锡大军悄然靠近了萧穆的大营。
　　月光皎洁，孟锡亲自带人潜伏探查，见营寨前两队守兵神色警惕，里面也有巡逻的士兵不断走过，孟锡低声对左右感慨道：“看来萧穆只是管不住军心涣散，在营寨警戒上并不曾松懈。”
　　“再不松懈，除了这些警戒的，里面的大军也都睡死了，正适合我们偷袭。”
　　孟锡颔首，朝后做了个手势。
　　弓箭手匍匐着上前，同时放箭射向那一排守营小兵。
　　箭速太快了，小兵们没来得及预警便倒了下去。
　　孟锡：“随我杀！”
　　骑兵在前，五万步兵持枪冲进军营，再分别朝离得最近的营帐杀去。
　　然而没等他们靠近，这一圈营帐内突然冲出一排排弓箭手，直接就是一波箭雨，几轮箭雨过后，埋伏在四周的步兵们也冲了出来，更有数千骑兵从大营两侧冲杀出来，抄断敌军的退路。
　　孟锡虽惊却不急，一边抵挡飞箭一边吩咐哨兵：“果然有埋伏，快去报与大将军！”
　　十几个哨兵骑马朝后杀去。
　　右路军这边，已经憋了一个月的将领们如几匹狼王，带着各自的狼群杀进了敌军。
　　无论是萧守义这样的四旬长者，还是萧野、佟贵、乔家兄弟这样的年轻小将，所过之处敌军小兵只有送死的份，直到他们分别跟孟锡等将领对上。
　　营寨驻扎在一片矮山之下，此时萧穆站在山顶，身边跟着一个裙装姑娘。
　　萧穆居高临下地看着这场夜战，神色平静，仿佛那些生死都与他无关，当太原城那边出现援军队伍时，萧穆下令道：“举火！”
　　身后一排小兵们立即将手里的火把伸进旁边的篝火中，再朝山下挥舞火把。
　　山下，一直按兵不动的齐云、孙典、张文功、潘勇、江天阔见了，这才带着另外三万多的兵马冲了出去，拦在援军之前。平时负责军饷粮草但也身怀不俗武艺的孙纬在这边，齐恒父子俩悄悄留下的他们那边的三个悍将也在。
　　一众村野出身的无名将领，勇而无畏地拦住了名将孟靖业的四万援军。
　　孟靖业处于援军后方，并没有亲自动手，他看着混战在一起的小兵们，看着齐云、孙典这一批不知道从哪里蹦出来的丝毫不逊他手下名将的悍将们，唇角越抿越紧。
　　“孟将军，老夫恭候多时了！”
　　旁边的矮山上传来一道雷鸣般的浑厚呐喊，孟靖业抬头望去，就着皎洁的月光，辨认出山顶一道屹立挺拔的身影，旁边站着个姑娘，裙摆随着七月晋地的晚风起伏飘摇。
　　是萧穆与他一直带在身边的神箭手孙媳妇。
　　萧穆充满得意的喊声还在夜空中回荡，那是一个草莽匹夫算计了一代名将的骄傲与痛快。
　　孟靖业轻蔑一笑，这必然是韩宗平离去前便定下的诱敌计谋，萧家老儿也有脸嚣张？
　　他孟靖业的对手，从始至终都只是韩宗平。
　　“不必恋战，随我突围！”
　　孟靖业提起手中长刀，厉声喝道。
　　孙典大笑：“想要突围，也得看看你们有没有那个本事！”
　　他第一个朝孟靖业杀来。
　　孙典是个悍将，可他在孟靖业这样的老将面前还是太嫩了，拦了一会儿便败下阵来，幸好齐云斜刺里替他挡住了孟靖业挥过来的长刀。
　　齐云之后是潘勇，潘勇之后是张文功，待张文功被孙纬救下，孟靖业已经带着一队人杀了过去。
　　“跑就跑吧，杀他手下的将领也是一样！”
　　今晚既是一场偷袭与埋伏，也是一场正面混战，敌多我寡，他们每个人都需全力以赴！
　　军营这边，萧守义险胜孟锡，终于将孟锡刺落马下。
　　萧野瞧见后面冲过来的老将军，一刀砍下孟锡的头颅，举起来朝孟靖业晃道：“嘿，孟大将军是吧？刚刚这人说他是你儿子孟锡，你认认是不是？”
　　孟靖业见了，目眦欲裂，提刀杀来。
　　萧野、佟贵联手迎战，乔家兄弟也奔了过来。
　　孟靖业一时竟难以杀死任何一个，看看那一张张年轻而不羁不畏的脸庞，孟靖业心中一沉，忍痛道：“随我突围，不要恋战！”
　　儿子已经死了，他还有大周江山要守，还有韩宗平要追！
　　萧野几兄弟再齐心，也拦不住一位龙虎一般的老将军与他麾下的雄兵，只能继续杀周围的敌兵。
　　山上，周桂观战观得全身都在发抖。
　　随时都有人在死去，看不清是自己人还是敌兵，姐姐说她守卫城那战才真正明白什么是命如蝼蚁，此时此刻，周桂也真正明白了。
　　蝼蚁会这般不要命的彼此厮杀吗？
　　周桂不知道，但她看见了，人会。
　　“将军，您能算出逃出去了多少人吗？”周桂声音颤抖地问，她刚刚试着数了，可她数不清。
　　萧穆：“约有两万吧。”
　　周桂的眼泪就掉了下来：“这么多，姐姐他们拦得住吗？”
　　萧穆没有回答，因为他也不知道答案。
　　——
　　七月十三，清晨。
　　太原东南一百里地外的七盘岭。
　　佟穗从袋子里取出一个巴掌大小的干巴巴的烙饼，放在粗瓷碗里，再拧开水袋倒水进去。
　　烙饼渐渐松软起来，拿筷子搅一搅就成了糊糊。
　　佟穗背靠树干，咬口肉干再喝口糊糊。
　　萧延、萧涉兄弟俩撒尿回来了，佟穗听见萧涉问：“三哥，你屁股还疼吗？我好像还有点疼。”
　　萧延：“根本都没使劲打，你怎么还疼？该不会被虫子咬了吧，脱了我给你看看。”
　　佟穗：“……”
　　没多久，兄弟俩凑到了佟穗面前，见二嫂都帮他们泡好饼了，两人端碗就喝。
　　佟穗若无其事地问：“伤势都好了吗？”
　　萧涉抢道：“好了，绝不会影响我们杀敌。”
　　刚放下碗的萧延：“……”
　　佟穗：“现在开始，如无必要不许说话，非要说也要压低声音，保证十步外的人听不清。”
　　萧涉张开嘴，又张小点，凑到佟穗面前问：“二嫂是觉得，姓孟的该来了？”
　　佟穗：“没来也要按照要来了准备，不然如何叫埋伏？”
　　萧涉点头。
　　萧延难得的没有问东问西。
　　他心里不安，按照临行前老爷子透露的，大将军只安排右路军诱敌再杀敌，只要杀了太原大部分精锐就算完成任务了，实在拦不住孟靖业也没关系。
　　大将军倒是挺信任他们的，萧延也想信任自家兵马，可万一呢，万一七万将士靠埋伏也不是孟靖业十万大军的对手，万一老爷子他们都……万一赢了的孟靖业根本不必突围不必走这条路，他们这些人岂不是白埋伏了？
　　“我想回去。”萧延看向佟穗，如果老爷子那边真出事了，他要跟姓孟的拼命。
　　佟穗冷声道：“你在祖父面前发过誓，要听我的军令行事。”
　　萧延眼底一片戾气：“你就不怕祖父遇险？”
　　佟穗：“我怕，我还怕我的二哥我的外祖父舅舅表哥表妹出事，怕二叔四弟他们出事，可军令就是军令，祖父信咱们，咱们便也该相信祖父。”
　　两人互相盯着对方，谁也没有退缩。
　　萧涉瞅瞅这个再瞅瞅那个，一拳打在萧延肩上：“听二嫂的。”
　　萧延握拳，最后砸在了地上。
　　午后，死人一样躺在地上的萧延突然坐了起来。
　　佟穗对上他的目光，立即下令道：“来了，做好准备！”
　　萧延举起自家军旗，朝对面的山腰摇了摇，见对面有了回应，他便丢下萧涉、佟穗自去别处了。
　　佟穗看着他的背影，对萧涉道：“你也去下面，等着拦人。”
　　萧涉：“不，祖父让我寸步不离地守着二嫂。”
　　佟穗笑：“这边都是山，真出事我可以跑，在山里谁也抓不住我。”
　　萧涉：“那我也不去。”
　　佟穗：“他们来了，便说明祖父那边赢了，咱们一起抓住孟靖业，为右路军立功。”
　　萧涉：“这样也能立功。”
　　佟穗：“万一我射不中他呢？咱们这里只有你是他的对手，三爷最多在他手里保住性命，而且你杀了他，他就无法让他的手下上山来抓我了。”
　　萧涉终于动摇了。
　　佟穗拍拍他的头：“去吧，抓住他就是保护我。”
　　萧涉咬咬牙，走了。
　　佟穗与左右的弓箭手埋伏在山石杂草之后。
　　这里是从太原赶往榆县的必经之路，另一侧的徐县早被自己人占有，太原逃兵只能走这边。
　　孟靖业带着一千骑兵与两万步军逃了出来，因为担心萧穆或齐恒会派人来追，众人根本不敢长时间休整，从午夜到午后，一口气跑出了八十里。
　　进入七盘岭后，阳光灼热，将士们吃了一路的沙土，嘴角都要干裂了。
　　副将看看前路，问：“将军，前面会不会有埋伏？”
　　孟靖业：“不可能，萧穆若能算到这一步，一定会派他那个百步穿杨的孙媳妇过来，他既然把她留在身边，便是笃定咱们逃不出来，又如何会设下伏兵？”
　　另一人道：“是啊，他本来就只有七万兵，要埋伏咱们十万，给他一百个胆子他也不敢再往外分兵。”
　　山腰上，佟穗听不见他们的声音，只在这支人马靠近时，朝后面比个手势。
　　小兵打开鸟笼，里面十几只麻雀扑棱棱飞了出去，斜对面的山间也有几只雀鸟飞了出来。
　　这是大军经过山林常见的动静，若有伏兵，鸟雀们早被吓走了。
　　孟靖业：“加速前进，过了这片山再休整！”
　　他驱马走在最前面。
　　佟穗随着他的身影移动着手里的黄金弓，当孟靖业的骏马经过一棵被他们约为记号的树时，对面山上忽然滚落下来一块儿拳头大小的石头。
　　敌军如惊弓之鸟，同时看向那块儿石头。
　　佟穗就在此时松了手。
　　利箭带来的破空声惊动了戎马半生的老将军，孟靖业明明还维持着逡巡对面山上的姿势，人已本能地往后仰去。
　　可佟穗猜到了他的反应，瞄的是他握缰的左手。
　　随着她这一箭射中，弓箭手们齐齐露出身影，朝下面射去。
　　每侧山间埋伏一千五百人，分前后两排列阵，前排的射完后退换箭，第二排上前继续发射，如此轮换。
　　孟靖业已经率先往前逃去，要冲出这段山路。
　　马蹄突然踏空，孟靖业反应极快，在骏马落入陷阱前朝前扑去，滚了好几圈。
　　有陷阱拦路，敌兵逃跑的速度慢下来，又承接了一波箭雨。
　　三千弓箭手，每人二十支箭，加起来便是六万。
　　纵使有很多箭落空，也留下了九成敌兵，或死或伤。
　　孟靖业只带着不足两千人逃了出去，却马上又被萧延、萧涉率领五千步兵拦截。
　　这五千多的步兵，是最初的五千卫城军，对萧家忠心不二。
　　孟靖业拔出左手的箭，随便撕下一条碎布缠住伤口，目光扫过容貌相似的萧家兄弟，他的脑海里闪现出另一张嚣张的笑脸，那人提着他儿子的头颅。
　　“来得好，我正愁无法为我儿报仇！”
　　孟靖业双手握住长刀，不顾左手喷出的鲜血，朝兄弟俩冲去。
　　萧涉：“我来对付他，三哥你去杀别的，咱们一个都不放过！”
　　萧延：“好！”
　　孟靖业冷笑，昨晚那么多年轻骁将都没能拦住他，这兄弟俩倒是猖狂！
　　短暂的冲锋后，孟靖业与萧涉打在了一起。
　　山上的弓箭手们放下弓，拿起长刀冲下山去，从后面截断敌兵退路。
　　佟穗依然站在山上，她的箭囊已经射空了，下去一旦被敌兵抓住，反而添乱。
　　她紧紧盯着萧涉。
　　孟靖业或许厉害，但他已经逃了一路，左手又因为激战用力流血不止，又哪里是以逸待劳年轻力壮的萧涉的对手？
　　“嘭”的一声，萧涉震落了孟靖业手中长刀，再一枪，直刺孟靖业的胸口。
　　孟靖业仰面跌倒在地。
　　明明一片混乱，却又有一瞬的万籁俱寂。
　　他看见两山中间露出来的碧蓝天空，听见小将憨憨的大叫：“二嫂，你看见了吗？我赢了！”
　　远处有清脆如泉的声音含笑应道：“看见了！我给五弟记头功！”
　　孟靖业笑笑，死不瞑目。


第165章 
　　孟靖业战死后，跟着他逃出箭雨埋伏的近两千兵也皆被萧延率将士全歼。
　　萧延点了五十人，骑着缴获的战马先行赶回军营查看战况，佟穗、萧涉带着步兵清理战场。
　　敌兵身上的财物、还能穿的铠甲、散落的兵器战马，都是战利品。
　　死了的再无动静，活着的喜气洋洋。
　　佟穗站在树荫下，看着自家兵马忙忙碌碌。
　　财物谁搜到的就归谁，随军主簿只将铠甲兵器战马的数量报了上来，因为这一战是埋伏战，后面的交锋也是以多打少以精打疲，自家将士几乎没有折损。
　　死去的战马宰了吃肉，死去的人聚在一处烧了，只留下孟靖业的尸体。
　　休整结束，众人原路返回。
　　路上，老爷子那边的传讯兵来了，向佟穗汇报昨晚太原城外的战况。
　　孟锡所率的第一波偷袭军被箭雨射杀了两万余，剩下不足三万兵力。之后孟靖业虽然带来四万援军，可他突围的时候又带走了两万，如此，便只剩失去统将的五万左右的太原兵与右路军的六万多将士厮杀。
　　右路军将这五万人围困在中间逐渐向内歼灭，又有萧守义、萧野、齐云等十几个悍将，士气振奋，越杀越勇。
　　算上佟穗他们这边的埋伏战，此役右路军用一万五将士的命，换来了九万太原兵的全军覆没。
　　七月十四晌午，佟穗一行人回到军营时，战场已经清理过了，只是为了避开那一片被暑气蒸腾出浓郁血腥味的土地，军营往太原城的方向前挪了五里地，齐恒也率领三万诱敌的将士们从曲城回来了。
　　一场夜战，十万右路军仍存八万五，太原城内却只剩孟继堂率领的一万守军。
　　萧守义、萧野等奋战的将领们身上都有些伤，可在战场上，只要没有断胳膊断腿伤到要害，其他伤都不值得一提，就像之前攻城时萧延身上好几处烫伤，若非佟穗催他去军医那里上药，这人根本都不把那点伤当回事。
　　庆功宴上，齐恒大笑，朝萧穆敬酒道：“痛快！虽然我没有参战，可是想到那老王八终于被咱们骗出来了，我就特别地痛快，大将军这手钓鱼的战术真是出神入化，您老居然还能在后面撒一张网，一条鱼都没叫他们漏出去，我也是佩服得五体投地啊！”
　　萧穆笑道：“我也是因为大将军再三跟咱们强调孟靖业是个极其谨慎之人，才猜到他有可能会强行往榆县那边突围，再加上有赵总兵提供的晋州各地山势地形图，才知晓可在七盘岭设下伏兵，当然，此计能成全赖你那边下的饵够真，咱们多方配合巧妙，方打了一场酣畅淋漓的胜仗。”
　　齐恒摇摇头：“不，还差一点，孟继堂那小王八还在城里守着，只有把他拿下，才是真正的酣畅淋漓。将军，咱们还有八万多兵，他们只剩一万了，现在可以让我带兵攻城了吧？”
　　萧穆：“攻城死伤太多，还是智取的好。”
　　他把智取太原城的战功让给了未能参战的齐恒那三万将士。
　　佟穗与萧延等年轻的将领们都跟了过去。
　　智取的办法很简单，就是激将。
　　齐恒命人在城外竖起两根长杆，一根上面绑着孟靖业的尸体，一根上面挂着孟锡的头颅，再让一些大嗓门的小兵朝城内大放厥词，骂孟靖业父子俩徒有虚名，吹嘘自家将领斩杀父子俩时有多么威风。
　　城墙上，年仅二十岁的孟继堂看着祖父、父亲的尸体与头颅，眼里流着泪，心里流着血。
　　佟穗沉默地看着、听着。
　　孟家父子已经死了，利用他们的尸体这般辱骂他们，很不体面，可打仗就是你死我活，继续在太原这里耗下去，万一韩宗平那边没有援军因为兵力不足落败该怎么办？万一鲁恭、萧缜、赵瑾率领的左路军孤军过了黄河，被京师的二十万大军围剿又该怎么办？
　　不想自家人损伤，便只能用最快最简单的办法攻破太原。
　　性命攸关，谁还讲究体面？
　　“二嫂，我也想去激激他，行吗？”萧野观察着佟穗的神色，忍了很久才问。
　　他与二哥三哥在战场上厮杀了六年，生生死死早看淡了，打仗就是为了赢，却怕二嫂心善，受不了这样的激战法子，也不高兴他参与其中。
　　佟穗看他一眼，点点头。
　　萧野单骑上前，他没有再辱骂孟靖业父子，只朝孟继堂道：“孟家小弟，实话告诉你，你爹的头是我砍下来的！我知道你想报仇，又怕冒然出战失了城池，这样如何，你下来跟我打一场，你杀了我，那是你孟家儿孙有本事为父报仇，你若败了，便证明你孟家祖孙三代都是我萧家祖孙的手下败将，什么名门将族，都是浪得虚名！”
　　齐恒朝三万将士比个手势，三万将士便齐声喝道：“浪得虚名、手下败将！”
　　孟继堂双手握拳，泪眼模糊地望着对面的两个亲人。
　　命可以丢，孟家的威名不能丢！
　　“杜叔，我下去应战，若我不能回来，你继续代我坚守城池。”
　　孟继堂拿起放在一旁的长刀，抹去脸上的泪，毅然对祖父留给他的副将杜叔交代道。
　　杜叔跪在他面前，眼中也滚下热泪：“公子，孟家现在就剩你了，你万万不能去啊！”
　　孟继堂扯扯嘴角，苦涩道：“怎么，您也觉得我孟家祖孙尽是萧家祖孙的手下败将？”
　　说完，径自绕过杜叔下去了。
　　城下，萧涉也想去跟孟继堂打，被萧野骂了回去，孟继堂一口气死了两个至亲已经够惨了，再骗他下来跟五弟交战，那是卑鄙。
　　两军击鼓，萧野持枪迎了上去。
　　佟穗攥紧了缰绳，一边为功业，一边为血仇，都想致对方于死地。
　　午后骄阳似火，刀枪碰撞间反射出刺眼寒光。
　　一刻钟过去了，两刻钟过去了，跟着就是半个时辰。
　　萧延几个都下马盘腿坐到了地上，你靠着我的肩膀我靠着你的肩膀，看戏一样点评两人的对决。
　　佟穗仍然端坐马上，直到萧野刺中孟继堂的肩膀，孟继堂手中长刀脱落，她才松了口气。
　　“服了吗？”萧野枪指孟继堂的脖颈，面无表情地问。
　　孟继堂只望向祖父、父亲的尸体，一副要杀便杀视死如归的神情。
　　就在此时，太原城门突然打开，杜叔带着城内守军冲了出来：“公子莫急，老夫陪你一起上路！”
　　大势已去，守城也是死，且已失去了牵制萧穆兵力的意义，不如痛痛快快杀一场，誓死追随大将军！
　　孟继堂眼中再度落泪，忽地抓住萧野枪杆试图夺枪。
　　一支利箭蓦地飞来，穿透他胸前的铠甲，射入其胸膛。
　　孟继堂手里还握着萧野的枪，艰难地朝南边望去。
　　萧延、佟贵、乔家兄弟、孙家兄弟、张文功这一排看戏的将领早在城门开启时就跳到了马背上，齐刷刷地冲上来，挡住了佟穗以及萧涉的身影。
　　到孟继堂栽落马下，他也没能看见自己究竟死在何人手中。
　　——
　　七月十六，黄昏。
　　韩宗平刚刚拿下霍州进一步逼近汾州，就收到了传讯兵从太原送来的战报以及孟家祖孙的三颗人头，太原十万守军全军覆没，萧穆那十万右路军才折损两万兵力。
　　随着战报送来的，还有太原一战将士们的军功账册。
　　当韩宗平看到孟靖业竟然是被佟穗、萧涉联手所杀，虽然有些感慨孟靖业的阵亡，还是忍不住赞道：“英雄出少年啊，这叔嫂俩今年都刚刚十九岁，竟已立下如此奇功。”
　　范钊：“啥奇功，我瞧瞧？”
　　他是韩宗平的心腹，毫不避讳地凑过来，看到佟穗、萧涉身后跟着的那一串军功，眼睛也瞪直了：“早知道她能百步穿杨，居然真能射中孟靖业？”
　　百步穿杨，杨树叶就在那挂着不动，顶多被风吹一吹，战场上杀人，人会跑的啊，尤其是孟靖业这样的老将，看不到箭也能感受到杀气提前闪避，绝非一个神箭手就能轻轻松松偷袭的。
　　魏琦摸摸胡子，朝宋澜赞道：“名师出高徒啊，佟夫人如此神勇，多少都有几分是宋兄的功劳。”
　　佟穗能射杀孟靖业，注定会在青史留名，足以让人尊称她一声“夫人”。
　　宋澜惭愧道：“魏兄莫要打趣我了，我只是教了她几篇文章，都是萧老将军栽培得好。”
　　韩宗平重新落座，给萧穆、齐恒包括佟穗、萧涉这些年轻将领都单独加了赏赐。
　　此外，佟穗先前只是右路军的一个参事，毕竟是女子，萧穆自己可以重用孙媳妇，却不好破例来韩宗平面前给孙媳妇求个高职，这次，韩宗平直接封了佟穗为右路军的副将，与萧缜是一个级别，高过萧延、萧野这等卫所指挥。
　　在韩宗平看来，佟穗既能约束营中将士，又能带领一支伏兵单独作战，完全有了封将的资格。
　　这个决定，军师魏琦、宋澜同意，范钊、冯籍两位大将也是服气的，前者箭术输给了佟穗，后者亲自见识过佟穗的驭兵之才。
　　传讯兵快马加鞭地将大将军的犒赏以及新的军令送回了太原。
　　犒赏在意料之中，军令照办就是，唯一的惊喜便是佟穗的“副将”之职。
　　“厉害了啊，那以后我们是不是不能喊二太太，该改口称佟将军了？”
　　孙典第一个起哄道。
　　萧野搓搓手心：“二嫂要是个男的，我们肯定得把你抛起来庆贺，现在其实我也想，就怕二哥知道了揍我。”
　　佟穗一听，连忙退到了老爷子身后。
　　萧穆一一瞪过去：“都给我老实点，让佟将军请你们吃顿酒就算了。”
　　新封的佟将军佟穗：“……”


第166章 
　　犒赏三军、休整结束，大军就要重新出发了，由齐恒率领两万五兵马沿着徐县的方向去汾州增援韩宗平，萧穆率领五万五的右路军从榆县这边去攻打治州，使得朝廷必须在这两条战线上分别增兵阻拦。
　　泉城那边之前留了五千兵力守城，既然太原已经被打下来了，娘子关又有三千兵力，泉城只留五百守军便可，调了四千五的将士来守太原。
　　离开太原之前，萧家还有一件事情要办。
　　从老爷子、萧守义、萧姑父到佟穗叔嫂几个，一家人陆陆续续得到的封赏太多了，尤其是这次攻破太原，前后的赏赐加起来需要用两辆骡车装运才行，带着随军太浪费人力骡力，留在太原又不放心，正好有批卫县的伤兵要回乡，老爷子就让这些伤兵帮忙将封赏护送回卫县的家里。
　　佟贵、周家、孙家、张文功也都有封赏要送，而这次的伤兵头目是孙典的一个堂弟，灵水村的老人，完全可以托付此重任。
　　就算没有自家人，这些伤兵除非不想活了，才敢动风头正盛的萧家的财物。
　　同行的还有军营里专门帮将士们送信送东西的驿兵。
　　驿兵们走在前面，几辆装运财物的骡车走在中间，左右与后面是坐着伤兵们的骡车。
　　途中伤兵们渐渐散开了，各回各家，只有前往卫县的这队伤兵，先去朔州帮萧家取了另一批赏赐，再从朔州出发赶向卫县，兜兜转转的过了半个月，八月初五这日，一行人终于进了卫县。
　　如今的卫县远离战场，贫家百姓们都分到了田地，一边对着地里越发成熟的秋粮翘首以盼，一边高高兴兴地预备着中秋佳节。
　　萧家。
　　林凝芳在后院的学堂里给佟善、绵绵、齐耀讲书，柳初坐在外面的屋檐下，就着孩子们的读书声做针线。
　　正院，贺氏、萧姑母刚送走一波客人。
　　自打老爷子被韩总兵封了右将军，自家的客人就没断过。若一家爷们都在，贺氏还有心情在宾客面前摆摆谱，现在丈夫儿子都在外面打仗，随时都有可能受伤甚至出事，贺氏早没精神待客了，人都瘦了一圈。
　　萧姑母好脾气地听她念叨那些车轱辘话，反正她也没有旁的事情可做。
　　这时，萧玉蝉回来了，阿福跟在她身后，怀里抱着两匹新布。
　　贺氏见了，嫌弃道：“你爹你兄弟在外面拼死拼活，你个没良心的还有心情打扮。”
　　萧玉蝉：“谁没良心了，我也想他们，可我再想也得把自己的日子过好啊，去年秋天的衣裳都瘦了，总得做两套新衣裳吧。”
　　贺氏瞥眼女儿的腰身，更嫌弃了：“一家人都瘦，就你没心没肺地还往胖了长，可省着别人不知道你不惦记你爹你兄弟。”
　　萧玉蝉：“……跟那个有屁的关系，以前在村子里还能满大街的溜达，又是做饭又是做农活的，现在天天就关在院子里，啥也不用干，怎么，就为了别人的闲话，您还要我少吃两顿故意把自己饿瘦了不成？”
　　贺氏：“你大嫂三嫂怎么没胖？”
　　萧玉蝉：“大嫂喜欢做针线，我不喜欢，三嫂给孩子们教书，我没那个能耐。”
　　贺氏：“……”
　　萧姑母笑道：“好了好了，天天听你们娘俩因为这点琐事拌嘴，快消停点吧。”
　　萧玉蝉瞪眼喜欢给她找不痛快的亲娘，带着阿福回了厢房。
　　贺氏姑嫂俩继续闲聊。
　　没多久，街上突然传来一阵喧哗，像是哪家出了啥事引来一批看热闹的街坊，贺氏心中一动，正寻思着叫上女儿一起出去瞧瞧，就听大门外有人叫嚷道：“萧家、佟家的太太们快出来吧，萧将军给你们送赏赐来了，装了满满两车呢！”
　　贺氏愣住了，萧姑母愣住了，萧玉蝉直接从西厢房跑了出来。
　　柳初、林凝芳也带着兴奋的孩子们来了前院。
　　女眷们带着孩子匆匆去了街上，周青、姜氏已经在外面了。
　　孙堂弟胳膊上的箭伤都结痂了，只是还不能用力，他站在两辆骡车前，先给众人讲了太原一战中右路军众将领的军功，绘声绘色的，比茶馆里的说书先生讲得还好，听得围在旁边的百姓们如痴如醉。
　　当他说起佟穗被韩总兵封了副将军的时候，周青姑嫂俩笑得眼角的细纹都藏不住了。
　　大家七嘴八舌地恭维起来。
　　贺氏催促孙堂弟：“接着讲，我们家那口子呢？还有三爷五爷都怎么样了？”
　　孙堂弟笑道：“几位指挥官职没变，军功赏赐都快堆成山了，这是账册，您照着车上先核对核对？”
　　贺氏正要接，萧姑母抢接过来，对孙堂弟、驿兵以及几个一路帮忙护送的其他伤兵道：“这一路辛苦你们了，快先进来喝口茶吧。”
　　她热情地将众人请了进去，车夫自然也把两车财物牵进了院子。
　　大门一关，百姓们没有热闹看了，这才离去，却也有人太好奇那车上都装了什么，依然留在这边，打算等伤兵们出来了再打听打听，到时候回家跟街坊们一说，也是一桩谈资。
　　佟有余也闻讯赶来了，周青让他去招待驿兵与伤兵们，女人们围着孙堂弟问话。每个人都有自己更惦记的，恨不得将对方每一天的事都问得清清楚楚，孙堂弟滔滔不绝吐沫都快干了，阿福笑嘻嘻地给他添了好几次茶。
　　萧姑母离开了一会儿，回来时拿了八个荷包，等孙堂弟等人要走了，她给每人塞了一个。
　　八人客气客气，笑着收下了。
　　重新关上大门，贺氏好奇问：“你给了多少？”
　　萧姑母：“一人十两。”
　　贺氏瞪大眼睛：“这么多？”
　　萧姑母：“身份不一样了，家底也不一样了，人家辛辛苦苦帮咱们守着家财，你只给几十文钱像话吗？”
　　贺氏看向摆在院子里的大大小小的箱子，总算没那么心疼了。
　　每个箱子上都标注着名字，老爷子的最多，其次是佟穗，按照所属分别摆了十几堆。
　　贺氏稀奇道：“怎么老二的最少？”
　　萧玉蝉：“孙堂弟说了啊，出朔州后二哥就跟大家分开了，韩总兵给二哥的赏赐在二哥那边，这点是他在朔州挣的那部分。”
　　萧姑母展开老爷子给她的信，信里除了叙旧，老爷子特别交代了，萧家这边的赏赐，该给大家分的他已经分好了，剩下的除了佟穗挣的要交给周青夫妻帮忙保管，其他人的全部锁进他的书房，钥匙交给萧姑母。
　　周青听了，马上道：“阿满既是我的女儿，也是萧家的媳妇，因为老爷子提携她才有机会立功，得到的赏赐也该跟这边的放在一块儿，老爷子那么说也太见外了，我不信这是阿满的主意。”
　　萧姑母想，侄媳妇肯定不会办这么见外的事，可老爹也是为了证明自家不会贪儿媳妇挣的赏赐。
　　两人客气一番，最后周青以“东西放她那她会睡不着”为由，坚持将女儿的那份留在了萧家一起看管，萧家人多，真来贼了也更容易发现。
　　这部分不能动，再看老爷子拿出来分给大家的，萧姑母、贺氏、周青、姜氏每人都有百两银子、一匣金首饰、一匣珍珠以及十匹绸缎，萧玉蝉、柳初、林凝芳份例减半，齐耀、绵绵、佟善每人给了十两银子，阿福、阿真这两个大丫鬟一人赏了五两，普通丫鬟婆子小厮一人一两。
　　院子里顿时有了种过年的喜悦气氛。
　　热闹过后，周青夫妻、姜氏将佟贵、周家的那份从后院内门带回了东院，萧家的女眷们也各自带着东西回屋，顺便拆看家人送来的信。
　　柳初收到了两封，一封来自佟穗，一封来自萧野，结果萧野那封里面还掺了孙典的信。
　　林凝芳也收到了两封，一封来自佟穗，一封来自萧延。
　　萧延这封，他说正经事林凝芳就细细看，他说不正经的，她一目十行地跳过，而佟穗的这封，林凝芳每一个字都看得很细，然后也在佟穗这边看到了萧延没有告诉她的，譬如攻城时萧延冲在最前面差点被热油泼了，譬如萧延为了诱敌挨了四十军棍。
　　收到信了，自然也要回信。
　　——
　　八月十五，中秋佳节。
　　两个驿兵风尘仆仆地追上了已经逼近治州的右路军，他们是专门给右将军一家送东西的。
　　佟穗收到的信与衣裳都是最多的，爹娘、弟弟、柳初、绵绵、林凝芳都给她写了信，母亲、柳初、林凝芳也都给她做了方便行动的衫裤与鞋袜。
　　萧延抱着他收到的媳妇送的衣裳凑过来，问：“哪个是凝芳给你的？”
　　佟穗只肯给他看袖子的部分。
　　萧延对比自己袖子的针脚，确定是媳妇亲手缝的，满意离去。
　　佟穗把东西抱往营帐时，瞥见萧野在追孙典，好像是孙典一口气从他那抢走了两双鞋。
　　这波热闹过后，晌午时，又一个驿兵也从东边的安州带来了萧缜送的东西。
　　一群人围过来，发现萧缜就准备了三样：一份给老爷子的节礼，两封信。
　　驿兵将第一封信递给老爷子，再拿出第二封。
　　众人齐齐看向佟穗。
　　佟穗好久没有体会过这种脸上着火的滋味儿了，故作寻常地接过信。
　　驿兵咳了咳，看着佟穗道：“二爷说了，让您也给他写封信，我拿了您的信才能回去。”
　　萧野带头起哄：“瞧瞧，二哥急了！”
　　佟穗瞪他一眼，转身走了，越走脚步越快。
　　回到营帐，佟穗展开萧缜的信，前面三页是字，第四页居然是图。
　　图上画了一张方桌，方桌上摆着一盘饼一盘杏。
　　佟穗想到了两人在朔州别院里的那顿晚饭，心里一暖，也更想他。
　　移开这页，最后一页居然也是图，画的是一扇敞开的窗，窗外有月，窗台上摆着一根……麦穗？
　　佟穗：“……”
　　还是那一夜，他仗着家里没有别人，放肆地将她抱到窗边，皎皎月光将两人的肤色差照得分明。
　　明明都过去三个月了，她竟记得这般清楚。
　　脸上热热的，佟穗将这画反着放了下去。
　　只知道萧二爷功夫好读书多，今日才知原来他也会画，虽然画工照林凝芳差远了，麦穗却画得挺像。
　　又看了一遍前三页，想到驿兵还在等着，佟穗取来笔墨，一边研墨一边琢磨该写什么。
　　她不会画，回了萧缜四页信。
　　前三页讲这段时间营里的人与事，最后一页，佟穗只写了一句话：明年还想吃杏。
　　吃你送的杏。


第167章 
　　八月底，治州。
　　随着后方又一次传来鸣金声，萧延等人率领的攻城先锋军迅速后退，佟穗与弓箭手们继续朝城墙上发射箭雨，阻拦守军射杀更多己军，待先锋军们完全离开了，弓箭手们再在盾兵的护卫下井然有序地撤离。
　　这是右路军抵达治州后的第四次攻城，前后共折损近四千兵马，依然未能成功。
　　离京师越近，守军就越忠心窦国舅，且吃过太原、石州两战的教训，这边的守将们严奉朝廷坚守不出的军令，无论右路军如何挑衅诱敌他们都不上当。
　　佟穗刚回营，就听见萧延在那边骂骂咧咧的，无非是骂守军乌龟王八。
　　萧涉：“汾城有两万守军，大将军都拿下来继续往南走了，治州只有一万五，咱们还没拿下来，真憋屈！”
　　孙典：“憋屈归憋屈，咱们不能跟大将军那边比，他们有近九万兵马，咱们打到这里时只剩五万了，现在又损了四千。”
　　萧延：“还是守城爽，想当初卫县只留两千兵，咱们也把李纲的五万兵挡在了外头。”
　　萧野：“但那只是一时的，守军人少就得全上，打一日几乎全废了，这时敌军再趁机攻城，守军必定难以支持。”
　　萧延：“可再照这样打下去，就算咱们把守军都耗死了，自己手里还能剩多少兵，还怎么继续往南打？”
　　张文功：“那就只守不攻，反正咱们有左路军供应粮草，治州城里虽有屯粮，最多也就维持三五个月。”
　　萧涉大叫：“三五个月？我可受不了！”
　　萧野笑着往张文功脚下扔了个小石头：“你真是会安慰人啊！”
　　佟穗走了过来，见几人身上都有些血，瞧着并没有重伤，也就放心了。
　　几人也在打量她，萧涉指着佟穗左边脖子上的血，紧张问：“二嫂受伤了？”
　　佟穗平静道：“别人的。”
　　她在弓箭手队伍里，这个别人自然也是自家人，要么是弓箭手，要么是盾兵。
　　随着佟穗的到来，这几人也不再叫嚷了，怕佟穗不爱听。整个右路军，如果说老爷子最看重军纪，那么佟穗便排在第二，这一老一少经过的地方，骡马都能站得比其他时候更精神。
　　等佟穗走了，他们再重新喧哗起来。
　　佟穗其实可以管的，可老爷子都默许众人发牢骚议论，其中必有深意。
　　一次攻城失败，接下来会休整两三日，右路军的将士们待在营帐，城里的哨兵们可没闲着。
　　九月初一，哨兵从东边带来一条消息：“将军，安州鲁恭麾下派人往这边运粮草了！”
　　守将邓皋问：“大概有多少？”
　　哨兵道：“约有三万石，够五万兵马吃一个月的。”
　　邓皋：“有多少护粮将士？”
　　哨兵：“算上赶车的，约有两万。”
　　邓皋脸色微变：“鲁恭不但要给萧穆送粮，还要送兵，怪不得韩宗平拿下汾城后没往这边增援，原来是从鲁恭那里调了兵马。”
　　副将王川看看后面悬挂的舆图，冷哼一声道：“萧穆驻军在城南，截断咱们的粮草供应，不如咱们趁夜从城北出兵，设下埋伏杀他们的援军劫他们的粮，得了这批粮草，咱们能撑到过年！”
　　邓皋：“就怕是鲁恭的诱敌之计，你多带几个哨兵再去探查，前后五十里都要确认没有伏兵，仔细别被对方发现。”
　　哨兵：“是！”
　　初二黄昏，哨兵回城：“将军，我等按照您的吩咐探查了他们前后五十里的山岭地段，没有任何伏兵，此时他们距离穿云峡还有七十里地，最迟后日便能进入穿云峡。”
　　穿云峡距离治州有一百二十里，乃是一处绝佳的设伏之处。
　　当晚二更时分，邓皋持着火把站在北城门前，对王川道：“此战关系到我军守城的成败，埋伏成功，你们记得换上敌兵的铠甲乔装回来，若对方有所防备，你们也不可恋战，可倚仗对山路的熟悉分批撤退。”
　　王川领命，带上三千弓箭手与七千步兵连夜出了城池。
　　邓皋又派哨兵盯紧萧穆大营，一旦萧穆有往外发兵的迹象，便说明粮草那边是计，他会立即喊王川回来。
　　初三早上，得知萧穆大营没有异动的邓皋登上城门，命将士们朝敌军军营大喊：“萧家老儿今日是不是又要攻城来了？早点来，我们的弓箭手都等不及了！”
　　喊了两刻钟，就见敌营里冲出两队将士，结果还没到城下就被萧穆拦了回去。
　　邓皋松了口气，虚则实之，今日萧穆应该是不敢来攻城了。
　　——
　　穿云峡。
　　王川带着弓箭手埋伏在山岭两侧，步兵守在山路两端，只等敌军损兵折将后再截断他们的逃生之路。
　　屏气凝神中，敌兵出现了。
　　前面是三千左右的先锋，中间是长长的粮草车队，一万多的主力大军在后。
　　队伍太长，王川只能放先锋军与粮草车队过去，眼看着主力大军即将进入弓箭手的埋伏圈，王川的手都要举起来了，却见领兵的中年将领勒住缰绳，警惕地扫视一眼两侧山腰，突然道：“有伏兵，快撤！”
　　王川一急，大喊道：“放箭！”
　　小部分箭雨朝下面的赶车车兵放去，大部分都射向主力大军。
　　山道之上，赶车的车兵们有的中箭而亡，有的敏捷地躲到了车板之下，跟着骡车移动。主力大军那边，在损伤小部分兵力后，骑兵们已经跑了出去，盾兵及时撑起大盾，严严密密地护住步兵，快步朝后退去。
　　王川也打过几次埋伏仗，还是第一次见到如此快速的防守。
　　“将军，还要拦截吗？”
　　王川冷静道：“前面拦，后面放敌军主力离去，弓箭手继续列阵，一旦敌军主力回头救援，立即放箭！”
　　他有三千弓箭手守在山上，敌军主力绝不敢冒然冲进来，前面的三千先锋被他的三千五步兵挡在狭窄的山路上，冲不过去只能撤回，一退便要承受中间的箭雨。
　　只要解决掉这三千敌兵，他的人就可以运走下方的粮草，待确定敌军主力走远了，弓箭手们也可以撤了。
　　虽然未能诛杀敌军主力，劫了粮草也值了。
　　王川的计划确实也算周全，却没料到敌方的三千冲锋军全是精锐，其中更隐藏了右路军的另一位副将。
　　真正一夫当关万夫莫开的，是持枪冲在前面的萧缜。
　　若是普通的三千将士，在大军遭遇埋伏且断了逃路的形势下可能会方寸大乱，一乱便不是三千五百拦路军的对手，可萧缜一人便杀出了一条血路，当他带着五十个骑兵跑到拦路军的后面，再掉头杀回来，便成了先锋军对拦路军的前后夹击。
　　守在这边的哨兵见了，火烧火燎地跑来向王川禀报：“不好了将军！他们的先锋军太猛，咱们的人要被杀光了！”
　　王川大惊：“怎么可能？”
　　他刚刚观察过那三千先锋军，都是松懈的护粮状态，且全是小兵并无将领。
　　哨兵：“敌军中有一员悍将，根本没人拦得住他！”
　　就在此时，后面也跑来一个哨兵：“不好了将军！敌军发现我军埋伏之处，冲上山杀过来了！”
　　即便伏兵占据地利，也不可能抵挡住四五倍的敌军主力！
　　而王川空空握有三千弓箭手，却因为山下无人而失去了用武之处。
　　他恨恨地一砸树干：“还是中计了！快，随我撤！”
　　退路早就定好了，王川朝对面山上的弓箭手挥旗示意，两边快速沿着山路离去。
　　半个时辰后，萧缜这边的先锋军与主力军重新汇合了。
　　此战治州伏兵留下六千多的尸体，只跑了几百步兵与那批弓箭手，而萧缜的护粮军伤亡近四千，多在主力军这边，到底还是被伏兵占据了居高临下的地利。
　　高存志恨声道：“可惜让那些弓箭手跑了！”
　　萧缜望向治州城的方向：“无家可归，跑也无用。”
　　——
　　中秋萧缜给右路军写了两封信，在给老爷子的那封信中，萧缜用只有祖孙俩才知晓的暗语告知了送粮诱敌之计。
　　虽有妙计，老爷子这边也必须不断攻城才能放松守将邓皋的警惕。
　　邓皋放王川等一万伏兵出城时，老爷子这边的暗哨当然瞧见了，故作不知而已，直到初四早上，王川应该已经在穿云峡埋伏好了，邓皋再无可能喊他回来，老爷子才亲自率领大军攻城。
　　此时的邓皋，手里只有五千守军，其中还有两千是替补上来的城内百姓，原来那两千人都死在了前几场的守城战中。
　　李纲之流都能用一上午的功夫险些攻破萧家麾下的两千卫城兵，如今萧守义、萧延、萧野等一干年轻骁将俱在，更有佟穗这个神箭手与齐云、江天阔率领的齐家“狮兵”熟练配合，酣战一个时辰后，齐云再次抢得“先登”军功，两个时辰后，邓皋被萧野一刀砍下头颅，治州城门大开，彻底失守。
　　王川与他近四千残兵并不知情。
　　他们在大山里绕来绕去，成功躲避了萧缜大军的追杀，于九月初五晌午回到了治城郊外。
　　白天回城会被萧穆的哨兵发现，确认过萧穆大营还在南边驻守，自家城池无忧，他们一直等到夜幕降临，三更时分才悄悄潜伏到北城门外，举火为号。
　　城墙上有了动静。
　　王川正惭愧该如何向将军交差，上方火光四起，露出来的却是一张张敌将的面孔。
　　萧野：“可算回来了，弓箭手是吧，我们也有，放箭！”
　　前几日还是王川带领弓箭手倚仗城池射杀萧家将士，今晚，攻守双方换了过来。
　　王川身中数箭而死，到死却不明白为何会变成这样。


第168章 
　　九月初七，上午。
　　治城府衙，佟穗正陪着老爷子听新选出来的本地忠良文官汇报各地田地情况，外面忽有哨兵来了，后面跟着闻讯赶来的萧野、萧延等人。
　　哨兵：“禀将军，二爷他们已经到东郊了！”
　　右路军多是七县兵马，习惯按照排行称呼萧家几个儿郎，后面的新军们被他们带着，也都这么叫。
　　萧穆点点头。
　　萧野急道：“将军，我想出城去迎二哥！”
　　萧延、萧涉、乔家兄弟也闹着要去，孙典、齐云、佟贵跟着跳了出来，只有张文功、孙纬兼着文职，这几日都忙。
　　萧穆：“去吧，带上五百人，仔细有人偷袭。”
　　一群年轻儿郎如脱缰的骏马朝外冲去，萧野都跑出去了，忽然又退回来，看向佟穗：“佟将军一起？”
　　佟穗瞪了他一眼。
　　萧野这才又走了。
　　萧穆让文官继续说，等文官们退下后，萧穆瞧瞧坐在旁边仿佛专心看账的孙媳妇，笑问：“一百多天没见了，真看得进去？”
　　佟穗红了耳尖，垂眸道：“四弟嘴碎也就罢了，您怎么也说这话？”
　　萧穆：“我是不想叫你在心里恨我，好了，这边有文功他们，你不想出城便回宅子里等着吧，免得他们回来了还要闹你一场。”
　　佟穗此时确实难以集中精神，大军离开朔州那日是五月十七，从那天开始，她与萧缜就再没单独相处过，没几日萧缜就被派去娘子关埋伏石州援军了，算下来，两人真的已有百日未见。
　　离开府衙，佟穗由八个近卫护送回了一家人暂住的宅子。
　　隔壁住着的还是周家。
　　周景春爷仨在伤兵营里忙着，佟穗想去瞧瞧表妹，得知表妹出门了，只好回了萧家这边。
　　进了屋，佟穗下意识地走到了梳妆镜前。
　　一路南下，经历过酷热的盛夏再到干燥的秋日，佟穗的脖子脸不可避免地晒黑了一层，当然这黑只是跟她自己比较，当她站在萧野等儿郎们中间时，佟穗依然白得突兀，萧野还拿此事开过玩笑，说就算佟穗穿甲时难以分清男女，敌兵只要挑最白净的人瞄，肯定能射中自家的神箭手。
　　光看脸确实还行，只是，当佟穗下扯领口露出里面，肤色对比登时明显起来。
　　安安静静的前院突然传来脚步声，紧随着周桂雀跃的询问：“姐姐，你在屋里吗？我听说你回来了。”
　　佟穗忙整理好领口，出了屋。
　　周桂已经过了垂花门，手里抱着一个包袱，神秘兮兮地拉着佟穗回到内室，再打开包袱，露出里面一套绸缎衣裳，清丽的天水碧与桃粉色堆叠在一起，那是佟穗随军后几乎再未见过的动人颜色。
　　周桂催促道：“姐夫今天回来，你们这么久没见了，可不能再穿那灰扑扑的衣裳去见他，快，趁他还没进城，姐姐赶紧换上。”
　　佟穗：“那也太刻意了，我又不是没带女装。”
　　周桂：“你带的那些姐夫都见过，这次必须让他惊为天人。”
　　佟穗想想那场景都别扭，背过去道：“我不换。”
　　她根本就没穿过绸缎衣裳。
　　周桂想了想，抱着姐姐哄道：“不穿就不穿，那我千挑万选买回来的，你总该试试看？万一不合适，我还要退回去呢，人家绸缎庄最近都没敢开张做生意，我敲了好久门他们才接了我这单。”
　　佟穗不好叫妹妹白跑，同意了。
　　周桂凑近她肩膀闻了闻，道：“又是骑马出去的吧，积了一身尘土，先洗洗，免得弄脏这好料子。”
　　说完，她让丫鬟去烧水，继续给姐姐展示新衣裳。
　　周桂挑了从里到外的一整套，一边介绍一边搭配，最后呈现在佟穗面前的便是一件藕荷色的抹胸，外罩一件天水碧的不系带的衫子，下面是一条桃粉色的百褶裙，再加上一双浅碧色的绣鞋。
　　佟穗盯着那件抹胸，难以置信地问：“这个就露在外面？”
　　周桂：“嗯，大户人家的太太小姐们都是这么穿的，她们又不用做活，穿衣只讲究轻盈美。”
　　佟穗比比外衫领口到抹胸边缘的那一块儿：“这里岂不是都露出来了？”
　　周桂：“是啊，我以前也这么穿过，姐姐习惯就好了，等咱们到了京城，都得学着这般穿戴。”
　　佟穗：“……”
　　姐妹俩说话时，丫鬟们也兑好了水。
　　周桂抱着这套衣裳与几个瓶瓶罐罐，推着佟穗去了浴室。
　　小姑娘往浴桶里洒了一些花露，淡淡的花香便随着水汽蒸腾开来，佟穗红着脸坐进去，按照妹妹的吩咐闭着眼睛仰头抵着桶沿，任由妹妹往她脸上抹了什么，轻轻按揉起来。
　　“幸好姐姐底子够好，不然晒了这么久，短时间真补不回来。”
　　佟穗奇怪道：“你是说，用了你抹的这个今天就能补回来？”
　　周桂：“白是不行了，至少能恢复之前的水润，我有个姐妹家里是做胭脂水粉的，我跟她学了如何做胭脂，再自己拿有滋补效用的药草配着玩，还真弄出来点有用的东西。”
　　佟穗：“……祖父帮忙看过吗？可别有什么隐患。”
　　周桂笑：“放心吧，我怎敢拿下三滥的东西糊弄佟大将军？”
　　泡了两刻钟的澡，敷了一刻钟的脸，佟穗终于被妹妹允许穿上衣裳了。
　　穿好了，佟穗先看领口，见露出来的肌肤没有她想象的那么多，稍微放了心。
　　周桂再把她按到椅子上，帮她梳头打扮，虽然姐妹俩把绝大多数的赏赐都送回卫县了，身边还是留了几样夜里摸着玩的，周桂就把佟穗的首饰匣翻出来，为佟穗戴上一支白玉簪子，一对儿珍珠耳坠。
　　佟穗都快认不出镜子中的自己了。
　　周桂怂恿道：“多好看啊，姐姐就这么穿着吧，我保证姐夫看到你这样，路都忘了怎么走。”
　　佟穗咬咬唇，没应也没拒绝。
　　——
　　十里路，骑马一会儿就到，只是萧缜坚持要跟着粮草一起进军营，这才耽搁了功夫。
　　这一路，足够兄弟几个叙旧了，萧缜便叫萧野等人留在军营当差，他要自己进城。
　　萧延：“当谁不知道啊，是怕我们耽误你跟二嫂团聚吧？”
　　萧野：“自打二嫂进门，我这个弟弟就越来越不值钱了。”
　　孙典：“你们俩是真不怕挨揍啊，话说回来，如果你们俩一起上，能打过他吗？”
　　萧延跃跃欲试，萧野盯着孙典笑：“你先替二哥陪我们练练？”
　　萧缜只是笑笑，丢下这群兄弟走了。
　　府衙，萧穆见到阔别许久的二孙，先上下打量一番，确定人没啥事，问问左路军那边的情况，便打发孙子回去休息。
　　萧缜刚要问佟穗在哪，就听老爷子补充道：“对了，我看阿满也没心思看账，也叫她回去了。”
　　对上老爷子调侃的视线，萧缜忍着嘴角的笑意，告辞了。
　　有小厮带路，萧缜很快就来到了一座二进院前。
　　守门的近卫恭敬地请二爷进了门。
　　院子里静悄悄的，去西厢房的路上有些水迹，像提水进去时洒落出来的。
　　萧缜径直走了过去。
　　一南一北两间卧房，萧缜站在堂屋中间，试着唤道：“佟将军？”
　　静默片刻，南屋里面传来一声似羞似恼的回应：“不在。”
　　那声音太轻，再加上很久没听过了，萧缜竟觉得有些陌生，可理智又告诉他，自家的院子，除了佟穗还能有谁？
　　他大步走过去，挑起门帘，还没跨进去，先瞥见炕边垂首坐着一个穿绸缎衣裳的姑娘，尚未看清对方容貌，萧缜已然放下帘子，退后两步沉声喝道：“何人在此？”
　　这几个月，他跟着鲁恭从石州一路打到安州，中间有些小县城是直接投降的，众将领入住城中时，有的知县自作聪明，会安排貌美女子假扮丫鬟在院子里等着“伺候”，萧缜不知道别人有没有笑纳，只把自己这边的一概逐了出去，确证是贪官的也一并报给鲁恭捉拿下了牢狱。
　　此番大军南下，既要除京师的奸臣，也要除途中各地的贪官恶霸。
　　此时，萧缜不确定是不是自家临时采选的丫鬟里出了一个胆大包天的。
　　隔壁是周家，也许佟穗又去找表妹了。
　　萧缜转身欲走，忽听里面那人恼羞成怒地道：“真不认得了，还是又在捉弄我？”
　　萧缜：“……”
　　这次他听得清清楚楚，那确实是自家小满的声音。
　　他回到内室门口，顿了顿，重新挑开门帘，炕边还是那道穿绸缎的身影，只是头抬起来了，一双乌眸幽幽地瞪过来，再红着脸低下去。
　　萧缜定在原地，将她从头看到脚，再从脚看到头。
　　佟穗被他看得连手都不知道该摆在哪了，正想着也许他马上就要冲进来了，会紧紧将她抱住，这人居然用十分淡漠的声音问：“这位夫人，究竟是你来错了地方，还是我走错了家门？”
　　佟穗：“……”
　　她还是第一次听萧缜用这样的语气跟自己说话，不管真的假的，心都悬了起来，也不好再坐着，站到地上，探究地朝门口看去。
　　萧缜面无表情，只是眼里有佟穗熟悉的火，甚至他的喉结还滚了一下！
　　佟穗这次是真恼了，板着脸走过去，一手扶住一边门板要将门关上。
　　萧缜哪能让她关，用力将门一推，直接将佟穗震退两步。
　　佟穗都愣住了。
　　萧缜已然逼近，扣住她的腰，埋首就去亲她领口下的那一片。
　　他下巴处硬硬的胡茬扎到了佟穗，每一下都带着火。
　　为了维持平衡，佟穗不得不攥住他的肩膀，还是气他故意吓人，推他道：“我不认识你，你放开我。”
　　想听他赔罪，这人却一把扯下她刚刚换上不久的绸缎衫子，气息如狼地道：“多看看就认识了。”


第169章 
　　萧缜连铠甲都没脱，佟穗却早被他横放到了炕沿边上，衫裙凌乱，半遮半掩。
　　明晃晃的秋阳透过窗纱投进来，萧缜几乎将她看了个遍。
　　佟穗早使不上力气了，闭着眼睛倚在他揽着自己的左臂弯，任这武将胡来。
　　“我又晒黑了一层，你怎么还这么白？”
　　手勉强解了馋，萧缜托起她红扑扑的脸，细细端详道。
　　佟穗这才睁开眼睛，对上他熟麦色的脸庞，眉峰依然如剑，上挑的凤眼眼尾气势凌人。
　　若非萧缜一上来就先把两人的关系拉得足够亲密，只是面对面坐着的话，佟穗可能还需要一段时间才能消除百日未见带来的那点生疏隔阂。
　　成亲未满两年，一下子就分开三个多月，又怎么可能一点陌生的感觉都没有？
　　这是佟穗天天跟着老爷子，身边也围着他的几个兄弟，倘若佟穗如柳初、林凝芳那般守在家中，她可能会回到刚嫁过来的状态，连看他一眼都要心跳如鼓。
　　“你也认不出来了？”萧缜拉起她的手贴在自己脸上。
　　佟穗说不出口，乌润的眸子眼波流转，从他的额头看到下巴，再从他的左脸看到右脸，黑了，也被一路的风尘吹糙了。
　　鬼使神差地，佟穗想起表妹往她脸上抹的东西，不知道萧二爷愿不愿意用。
　　萧缜：“笑什么？”
　　佟穗咬咬唇，垂眸问：“我的脸有变糙吗？”
　　萧缜视线下移，拇指指腹在她腮边转了转，哑声道：“跟身上一样嫩。”
　　佟穗：“……”
　　她后知后觉地将被他褪到臂弯的衫子拢了回来，还没拢好呢，萧缜一把又扯了下去。
　　“有水吗？”
　　“嗯，北屋呢。”
　　“等着我，就这么等着，不许你穿上。”
　　佟穗能听才怪，萧缜一走，她该紧的紧该提的提该放的放，最后穿上掉落在地的绣鞋，先去梳妆镜前照了照。镜子中的她，发髻松散玉簪歪斜，脸颊红得像涂了好几层胭脂。
　　佟穗快速梳好头，来到堂屋，发现萧缜已经把门落了闩，对面北屋里传来他清洗的声音。
　　佟穗悄无声息地退回南屋，脱鞋上炕，将敞开的三扇大窗放了下来，然后再穿好鞋，心慌意乱地随便挑了一本书，坐在梳妆台前翻看起来。
　　也不知等了多久，外面传来脚步声，佟穗的心跳得更快了，努力去认眼前的白纸黑字。
　　听到他跨进来，关上门，佟穗悄悄瞥向镜子，瞧见他靠近的身影，只穿了一条白色中裤。
　　“不是让你坐在炕上等着？”萧缜停在她身后，一手扶住她的左肩，一手贴上她的颈子，身高八尺有余的萧二爷，手掌修长，转个方向，指尖便探进了那抹藕荷色。
　　佟穗搭在书页上的手垂落下来，软绵绵地被他抱去了炕上。
　　——
　　将至晌午，萧缜拨开佟穗耳畔汗湿的碎发，问：“你说，我要是连午饭都不跟他们一起吃，他们会怎么想？”
　　佟穗：“你快去！”
　　萧缜：“不想去，更想陪你。”
　　佟穗：“晚上可以继续陪，你赶紧去。”
　　萧缜：“你去吗？”
　　佟穗：“……这两日我跟祖父都是在城里吃，他们在营里。”
　　萧缜知道，不然也不会弄得那么狠。
　　“我让厨房给你做点东西？”
　　“不用了，我先睡一会儿。”
　　萧缜笑：“睡吧，我从外面把门关上。”
　　佟穗困乏地嗯了声。
　　这一睡就是一下午，被外面开门的声音惊醒时，窗外都有些暗了。
　　那脚步声已经靠近了南屋门口，佟穗下意识地拉紧被子，问：“萧缜？”
　　那人没答，直接推门而入，佟穗先闻到一身酒气，然后才看见自家夫君泛红的脸。
　　一群久别的兄弟重逢，想都知道萧缜要被灌多少碗酒。
　　佟穗刚要起来，萧缜又把她按住了，不许她动，还把佟穗摆在外面的衣裳都抱去了浴室。
　　佟穗瞥眼衣橱，这次没再白折腾，躺在被窝里等他。
　　当萧缜餍足地拉着她躺下时，天都黑透了。
　　佟穗也不知道是累的还是饿的，穿衣裳时两条胳膊不停地抖。
　　萧缜见了，握住她的手腕道：“你躺着，我去弄点吃的。”
　　佟穗：“你会做吗？”
　　萧缜：“就做你上次摊的那个饼，看着挺简单的。”
　　她就做过一次，萧缜也只看了一次，但这几个月来，他每晚睡觉前都会翻来覆去地想，自信能仿出一餐来。
　　佟穗：“行吧，那你快点，我真饿了。”
　　萧缜穿好衣裳就要出去，都跨出去了又退回来，帮佟穗穿好衣裳，再抱着她一起去了厨房，这回换成他做饼，佟穗在旁边瞧着。
　　厨房里什么都有，萧缜先给佟穗洗了一盘红枣让她垫肚子。
　　佟穗一边吃，一边提醒他该放多少盐该用多大的火，第一张饼有点糊，萧缜放到一旁留着自己吃，不糊的给佟穗。
　　也不用去堂屋了，夫妻俩就坐在厨房门口吃饼喝汤。
　　佟穗小声问：“晌午你过去的时候，他们没乱说吧？”
　　萧缜：“谁敢说佟将军的闲话？也就老三口没遮拦，不过他刚张开嘴，我就瞪过去了，他也就没了那个胆子。”
　　调侃他着急见她可以，敢拿屋里事开涮，亲弟他也打。
　　佟穗还是了解那些儿郎的，譬如孙典，萧缜陪她回门那日孙典拦路时还出言不逊，后来两家关系越来越近，孙典就再没敢乱说了，大家一起上了战场后，孙典对她更是多了几分敬重。
　　萧野也不用担心，他最多私底下轻佻，人前一直都很有分寸。
　　至于萧延，萧缜确实能一眼就镇住他。
　　“从哪学的这么穿？”萧缜的视线又在佟穗身上过了一遍，“第一眼我真没认出来。”
　　因为这衫裙她穿着太好看，萧缜都没舍得糟蹋，最多有些地方揉皱了一点。
　　佟穗见他乱看，将两边的衫子往中间拢拢，轻声道：“表妹上午去逛绸缎庄了，帮我买了一套，她说，说大户人家的太太小姐都这么穿，让我早点习惯。”
　　萧缜：“表妹让我饱了眼福，我也要还她这份人情，等她跟文功办喜事的时候，咱们多给点礼钱。”
　　佟穗瞪过去：“没这事你也得多给，外祖父他们虽然没机会像咱们那样立军功，其实这一路一点都不比咱们轻松。”
　　萧缜：“知道，那也是我的亲外祖父亲舅舅亲表弟表妹，以后我会比你更孝敬照顾他们。”
　　佟穗：“是亲表哥，我喊表哥，你也得喊表哥。”
　　萧缜笑而不语。
　　这晚老爷子等人都识趣地没回来住，翌日清晨，佟穗带着萧缜去隔壁给外祖父舅舅见礼，顺便在这边吃早饭。
　　落座时，周献习惯地帮萧缜挪了下椅子。
　　萧缜：“多谢表哥。”
　　比他小了好几岁的周献愣在了当场。
　　佟穗莫名脸热，瞪向萧缜。
　　周桂好奇道：“姐夫怎么突然跟我哥这么客气了？”
　　萧缜：“佟将军有令，不敢不从。”
　　佟穗：“……”
　　——
　　又休整了两日，九月初十，六万右路军继续南下，奔赴晋州南部的最后一个要塞晋城。
　　只要攻破晋城，便能彻底走出晋州这一带的崇山峻岭，隔着一条黄河对面便是京师洛城。
　　右路军对晋城势在必得，窦国舅也不能丢了北面这处门户，早在太原失守时，窦国舅便从剩下的二十万禁军中分出四路共十五万兵马。黄河之北，三万在西边的运城拦截韩宗平大军，两万驻守晋城阻拦萧穆大军，黄河之南，五万派往洛城东边的虎牢关以防鲁恭攻破开封、荥州，五万设在西面的崤函以防韩宗平破运城、过潼关。
　　晋城如此重要却只有两万兵马驻守，足见其易守难攻。
　　别说晋城了，连晋城北面的三处山险要塞右路军攻打起来都十分艰难，打了半个月才拿下两处，损伤已经高达五千。
　　纵使这一路佟穗已经对死亡越来越麻木，看到这样的惨胜依然心痛难忍。
　　这日，萧缜与老爷子商议着如何拿下第三座要塞，佟穗站在北面的舆图前，忽然指着其中一条山路道：“祖父，沿着这条山路出山，是不是能绕过晋城直抵南面的沁县？”
　　沁县已属京师，从沁县到黄河中间一片坦途，朝廷军再无山险可守。
　　萧穆回头看看，叹道：“是啊，龙行山从北到南一共有八条险径，这段便是其中之一，名为龙行径，山道狭窄崎岖蜿蜒，一百二十里山路设有六处关隘，每处只需要安排一千守军便能轻易抵挡一支大军，比我们攻克晋城直下还要艰难百倍。”
　　佟穗：“可如果我们夺下这六处关隘，便能避开晋城的两万守军。”
　　萧缜看着她眼中的光彩，问：“你想带一支兵马翻山越岭？”
　　佟穗：“正是，再险的山都能找出路来，守军越是没有防备，咱们就越容易偷袭成功。”
　　在这之前，佟穗一直都以为龙行山就是卫县周围那几百里，直到第一次看到赵总兵送的晋州全境舆图，佟穗才知道龙行山居然一直从卫县之北蜿蜒到了晋州之南，足有千百里之遥。
　　可它再长，都是龙行山，都是佟穗从小就熟悉的那座山。
　　佟穗有信心能在山里找出一条偷袭守军关隘的路。
　　萧穆：“阿满，我知道你有那个本事，可整个右路军能跟着你穿山越岭的将士加起来可能也超不过五百人，山中水源粮草都难供应，只能随身携带，带多了容易加大跌落山崖的危险，少了支持不了你们抵达敌营，根本就是一条死路。”
　　佟穗：“可按照现在的打法，每次攻寨折损的将士都超过五百，还不如尝试这条路的生机更大。”
　　萧穆沉默了。
　　萧缜站到佟穗身边，道：“祖父，我随阿满一起去，趁寒冬到来前试试，否则就再没机会了。”
　　萧穆：“不行，就算要去，你们俩也只能去一个。”
　　小夫妻俩就相当于他的左膀右臂，他不可能让两人同时出去冒险。
　　萧缜看向佟穗，道：“小满去，我一定会跟着。”
　　佟穗朝老爷子笑：“二爷去了，除非祖父绑了我，不然我也一定能追上他。”
　　萧穆：“……”
　　犹豫过后，萧穆派人把萧守义、萧延等人叫了过来，让他们暗中从各自的卫所选出熟悉山林擅长攀爬之人。
　　经过一个白日的暗中挑选，一共选出了八百余青壮，萧延三兄弟、孙典张文功等人更是要求跟着。
　　萧穆：“你们都去了，谁给我带兵？”
　　最后，他只选了佟贵、齐云陪同。
　　是夜傍晚，这八百多人组成的奇兵神不知鬼不觉地离开了大营。


第170章 
　　一百二十里龙行径上一共设有六处关隘，从北到南依次名为金尾关、鹰爪关、鱼脊关、虎须关、鹿角关、狮口关。
　　其中金尾关位于晋城东郊二十里外的山岭，这里的山便是龙行山了，南至狮口关，往北山势连绵，会经过晋城北面拦截住右路军的山险要塞，再继续一直蜿蜒到千里之外的卫县。
　　大军无法翻过一座座山头绕过要塞与众关隘，村子里的猎户们也只会在山脚一带打猎，往深了走容易迷路，往高了爬容易失足，所以，敌军不会考虑走山路，守军也不会担心敌军能爬上这连绵的险山峻岭。
　　龙行径只有一百二十里，但这是沿着山间小道丈量出来的距离，如果要从山上绕到每座关隘，不停地爬上爬下，那就不是简单的一百二十里了。
　　以防打草惊蛇，佟穗、萧缜决定先从第二座关隘鹰爪关开始偷袭。
　　出发时，每人都背着五日的干粮与水、一把弓与一囊二十支箭，再加上锤钉绳索火石等物。
　　碍于各关隘之间可能会有传讯兵来往，他们只能走在山里面，而这边的山过于陡峭，必须攀爬到一定的高度才能找到路。
　　萧缜好几次想把佟穗身上的东西抢过来，都被佟穗躲开了，一脸严肃地看着他：“你已经比我多背了二十多斤的东西，再多拿，影响动作跌下去怎么办？”
　　萧缜：“我会注意。”
　　佟穗：“那也不用。”
　　佟贵笑道：“二爷就放心吧，阿满一手拎二十斤野味儿走山路的时候你还不认识她呢。”
　　萧缜不放心又能如何，佟穗已经走出好远了。
　　有时候需要往上攀爬，且山壁光秃秃的没有任何藤蔓可以攀附，那便用凿子凿出一条可以攀援、落脚的梯子来。每当这个时候，萧缜都会让佟穗走在他前面，防着佟穗掉下来，佟穗却攀登得稳稳的，速度丝毫不比他慢什么。
　　十月初的时节，白日阳光晃眼甚至叫人发热，傍晚日头一落山，山里就冷下来了。
　　众人便从背风的山腰寻找现成的山洞或适合挖山洞的地方，晚上点上篝火取暖。因为离山顶够远，烟飘出山洞马上就会被风吹散，再加上夜晚乌漆嘛黑的，就算风把烟卷到山顶，远处关隘里的守军也发现不了，待到天亮，一行人都是吃干粮喝凉水，从不点火。
　　第四日的黄昏，在折损两人之后，佟穗爬到山顶往下眺望，终于看到了鹰爪关。
　　鹰爪关是一座能驻兵一千人的关隘，关隘左侧是他们藏身的这条山岭，右侧是一条深渊，前后则是一条最多能容两人并行的羊肠窄道，马车都无法通过。
　　而整条龙行径几乎都是这样的险路，就是有十万大军也只能两人一波地往前冲锋，如何是守军的对手？
　　萧缜也从佟穗身边探头望去。
　　佟穗低声道：“二更时分下去？打完了还能在屋里睡个好觉。”
　　萧缜偏头，看见佟穗被山风吹得乱飞的额前碎发，以及一双乌黑明亮的眼眸。
　　去年让她上屋顶射杀山匪她还会害怕，杀完了还会埋在他怀里掉眼泪，现在却为一场夜袭而兴奋悸动。
　　“嗯。”
　　众人暂且藏身于关隘所在的山岭之后，寻了一处背风的地方，也不挖山洞了，默默地吃完干粮，再你挨着我挨着你的贴在一起取暖休息。
　　佟穗前面是二哥佟贵，后面是萧缜。
　　萧缜侧躺着，一条手臂便将佟穗完全拢进了臂弯，佟贵迷糊中往后靠，贴上的也是萧缜的手臂。
　　这样的时刻，佟穗是没什么旖旎念头的，萧缜偶尔有偶尔没有，反正最后都得老老实实睡觉。
　　休息了约莫两个时辰，众人依次醒来。
　　已经是初八了，半空有些月色，便是没有，就着点点星光也能看清脚下。
　　佟穗、萧缜都是好眼力，两人走在最面前，后面的两两一组只要跟牢，便不会有人踩空。
　　短短的一个山坡，众人走了近两刻钟。
　　终于，佟穗最先踩到了关隘上方的石头屋顶。
　　这处关隘很像一个鸟笼，里面建了三层营房，没有战事时只派五十人驻守此处，有战事便一下子塞了一千人。
　　关隘南北侧各建了一座敌台，分别有两个士兵守夜。
　　让其他人按兵不动，佟穗、萧缜悄然来了北面敌台，佟贵、齐云去了南面的敌台。
　　佟穗找到射杀位置，在萧缜鬼魅般跳到一个守兵身后抹了对方脖子时，另一个守兵听到动静回头，眼睛刚刚瞪大，佟穗的箭便没入其侧颈，萧缜再在其倒地之前扶住对方，免得惊动里面酣睡的守兵。
　　顺利解决了四个哨兵，右路军的八百奇兵鱼贯跳下房顶，分别占据每一间营房的门口，手中亮出匕首，再在萧缜的口哨声响起时同时踹门而入，两人提灯守住门口，后面的人冲进去，对着兀自躺在被窝里的守军一阵屠戮。
　　短短半个时辰，这场偷袭战便结束了，除了故意留下两个活口打听消息，守军无一人逃脱。
　　一千具尸体直接丢下悬崖，染血太多的被褥拿匕首划去脏的地方，照样可以用。
　　萧缜去审讯了，佟穗推开特意留给他们夫妻的守将营房，翻出一床还算干净的被褥铺好，再舀一壶水放在炉子上烧。
　　刚用温水擦过脸，萧缜回来了。
　　佟穗：“如何？”
　　萧缜：“除非有敌情或是新的军令，这几座关隘之间基本没有联系。”
　　佟穗：“那明天咱们走下面，路上遇到传讯兵便杀了，到了关隘附近再随机应变。”
　　关隘两边是悬崖峭壁，他们就只能趁夜射杀哨兵利用绳索攀上城墙，若关隘两边的山岭可以攀爬，众人便如今晚这般从山上潜入关隘。
　　萧缜：“这边留下五十人守住关隘，如果有金尾关的传讯兵过来，让他们先放进来再杀。”
　　一夜好眠，初九上午，留下五十个守军与几个染了风寒或是摔伤腿脚的伤兵，佟穗一行人便继续出发了。
　　有过前面几日翻山越岭的经历，下面的山路再狭窄陡峭都显得轻松多了，一个多时辰后，鱼脊关便出现在了眼前。
　　佟穗跟在萧缜身后远远瞥了一眼，心就沉到了谷底。
　　这座鱼脊关前面倒是一片坦途，没有悬崖在侧，可鱼脊关竟建在两片拔地而起的峭壁中间，城墙足有太原城墙那么高，萧缜就是再能抡钩爪，恐怕也无法将钩爪甩到城墙之上。
　　齐云等人也都躲在山路拐角往前“瞻仰”了一番。
　　佟贵：“难为这山了，专门为了堵人长成这样的吧。”
　　齐云：“别的地方自称易守难攻我都不服，这里我是服了。”
　　佟贵：“你能爬上去吧？”
　　齐云：“有梯子可以。”
　　佟贵：“……”
　　佟穗仰头往峭壁上看，还没看到顶，萧缜伸手将她的脑袋按了回来：“想都不用想。”
　　佟贵：“看来只能智取了。”
　　他充满期待地看向自家英明神武的二爷。
　　萧缜抿唇。
　　齐云：“回去换上鹰爪关守军留下的铠甲，假装朝廷败军？”
　　萧缜：“在石州用过一次了，朝廷肯定会有防备，而且就算鹰爪关失守，他们也该提前派人来报信，不可能直接就是败军逃过来。”
　　佟穗取出怀里的舆图，发现这段山岭一侧有个叫杨家村的村落，属于比桃花沟还偏僻的山中小村。
　　她道：“或许可以假称是杨家村的猎户，因为迷路，从中间比较矮的山头绕到这边了。”
　　为了翻山方便，众人都没穿铠甲，全是短衫长裤的扮相，且都是粗布料子，一路弄得灰尘仆仆。
　　佟贵：“行啊，正好我是真猎户。”
　　佟穗瞥眼萧缜，道：“我随你一起去。”
　　只有二哥的话，容易引起守军的警惕，而男人特别是这些兵，最容易轻视女子。
　　萧缜：“阿贵留下，我陪你去。”
　　佟穗：“你长得就不像一个猎户。”
　　二哥也是俊朗的容貌，从小长在山沟里的那种俊朗，说难听点就是有种土气，萧缜虽然真的打过猎，可他气势太强，扮什么都给人威胁感。
　　齐云下意识地点点头。
　　萧缜笑笑，从旁边的峭壁上挖下一块儿尖锐的山石，直接往脸上划了一道，刺眼的血瞬间涌了出来。
　　众人还愣着，萧缜又抓了一把土在脸上抹抹，看着佟穗道：“这样，像不像一个失足滚落山坡的猎户？”
　　佟穗的脸一片苍白。
　　萧缜示意众人藏好身形，取下夫妻俩肩上的黄金弓交给佟贵拿着，再去别人那里寻了一把看起来最旧的普通弓以及箭囊放到旁边，拉着佟穗坐下：“休息会儿，血止住了再出发。”
　　佟穗想帮他清理伤口，萧缜抓住她的手腕，道：“就是这样才更像，你也把脸弄脏点。”
　　佟穗只是看着他血肉模糊的伤口。
　　萧缜：“没划太深，应该不会留疤。”
　　佟穗：“是疤的事吗？你去跟二哥去有什么区别？又没机会拿枪，二哥的手上功夫并不比你差。”
　　萧缜瞥眼保持距离的其他人，再看着她，低声道：“有我在，不用你使美人计。”
　　他什么都知道，佟穗沉默片刻道：“我肯定不会让守将得手，稍微让他占点便宜就杀了他，伺机接你们上去，有何不可？”
　　萧缜：“我不想让守将占你便宜，也不想让自己人冒出那种猜疑，只有我跟你去，他们才不会往那方面想。”
　　佟穗：“那，你有什么计划？”
　　萧缜：“只要守将肯放咱们进城，只要他站在我三步之内，我便能挟持住他。”
　　佟穗：“……”


第171章 
　　以萧缜的身手，距离够近时挟持守将确实不难，关键还是能否说服守将让他们进去。
　　夫妻俩低声商讨了一些说辞，衣着发髻也收拾得更像两个翻山越岭的村人。
　　等萧缜的脸不再流血，叮嘱佟贵、齐云留意鱼脊关上的动静，夫妻俩这就出发了。
　　鱼脊关上。
　　因为占据天险，守将杨瑞包括他手下的一千小兵都很松懈，只安排了四个哨兵在敌台上盯着，其他人都在关城里面待着，酒是不能喝的，上面也没让他们往里带，却可以掷筛子赌钱为乐。有铜钱地继续赌，一开始就没钱或输光了的在旁边看个热闹。
　　在这鸟都不拉屎的龙行径，既没有敌兵攻关又没有大官跑来巡视，一千个大男人不找点乐子又如何熬呢？
　　杨瑞在朝廷军里只是一个千户，此时却是鱼脊关上最大的官，小兵们都得哄着他，只敢往杨瑞这里送钱不敢赢他的，所以杨瑞特别喜欢赌，早上吃完饭便叫小兵们过来，玩饿了吃午饭，睡一阵再接着玩到天黑。
　　小兵们够多，每日都能凑够搭子。
　　这局刚开始，外面的敌台上突然传来哨兵的叫喊：“大人，有情况！西边山路上来了两个人！”
　　龙行径总体是南北走向，但山路蜿蜒，关隘的城门也有可能设在东西两侧。
　　晋城那边正在交战，杨瑞再好赌也不敢疏忽，带着众人蹬蹬蹬地跑到了上面。
　　站在西敌台上，杨瑞居高临下朝远处望去。
　　这一段山路还算宽阔，能容两辆马车并行，但两侧的峭壁也高啊，生生将路面的两人衬成了蝼蚁。
　　山风穿过峡谷，吹动其中一人披散的长发，看那身形，分明是个女人。
　　杨瑞喉头一动。
　　他在这边驻守三个多月了，除了身边的小兵与几个传讯兵，再也没见过其他人，何况是女人。
　　“弓箭手准备。”
　　才两个而已，若是敌兵，一波箭雨就能要了两人的命，没箭雨对方也爬不上来，完全不必担心。
　　等了半盏茶的功夫，两人终于靠近了，因为城关太高，杨瑞只辨认出左边的高壮男子脸上受了伤，血糊糊的，右边的女子似乎十分胆小，大多时间都是靠在男人怀里，除了瞥见一抹白皙肌肤，杨瑞愣是看不出是美是丑。
　　“站住，尔等何人，怎会出现在朝廷阻拦叛军的要道上？”杨瑞冷声质问道。
　　佟穗早就躲到了萧缜身后，由萧缜仰头答道：“禀军爷，我是杨家村的猎户，三日前带着妹妹进山狩猎，不小心跌落山崖，后来就迷了路，一直翻到这边的山头才看见有条大路，便一路寻过来了，恳请军爷赏我们一口水喝。”
　　杨瑞不停地打量着萧缜，嗤笑道：“你是杨家村的，我也是杨家村的，我怎么从来没见过你？”
　　萧缜吃惊道：“军爷也是杨家村的？敢问您是哪家的？”
　　佟穗垂着眼，心想鹰爪关的两个活口都交待了，这批守军是从京师那边调过来的兵马，怎么可能那么巧就有个守将来自附近的杨家村？
　　杨瑞确实只是随口诈诈萧缜，见萧缜只惊不慌，他绕过这茬，继续问：“你上山狩猎，为何要带上妹妹？”
　　萧缜脸色微变，下意识地将后面的佟穗护得更严，解释道：“我们爹娘死的早，听说附近在打仗，我怕留妹妹一人在家出事，最近进山便一直都带着她。”
　　杨瑞冷笑：“叫她出来，我有话问她。”
　　萧缜回头哄了哄，佟穗才慢慢地挪到了他旁边，依然朝萧缜偏着头。
　　杨瑞：“抬头回话！”
　　佟穗不得不抬起脸庞。
　　此时的佟穗，穿着一身粗布衣裳，长发凌乱垂落身后，脸上额头也沾了些灰土，可那一双清黑漂亮的眸子是如何乔装也掩饰不住的，更不用说她抬头时露出的一段纤长颈子，那抹白嫩像极了山里到处乱开的白瓣野花。
　　杨瑞眼睛多毒啊，一下子就看出来了，这姑娘肯定是个美人，怕被他们觊觎才故意抹脏了脸。
　　杨瑞：“你真是他的妹妹？”
　　佟穗慌乱地点点头。
　　杨瑞哪里会信：“可你们看起来一点都不像啊，你抓着他他护着你那股劲儿，倒像是一对儿。”
　　佟穗听了，急得看向萧缜。
　　萧缜刚要弥补，杨瑞突然抢过一个弓箭手的弓箭，瞄准他道：“说实话，不然我一箭杀了你！”
　　萧缜登时拉着佟穗跪了下去，恳求道：“军爷饶命！我，我刚刚确实撒谎了，其实，其实我们是从杨家村……私奔出来的，我们俩从小就情投意合，她爹娘嫌我穷非要把她嫁给别人，我们实在没办法只能往山里逃，还请军爷成全，放我们出山，另寻一个地方隐姓埋名过活！”
　　杨瑞笑了：“原来是对苦命鸳鸯，我就说呢，老子在这八百年都没见过一个猎户，今日怎么就蹦出来了，来人，把他们带进来，记得给那男的搜身。”
　　“是！”
　　杨瑞先回下面等着了，一队小兵打开西城门，两人给萧缜搜身，确定萧缜身上没有藏兵器，便只拿走了他的弓箭与钱财。另一人拿来一张湿巾子，逼着佟穗擦脸，等佟穗紧紧张张犹犹豫豫地擦过脸，周围一圈小兵看她的眼神就都变了。
　　萧缜一把将佟穗搂进怀里，警惕地防着他们。
　　小兵们再有想法，也只能将二人带到杨瑞面前。
　　关隘中间是片空地，此时小兵们列阵在侧，杨瑞坐在一张椅子上，身后站着四个带刀近卫。
　　看见露出真面目的佟穗，杨瑞眯了眯眼睛，怪不得要私奔呢，这样的美人哪个爹娘舍得白白便宜一个穷猎户？
　　萧缜将佟穗护在身后，又敬畏又忌惮地看向杨瑞：“军爷若愿意赏我们一顿饭吃，我们感激不尽，若军爷不想留我们添乱，还请军爷放我们出关。”
　　杨瑞只觉得好笑：“出关？知道晋城那边的叛军为了走这条路愿意出多少银子买通我们吗，你简简单单一句话就想过去？”
　　萧缜抿唇：“我可以把身上所有的钱都给你。”
　　刚刚搜身的小兵立即献上一个旧钱袋：“大人，他身上一共就搜出二两多银子，都在这里。”
　　杨瑞接过钱袋子掂了掂，对萧缜道：“不够，这点只够管你们一顿饭。”
　　他毫不掩饰地将目光移到佟穗身上。
　　萧缜后退两步：“我们不过去了，还请军爷放我们原路返回。”
　　杨瑞：“你当这是你们家大门啊，想进就进想走就走？来人，给我拿下！”
　　眼看周围的小兵就要围上来，佟穗突然从袖口取出一把匕首，对准自己的脖子朝杨瑞威胁道：“都别动！你们敢伤他分毫，我就死给你们看！”
　　小兵们停下脚步，杨瑞也惊得离座而起，伸出双手安抚美人：“别别别，咱们有话好好说，可千万别伤了自己！”
　　他还指望有个美人陪他度过接下来无数个漫漫长夜呢，死了可就啥都没有了。
　　佟穗死死地盯着他，萧缜贴着她的后背，警惕后面的小兵冲上来。
　　杨瑞见佟穗拿匕首的手不停地抖，一边丈量两人中间的距离，一边继续哄道：“本军爷奉命驻守鱼脊关，不得放任何人通行，这是死规矩，我总不能冒着掉脑袋的危险白白放你们过去，是不是？这样如何，你伺候我一回，只要你让我满意了，我马上放你们二人过关，咱们都当这件事从来没有发生过。”
　　佟穗怒骂道：“畜生！”
　　杨瑞：“我是畜生，可你想想，你伺候我一次就能换回两条命，你们俩就能厮守一辈子了，不比你们俩一起死在这里划算？”
　　佟穗白着脸瞥向身后的男人，显然是动摇了。
　　萧缜：“别听他的！我宁可死在这里，也不想你被他糟蹋！”
　　杨瑞朝对面的小兵使个眼色。
　　小兵们逼近萧缜，就在萧缜紧张提防他们的瞬间，杨瑞突然冲上来，要攥住佟穗的手腕一起退后。
　　佟穗却倏地退到萧缜一侧，电光石火，萧缜早有预料地转过身来，抓住杨瑞手臂往后一剪，另一手抢过佟穗的匕首精准地抵在了杨瑞脖子上。
　　他微微用力，匕首尖端便刺破杨瑞的脖子，流出一道鲜血来。
　　杨瑞惊得不敢动弹，识趣地朝周围喝道：“退下，都给我退下！”
　　小兵们哗啦啦地后退了。
　　萧缜挟持着杨瑞道：“我不想杀人，只想顺顺利利出关。”
　　杨瑞：“好，好，我保证配合。”
　　萧缜：“弓箭还我。”
　　杨瑞示意手下照做。
　　佟穗接了弓箭，立即贴在萧缜身后摆出防御姿势。
　　萧缜：“让你们的小兵丢下兵器退回房间，等我们锁上房门，逃出十里后自会放了你。”
　　杨瑞马上呵斥所有小兵都回房去。
　　萧缜带着他上上下下检查了一圈，确保没有小兵藏在外面，再一间一间地陪着佟穗锁上房门。
　　虽然上了锁，但都是一扇扇木门，里外的人只要用力便能踹开。
　　萧缜卸了杨瑞的两条胳膊，继续拿匕首威胁着他坐在刚刚的椅子上，一边扫视那些房门，一边对佟穗道：“你去厨房弄点吃的。”
　　佟穗走了，说是去厨房，实则绕到西城门那边，悄悄把城门开了。
　　齐云、佟贵在远处见了，立即带着人冲了上来。
　　当杨瑞、小兵们意识到萧缜、佟穗并非两个只想私奔的男女时，已经来不及了。
　　萧缜一招了结杨瑞的性命，再捡起一把大刀加入了屠戮的队伍。
　　佟穗与两排弓箭手站在高处，一旦有守军逃出，便以利箭射杀。
　　没过多久，鱼脊关也有惊无险地落在了右路军手中。


第172章 
　　清理完战场，已经是下午了，众人决定在鱼脊关休整一晚再出发。
　　守军的尸体都挪出去了，留着夜里烧毁。萧缜检查过关城里的粮草，发现跟鹰爪关剩余的差不多，都能够一千将士再吃上一个月，也就是说，至少半个月内，这条山路上都不会出现朝廷的送粮兵。
　　“二爷，这是从他们身上搜出来的所有钱财，跟鹰爪关差不多，有四千多两。”
　　都是这三个月来杨瑞等将士拿到的军饷，龙行径过于重要，朝廷不敢克扣此处守军们的军饷，而守军们无处可花，再怎么赌银子也只是在关城里换手。
　　萧缜：“老规矩，先挑个房间收着，等咱们打通整条龙行径，平分成八百三十二份。”
　　就凭前面那四天的翻山越岭，众人攀登的是同一条“绝路”，这次的私下收获以及军功赏银就该众人平分。
　　萧缜、佟穗、佟贵、齐云更看重全局的胜利，八百多小兵们为这样的将领卖命也卖得心甘情愿。
　　萧缜又在关城上下转了一圈，这才回了夫妻俩的营房。
　　佟穗已经准备好了温水与伤药。
　　萧缜坐在窗边的椅子上，被佟穗要求仰靠着椅背。
　　萧缜摆好姿势，一双凤眼牢牢盯着身边的姑娘。
　　佟穗见了，轻斥道：“眼睛也闭上。”
　　萧缜：“又不是没看过。”
　　佟穗：“不听话我就走了，让你自己收拾。”
　　萧缜这才配合。
　　佟穗先帮他擦去完好处的脏污，再让他往一侧偏头，轻轻冲洗他伤口处的沙土，血水混着污水沿着他瘦削的脸庞滚落，佟穗看得都疼了，萧缜却连眉头都没皱一下，只悄悄睁开眼睛，恰好看到她眼中坠下一对儿泪珠。
　　萧缜：“心疼了？”
　　佟穗瞥他一眼，没应。
　　萧缜：“听四弟说，每次打完仗你都会去伤兵营，我还以为你早练出来了。”
　　跟必须搬到伤兵营里的伤兵们比，他脸上这点伤算什么。
　　佟穗：“练不出来，看多少次都会难受。”
　　那成千上万的亡者至少不会再疼了，伤兵们却会哀嚎会疼到流泪，佟穗这辈子都忘不掉那一双双眼睛。
　　萧缜脑袋保持不动，一手搭上她的腰，哑声道：“今晚给我，我就不疼了。”
　　她那副怯弱无助的模样，勾住了守将，也勾住了他。
　　佟穗看着他涂了深色伤药的左脸，面无表情道：“毁容了，不想给。”
　　萧缜：“……”
　　他想照照镜子，屋里根本没有，低头去看水盆，左脸上果然黑乎乎一团。
　　黄昏大家一起用饭时，凡是萧缜经过的地方，小兵们都要盯着他的脸看一会儿。
　　佟贵说俏皮话：“二爷就是长得太俊了，但凡他再丑点，都不用非得往脸上划一道才像个猎户。”
　　齐云：“俊也有俊的好，俊了才更符合私奔的说辞。”
　　佟贵想起宋知时那小子曾经真计划过要拉妹妹私奔，狠狠咬了一口手里的饼，幸好妹妹不傻，没被宋知时的皮囊诱惑。
　　——
　　昨晚打下鹰爪关时已经太晚了，佟穗萧缜都是简单洗洗脸就睡的，今日时间充足，夜幕降临后，佟穗先在屋里洗，萧缜假装站在外面想事情，等佟穗洗完了，他再进去用凉水冲洗一遍。
　　灭了灯，萧缜将佟穗抵在了墙上。
　　被褥都是别人睡过的，夫妻俩穿着中衣可以凑合，没穿中衣时，宁可站着。
　　“现在还丑吗？”萧缜故意在她耳边问。
　　佟穗哪里看得见？
　　窗外峡谷里的风如鬼哭狼嚎，屋子里残留着守将留下的汗味儿，在这陌生的简陋营房，眼前的萧缜便是她唯一熟悉的那个。
　　“小满。”
　　“嗯。”
　　“其实我也没你想的那么正派。”
　　佟穗在昏昏沉沉中发出询问：“嗯？”
　　萧缜死死地扣着她：“如果，前年我们在路上遇见的是你，我大概也会做出老三那种事。”
　　佟穗的心狠狠地跳了下，却根本没有时间顺着他的话想下去，萧缜像是要把她吞了一样，又像是变了一个人。
　　等夫妻俩穿好中衣躺回炕上，等萧缜又从后面抱过来，佟穗才想起那茬，掐着他的胳膊道：“你敢那样，我就敢杀了你。”
　　萧缜：“你打不过我。”
　　佟穗：“打不过我可以跑。”
　　萧缜：“你跑我就追，就算你跑进山里，我也能一直追到你跑不动为止。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“不过我最多就是强迫你答应嫁我，到家了办过喜事再跟你圆房。”
　　佟穗：“……三爷要是也跟你这么想，三弟妹也不会消沉那么久。”
　　萧缜：“所以我是我，他是他，你喜欢的也是我这样的。”
　　佟穗：“别人脸受伤是少块儿肉，你挨了一下脸皮倒是更厚了。”
　　萧缜：“厚不厚都是你男人。”
　　佟穗要受不了了：“睡吧，下一关还不知道是什么样。”
　　萧缜嘴上应着，手又乱动起来。
　　——
　　下一关名为虎须关。
　　虎须关左侧挨着一座高不可攀的峭壁，右侧是悬崖，而虎须关建在这条羊肠小径中间馒头状的山包上，南北两侧都是陡坡，进入关城需要先爬一段十几丈高的羊肠小径，从另一侧城门离开也要走下类似的一段陡坡。
　　佟穗、萧缜隐藏在山包下的杂树后，神色凝重地观察地形。
　　佟穗：“龙行径之险果然名不虚传，随便一关都是守城宝地，好在这边的山坡虽陡，却灌木野树丛生，并非险不可攀。”
　　萧缜：“城墙也不是特别高，能利用钩爪攀上去。”
　　像昨日的鱼脊关，只有城门一条出路，夫妻俩不得不以身犯险，赌的是守将的品行。运气好赌对了，有惊无险一切顺利，若运气差遇到个严守军纪的，不管男女都一通箭雨驱逐，夫妻俩戏演得再好都没用。
　　因此，即便夜晚攀爬虎须关的陡坡也有危险，夫妻俩还是都选择了这条路。
　　众人在山脚寻个隐秘的地方养精蓄锐，待到二更时分，佟穗、萧缜背上弓箭钩爪揣好匕首，悄悄出发了。
　　由他们夫妻先攀上城墙，杀死哨兵后，齐云、佟贵便可直接带着七百人走正路潜伏上去，大家都爬坡的话一来容易出现跌落伤亡，二来也容易被城墙上的哨兵发现。
　　站在坡脚，佟穗看向隔了一人距离的萧缜。
　　萧缜笑了：“比一比？”
　　佟穗也笑，抓住上方一丛灌木试了试，这就爬了上去。
　　既要提防失手跌落，也要注意脚下的力度，不能踩落大块儿山石引起动静。
　　坡脚，佟贵紧紧盯着两人渐渐被夜色笼罩的身影，感慨道：“谁能想到阿满为了打猎练出来的本事，能在这里派上用场。”
　　齐云笑：“我们一群人练武是为了更好地舞狮，也没想过能用来攀爬云梯。”
　　倘若世道太平，他活到老也就是个舞狮的老师傅。
　　佟贵：“二爷不一样，他们家一早就是千户，子孙学武便是为了保家卫国建功立业。”
　　齐云：“所以咱们没跟错人。”
　　陡坡之上，佟穗、萧缜都是谨慎稳妥之人，每一次攀登都必须确定手脚无误才会行动，佟穗还会观察城墙上的哨兵，一旦哨兵往这边走来，夫妻俩便伏在地上一动不动。
　　终于摸到城墙脚下，由佟穗放哨，萧缜成功抛上两条钩爪，等哨兵进了敌台，夫妻俩互视一眼，抓着绳索迅速往上攀爬起来。
　　初冬山风强劲，吹得绳索左右晃动，钩爪随时都有可能脱落。
　　两人都够快，几乎同时翻进墙内。
　　这边的两个哨兵非常尽职，一个盯着山道，一个盯着陡坡，只是山风太大，两人才会隔一段时间再出来。
　　夫妻俩一人一张弓隐在拐角，佟穗蹲着，萧缜站在她身后。
　　当两个哨兵重新露出身影，在这边的哨兵离得够近时，佟穗果断一箭射出，正中对方脖颈。
　　哨兵仰面倒在地上，发出一声闷响。
　　这闷响不足以惊动关城里面酣睡的守军，却将同一侧的另一个哨兵吸引过来，只是刚刚露出身影，就中了萧缜的箭。
　　萧缜去伏击对面敌台的两个哨兵了，佟穗站在敌台上，朝自己人隐身的位置射出一箭。
　　那一箭稳稳地落在了佟贵斜前方。
　　七百人鬼魅般朝山道上冲去。
　　佟穗继续在高处警惕随时可能出来的守军，萧缜下去开城门，当七百人进了关城，剩下的事就简单多了，守门、踹门、屠戮。
　　——
　　十月十一这日上午，佟穗、萧缜带上六百五十人，继续出发来到了鹿角关。
　　通向鹿角关的羊肠小道位于半山腰，左侧峭壁，旁边就是深不见底的悬崖，众人几乎都是贴着峭壁走的。
　　到了拐角，萧缜上前，佟穗站在他后面，瞧见萧缜笑了。
　　是这关好过的笑，还是太难过的自嘲的笑？
　　接到萧缜的示意后，佟穗小心移过去，探头一瞧，也笑了。
　　很好，不愧是鹿角，竟然是两侧悬崖边上一头一座要塞，中间是一架悬空的长桥。
　　上面没路，下面没路，只有一条仅容一人独行的小道，守军只要在两边要塞上分别安排一个哨兵，无论白天还是夜晚，都能发现小道上有人在悄悄靠近。
　　六百多人绳子一样贴着山壁，连凑到一堆商量战术都难。
　　萧缜看着佟穗，佟穗看着他，夫妻俩第一次同时沉默了这么久。
　　退是不可能退的，只能先观察形势。
　　入夜，两座山寨上挂上灯笼，每座山寨敌台都安排了两个哨兵，这是防止只安排一个，哨兵会偷偷睡觉。
　　要想靠近，必须先杀了哨兵。
　　近攻是没机会了，只能射杀。
　　山寨上有灯光，倒是方便瞄准，问题是如何拉近距离。
　　萧缜观察了足足一个时辰，发现中间有一刻钟的巡视空隙可以利用，夫妻俩拿着弓箭就出发了。
　　当萧缜停下脚步，佟穗直接朝对面露出身形的哨兵放箭，哨兵倒地，里面的走出来，再被佟穗射中。
　　萧缜负责的是同一侧的山寨，第一个哨兵也被他射死了，第二个却迟迟没有出来。
　　是发现了他们，还是？
　　现在撤了，守军发现三个哨兵的尸体定会加紧防范，不如冲过去，赌第四个哨兵或许还没发现。
　　萧缜甚至都没有回头看佟穗，短短一个念头便往前去了，佟穗紧随其后。
　　当夫妻俩距离山寨只剩二十步时，佟穗听到了一阵轻微的水声，往前一看，终于发现一道站在背风处的哨兵身影，看那人的站姿与双手的位置，分明是在撒尿。
　　佟穗：“……”
　　萧缜径自射出一箭。
　　哨兵软软倒在旁边的墙壁上，水声也跟着停了。
　　夫妻俩熟练地攀上山寨，萧缜过桥后，齐云等人也迅速地潜伏过来，这次，六百多人分成两处同时偷袭，再次趁守军没有防备顺利夺下一关。
　　睡觉之前，萧缜在佟穗耳边问：“有看见那哨兵的兄弟吗？”
　　佟穗拿胳膊肘给了他一下。
　　——
　　翌日，只在鹿角关留下二十人，佟穗等人再次出发，一个时辰后顺利抵达龙行径南边的最后一关——狮口关，只要过了这里，便等于彻底走出了晋地的崇山峻岭，只剩一片直达黄河的坦途。
　　狮口关建在两座没那么险的山岭之间，这一段的山路也相当宽阔平坦，这就导致狮口关比前面的几关修建得都要气派雄伟，再加上这里是出晋州的南门要塞，此处与北端的金尾关一样，都安排了三千驻军防守。
　　以六百对三千，哪怕是夜袭，一次也堵不住所有营房门口，势必会惊动一些守军跑出来，双方正面厮杀。
　　众人坐在一处隐秘之地，先商量战术。
　　萧缜摆了一个石头充当狮口关，指着狮口关南北两侧道：“两边分别安排二十个弓箭手，以防有人逃出去走漏消息。”
　　立即有四十人举手。
　　萧缜指着石头上方一圈：“屋顶上埋伏二十弓箭手，策应下方。”
　　这次，佟穗也举起了手。
　　萧缜：“三千守军，估测一百五十多间营房，每间营房二十人，我们只能三四人堵一间房，有把握吗？”
　　众人低声应道：“有！”
　　萧缜笑了：“那就祝我们今晚顺利。”
　　十月十二，又是一个明月将圆之夜。
　　由佟穗萧缜、齐云佟贵各带一支兵马先爬上关城两侧的山岭，再摸黑沿着山岭潜伏到关城之上，熟练地击杀哨兵之后，落脚无声地逐层潜伏了下去。
　　佟穗单膝蹲在一处屋顶，月光如水，卷着初冬寒意的山风吹得她的手一片冰凉。
　　口哨声响，萧缜率先踹开了一扇房门。
　　三千个敌兵，有人反应慢被砍死在炕上，有人反应快跳下炕，或是抄兵器或是挥椅子抵挡。
　　凡是只穿中衣跑出来的，屋顶上的弓箭手一律射杀。
　　二十个弓箭手各自盯着一面，只有佟穗可以随机应对。
　　有的房间最终走出来的是自己人，有的房间冲出敌兵被成功射杀，有的房间里一片静寂。
　　一个右路军的小兵杀完自己负责的房间，浑身是血地走向隔壁，忽然，一箭射中了他旁边的窗户。
　　小兵疑惑地看向屋顶。
　　佟穗朝他比个手势，小兵警惕地退后，去支援其他房间的兄弟。
　　佟穗继续盯着那个房间，偶尔也会朝其他逃脱的敌兵补箭。
　　忽地，就在她完成一次射杀之时，一支利箭透过那间营房的窗户朝她射来。
　　佟穗克制住那一瞬往右闪避的本能，扑倒在左侧屋顶，迅速往后滚了几圈。
　　而刚刚提着带血的刀跨出一间营房的萧缜，只瞥见一支射向佟穗的利箭，以及佟穗跌倒的身影。
　　血似乎凝固了，跟着以更快的速度奔涌至全身。
　　萧缜攥住旁边歪斜的门板，用力一扯，便以门板为盾朝那间营房疾步而去。
　　屋顶之上，佟穗重重地喘着，随军几个月了，她第一次感受到擦肩而过的杀机。
　　那间营房里藏着个高手，一个被人偷袭还能杀死四个自己人的高手。
　　放任不管，对方会继续射杀其他弓箭手以及下面的步兵。
　　佟穗翻个身，以贴地的方式朝前爬去，停下后，她解下箭囊挡住额头，微微抬头朝下看。
　　尚未确定对方的发箭位置，先认出了举着门板跨进去的萧缜的背影。
　　佟穗差点叫出声，怕敌人抓住他回头的空隙偷袭才生生忍住。
　　眨眼间，萧缜彻底消失在了营房暗处。
　　到处都是兵器撞击的声音，佟穗辨认不出那间营房里的动静。
　　最后，她只能搭箭伏在屋顶，一旦走出来的不是萧缜，她定要取对方性命。
　　蓦地，门口出现一道只穿染血中衣的陌生身影，那人一手扶着门框，抬头朝屋顶望来。
　　佟穗在视线模糊之前，先放出了箭。
　　利箭正中对方胸口，那人却朝外面栽倒下来，露出扎在其后颈的一把匕首。
　　随即，萧缜持刀跨了出来，月光下，他面色阴戾，形如鬼煞。
　　佟穗却笑了，抹把眼睛，继续搜寻其他敌兵。
　　而那“鬼煞”在原地愣了一会儿，才从月光下的女弓箭手身上移开视线，提刀赶赴下一处杀场。


第173章 
　　前面四关都只有一千守军，约五十间营房，右路军每间营房安排十人屠杀，因为守军睡得正酣没有防备，四场夜袭下来右路军只折损了二十余人。
　　这次攻占狮口关仍然占了夜袭的优势，却因为敌众我寡给了敌兵反抗之机，好在大多数小兵的应变能力有限，右路军最终以阵亡七十八人的代价获得了胜利。
　　来时六百二十人，如今还剩五百四十二人，除了弓箭手，凡是在下面厮杀的，全部一身是血。
　　萧缜先带人将各处巡视一遍，确定再没有一个藏着的守军，这才示意堵在关城南北两侧的弓箭手们进来。
　　佟穗与其他埋伏在屋顶的弓箭手们下来时，听见有人问萧缜：“二爷，您居然挨了一刀？”
　　右路军冲进营房时，必有一人持刀守在武器架前，这样，守军小兵要么死在了炕上，要么死在了来夺兵器的路上，要么因为知道抢夺兵器无望而夺路而出，再被屋顶上的弓箭手射杀，能抢到兵器反杀的只有少数。
　　一个小兵后怕道：“二爷遇到个狠的，我之前就在隔壁房间，杀完想去那边看看，还是二太太射箭提醒的我。”
　　这次派出来的八百奇兵与佟穗夫妻都非常熟络了，大家私底下更习惯二爷、二太太的称呼。
　　佟贵：“我们先杀的就是将领，没想到最狠的竟出现在小兵堆里。”
　　齐云：“并不稀奇，二爷三爷他们帮朝廷打伪帝时，也只是大军里的几个小兵。”
　　萧缜只是看着朝这边走来的佟穗，看她的脸，看她的肩膀与胸口。
　　月光灯光交融，佟穗衣衫完好。
　　萧缜眼里终于又有了温度。
　　佟穗却找到了他挨的那一刀，伤在左臂，衣袖被划出好大一个口子。
　　但现在不是关心这个的时候，她只能假装无动于衷。
　　萧缜安排道：“先清理关城，忙完再休息，明早随大家睡个够。”
　　众人都笑，最危险的厮杀已经过了，现在是清点战利品的快活时候，谁又会嫌累。
　　一队人负责收拾营房，一队人负责烧水做饭，剩下的人将搜刮干净的尸体搬出去放到一处火烧，还有一队人挑个适合安葬的好地方，挖坑埋葬右路军死去的七十八个兄弟。
　　萧缜也去了城外。
　　佟穗在里面为伤兵们清理伤口，她也跟着外祖父学过一点，处理这样的外伤还算游刃有余。
　　关城北侧传来了烟火味儿，以及一种类似烤肉又让人泛恶心的味道。
　　让伤兵们休息，佟穗登上北侧敌台，看到前面的山谷里一片火光灼灼。
　　那里地势太低了，有这座关城以及两侧的山岭挡着，山外的百姓绝对看不见。
　　火光映照的另一侧山腰，是自己人安葬同袍们的模糊身影。
　　佟穗仰头。
　　夜空高远，繁星密布，与佟穗小时候看见的一模一样，那时候还没有战事，也没有山匪横行，百姓们虽然已经承受了繁重的赋税，却不用随时都提防受战火波及而丧命。
　　——
　　三更天，萧缜才回了夫妻俩的营房。
　　佟穗急着为他处理伤口，没想到刚走过去，就被萧缜紧紧抱住了。
　　佟穗紧张地提醒他：“左臂别用力啊。”
　　萧缜低头蹭着她的脑顶：“你倒在屋顶的时候，我还以为你中箭了。”
　　佟穗怔住，忽地明白为何她只是在屋顶翻几圈爬一段的功夫，萧缜怎么就一下子杀了过去。
　　眼泪掉下来，她环住他的腰，埋在他胸口道：“那个人站到门口时，我也以为你出不来了。”
　　萧缜顿了顿，笑道：“幸好我让他先露面了，不然你那一箭还得落在我身上。”
　　佟穗：“我肯定先认脸……”
　　萧缜突然捧起她的脸，堵住她后面的话。
　　佟穗依然后怕，脸上湿漉漉的，萧缜汲取泉水一样地接着她的泪，最后还是佟穗被他弄窘迫了，推开他道：“你也不嫌脏。”
　　萧缜：“不脏，甜的。”
　　佟穗看向他的刀伤：“好了，先给你上药。”
　　手臂上的刀伤比脸上的破皮伤严重多了，佟穗帮其他伤兵时还能保持冷静，轮到自家男人，她的手都在抖。
　　萧缜靠在炕头，凝视她的眼里始终带着笑。
　　——
　　其他人或许能睡个懒觉，佟穗、萧缜心里装着事，次日都是天才亮就醒了。
　　佟穗：“我去外面看看，你再睡会儿。”
　　萧缜：“除非你陪我，不然你见过我睡懒觉？”
　　佟穗瞪他一眼，帮他换了一次药，再帮他擦擦脸，夫妻俩一起出去了。
　　清晨的山风冷飕飕的，萧缜从守军将领留下的衣裳里挑了一套，佟穗依然穿着她自己的衣裳，好在她这一路并未近身杀敌，最多积了一身的灰尘，于行军打仗而言简直不值一提。
　　看了一会儿日出，夫妻俩坐到议事堂说话。
　　佟穗拿出舆图，指着龙行径最北面的金尾关道：“只剩这里了，三千守军。”
　　萧缜：“狮口关至关重要，也是最容易遇到朝廷传讯兵、粮草兵或援军的一关，我带三百人留守此处，你带剩下的人原路返回，鹿角关、虎须关、鱼脊关、鹰爪关都只留二十人防守，如此，你那边也有三百三十人可以调动。”
　　佟穗：“出来十天了，祖父应该已经攻下了第三座要塞，驻兵于晋城之外。我那三百人且留在鹰爪关，让二哥带三人原路返回通知祖父带兵来攻金尾关。金尾关遇袭，守将定会派传讯兵通知后面几关做好迎敌准备，我们三百人趁机乔装成鹰爪关派出去的援军，那时金尾关正是用人之际，必会放我们进城，我们再与祖父里应外合。”
　　萧缜：“计划很好，但你跟阿贵换个差事，由你翻山去给祖父报信，阿贵、齐云带兵去金尾关。里应外合乃是近战，你的箭术难以发挥作用，而且你的身形便是扮成男人也容易被金尾关的守将发现端倪，一旦败露，三百人就是全军覆没的下场。”
　　这场里应外合，及时将消息报给老爷子、成功混进金尾关缺一不可，前者看似更简单，其实那段翻山越岭的路再爬一次依然是条绝路，天险同样也会要人性命。
　　碍于身形与容貌，佟穗确实更适合传递消息，跟着老爷子攻关时也能继续施展箭术协助先锋军登城。
　　“好。”
　　——
　　十月十五的晌午，佟穗、佟贵、齐云带着一路上汇合的两百八十人重新回到了鹰爪关。
　　短暂的休整后，佟穗便与另外三人带上干粮绳索等物，沿着来路潜入了深山。
　　天更冷了，夜晚的风也更加肃杀，在山洞休息时，佟穗一人睡在火堆的里侧，三个小兵睡在外侧。
　　都是一起经历过生死的同袍了，三个小兵对佟穗没有任何觊觎之心，佟穗也完全信得过他们。
　　有佟穗辨认方向，四人精准地找到了来时的那条路，遇到悬崖峭壁，四人沿着已经凿出来的小路攀上攀下便可，省了不少功夫。
　　待到十月十九的黄昏，四人悄然回到了驻守在晋城之南的右路军大营。
　　萧延萧野萧涉、乔家兄弟等年轻将领率先赶了过来。
　　“二嫂，怎么就你们回来了，其他人呢？”
　　“二哥呢？”
　　“成了吗，那边如何？”
　　佟穗一个都没理，风尘仆仆地直奔老爷子的中军大帐。
　　萧穆稳稳坐在椅子上，当帐帘被人挑开，萧穆抬头，看到了阔别半个月的孙媳妇，衣裳灰扑扑的，脸上也沾了土，瘦了一些，一双眼睛却清澈明亮。
　　萧穆笑：“打通了？”
　　佟穗点头：“五关共杀敌七千，折损一百零四人，如今二爷带兵三百驻守狮口关，中间四关分别留守二十人，佟贵、齐云率领三百余人在鹰爪关等待策应我大军攻破金尾关。”
　　跟进来的萧延众人：“……”
　　连攻破太原城都表现如常的萧穆，听完孙媳妇这番简练有力的汇报，激动之下竟站了起来，高兴得来回踱步：“好啊，好啊，只靠八百奇兵便打通了整整一条龙行径，替我大军免去数场攻城血战，天兵天将也不过如此了！”
　　萧延盯着佟穗问：“那么多山头，一座比一座险，你们才半个月就打完了，到底是怎么做到的？”
　　佟穗不喜吹嘘，萧野突然反应过来，对着二嫂身后的三个小兵道：“你们来说！”
　　三个小兵别提多骄傲了，个个把胸膛挺得高高，依次讲述起来。
　　光听结果只觉得不可思议，待知晓了其中种种细节与惊险，众人最后也只能用“天兵天将”来形容这八百奇兵。
　　一个小兵道：“主要还是靠二爷二太太，没有他们骗开鱼脊关，我们真是插了翅膀也飞不上去，还有鹿角关，全靠二爷二太太的神箭术才成功射杀了四个哨兵，否则只有一条羊肠小道，一旦守军有了准备，我们只能变成人家的靶子。”
　　佟穗看着三人道：“没有你们八百人在后面支援，就算我跟二爷成功闯入一座座关城又有何意义？这次龙行径之战，我们这八百多人每一个都是必不可少。”
　　三个小兵齐声道：“是！”
　　萧穆拍拍三人的肩膀：“先回去休息，待咱们出山了，我再在大将军那里为你们请功。”
　　三人退下后，便是萧穆、佟穗与众指挥商量战术的时间了。
　　如今右路军还剩五万二的兵力，萧穆命萧野、张文功率领三千骑兵与一万步兵继续驻兵晋城之外，翌日一早，萧穆亲率近四万大军主力转攻金尾关。
　　哨兵探得消息，立即报给晋城守将。
　　晋城守将“噗”得喷出一口茶，边咳边笑：“萧穆真是急了啊，连龙行径的主意都敢打，随他们去，我料定他一个月内连金尾关都拿不下！”


第174章 
　　晋城的两万兵马是为了牵制、消耗萧穆大军的兵力，龙行径六关才是阻止萧穆大军南下的真正要塞。
　　因为龙行径过于险峻，中间四关最多只能容留一千驻军，只有两端的金尾、狮口二关可驻军三千。
　　金尾关的重要甚至胜于晋城，太原失守孟家三代战死之后，出于谨慎，窦国舅临时调派了女婿梅怀信来镇守金尾关。
　　梅怀信今年二十五岁，出自本朝有名的将族世家，其人不但文武双全且生得貌似潘安，因此得以被窦国舅选为女婿。
　　梅怀信到任之后，原来的守将退为副将，因不服梅怀信这种年轻的权贵子弟，私底下常有怨言。
　　梅怀信表面上虚怀若谷，实则命人诱哄副将醉酒，再以触犯军纪为由火速拿下副将斩首示众，三千小兵被他这么一震慑，顿时变得服服帖帖，梅怀信让他们严守军纪他们就不敢喝酒赌钱，梅怀信让他们每日操练两个时辰，他们便不敢松懈一刻。
　　当萧穆大军冲破晋城北面的第三座要塞驻扎于晋城城外，梅怀信也加强了对敌军的防备，几班巡逻兵日夜不停地沿着关城城墙走动，更有哨兵在山岭外远远观望。
　　“将军，敌军来了，已在山外十里处！”
　　“来了多少兵马？”
　　“约有四万，全是步兵！”
　　梅怀信很是意外，萧穆竟敢绕过晋城直接率主力来打这边，就不怕两军胶着之际，晋城守军冲过来，对他们前后夹击？从山口到金尾关这条路两侧全是高山，一旦萧穆大军被堵住，就算能突围出去，也将损失七八成的兵力。
　　还是说，老将军被前面的几场大捷冲昏了头脑，自信留下万余兵力就能困死晋城的两万守军？
　　梅怀信吩咐哨兵：“趁他们还没进山，你绕路去知会晋城守将廖洪安，让他择机出兵堵住萧穆大军的退路。”
　　哨兵领命而去。
　　梅怀信带领三千守军做好迎战准备。
　　金尾关城墙高达六丈，关前挖出一条三丈宽一丈深的壕沟，收起桥后，敌军便是冒着箭雨冲到壕沟前，也要耗费时间铺桥，徒增伤亡。
　　防着敌军纵火烧山，金尾关两边山岭上的树木都被砍光了，零星几簇野草也烧不起来。
　　梅怀信站在高高的城墙上，神色淡然地看着萧穆大军逐渐靠近关口。
　　萧穆无法探知里面几关周边的地形，却早派哨兵查探过金尾关，知道这边有一条宽阔的壕沟。
　　为此，萧穆特意派木匠赶制了一辆车板长达四丈的高轮马车，车身包括整张车板又糊了一层防火的泥灰。
　　马车没有马，由五十个小兵弓腰行于车下，在底下推动马车走向壕沟。
　　守军人少，只能居高临下地发射箭雨。
　　为了不让第一排的小兵死于箭下，马车前面排了两排盾兵。
　　与此同时，马车两侧也分别安排了一队弓箭手与盾兵，好在壕沟前为小兵们争取铺桥的时间。
　　梅怀信：“倒是有备而来，放箭！”
　　一排箭雨兜头而来，冰雹一样射中盾牌与车板，有一两个盾兵倒下，立即有新的盾兵补上防御窟窿。
　　在一波波箭雨中，“马车”还是抵达了壕沟。
　　梅怀信一边指挥弓箭手放普通的箭矢，一边让后面搭好火箭的一排弓箭手做好准备。
　　这个时候，右路军的小兵们该下壕沟了，可就在梅怀信盼着小兵们快跳下去时，对方的一个弓箭手居然先朝壕沟里射了一支火箭。
　　“嘭”的一声，宛如山崩地动，壕沟里突然窜出一面烈焰之墙。
　　右路军的小兵们早有所提防地撤了回去。
　　萧延朝城墙上大笑：“好一招火攻，可惜被我们识破了，我倒要瞧瞧，等这把火烧完了，你们还怎么往里面添油！”
　　再厉害的火，烧光油也就没了，冷风一吹，下次“马车”过去，定能铺成桥。
　　梅怀信抿唇，萧穆果然是个老狐狸，好在壕沟里的火只是锦上添花的东西，能烧死百十个敌兵最好，没派上用场也只是少看了一场戏而已。
　　等壕沟里一点烟都不冒了，萧穆又耐心地等了一个时辰，才让“马车”重新出发。
　　铺桥的时候，城墙上放箭，下面的弓箭手也放箭，箭雨往来中，跳下壕沟的小兵们踩着一些同袍的尸体，终于将这座车桥架在了壕沟之上。
　　第一波先锋军举着云梯、推着撞车冲了上来。
　　交战一个时辰后，右路军鸣金收兵。
　　梅怀信派人清点自己这边的伤亡，发现才一次交锋竟然死伤三百多人。
　　“禀将军，下方约有一千两百具尸体。”
　　梅怀信稍感欣慰，右路军攻势再猛，就算把他们这三千人都耗死，右路军也要阵亡一万多人。
　　真到了金尾关保不住的时候，他便退到鹰爪关，他一关一关地守，萧穆一关一关地打，到最后，他付出六关一万守军的代价，就能耗光萧穆的全部兵力，更何况他还有廖洪安的两万将士增援。
　　梅怀信把这个分析讲给小兵们听，以振奋小兵们的士气。
　　下午，右路军再次来攻城，同样是长达一个时辰的激烈冲锋，城关下的尸体又多了一千，城墙上的守军也只剩两千四了。但右路军的主力今日并未出战，梅怀信的两千多守军却轮流拉过弓箭推过云梯，体力消耗巨大。
　　快黄昏时，右路军又发起了一波猛攻。
　　梅怀信正在北城墙这边指挥，留守南城墙的哨兵突然跑过来：“将军，鹰爪关派来三百援兵！”
　　梅怀信皱眉，他只是派人去知会后面的几关做好迎战准备，谁让鹰爪关擅自派援兵来的？
　　是想讨好他，还是希望靠金尾关就能挡住萧穆大军，省了鹰爪关的战事？
　　正思索着，一只箭突然射了过来，梅怀信及时避开，再瞥眼城墙上新增的一排尸体，冷声道：“带过来！”
　　哨兵领命，跑去南城墙，叫下面的人开了城门。
　　战事紧急，反正来的只是两个百户带队的三百小兵，哨兵没有费心去寒暄，见三百人都背着弓箭，就直接把人领过来了。
　　梅怀信并不认识佟贵、齐云，不过他连鹰爪关守将的脸都记不太清了，所以他只是扫一眼三百人背后的弓箭，便指着左右两侧城墙指挥道：“沿路过去，换下最近的弓箭手！”
　　齐云、佟贵交流个眼神，各自带人快速跑了过去，只在靠近守军的时候，突然拔出腰间佩刀，见一个杀一个。
　　守军们都在忙着应付下面的敌人，哪里料到会突然遭到“自己人”的杀手，有的还没偏头就直接栽了下去，有的握着弓箭转个方向倒在地上，趁着这段时间，三百右路军的奇兵轻松杀死了六七百的守军，之后才开始了与守军的正面交锋。
　　梅怀信又惊又怒，意识到自己中了敌人的奸计，一边指挥守军继续拦截下方，一边亲自挥刀杀了过去。
　　他选择的对手是齐云。
　　齐云边打边笑：“看来你今天运气不太好，我可比另一个难对付多了。”
　　梅怀信：“你们怎么绕到后面去的？”
　　齐云：“你让你的手下罢兵，我就告诉你。”
　　梅怀信不再说话，出招越发狠辣。
　　墙头上“自相残杀”起来，下面的右路军压力骤轻，萧延已经爬到一架云梯的中间了，瞥见齐云，大笑道：“齐云，你们夺下后面的五关已经立了头功，这次的先登功算我的，你可别跟我抢！”
　　梅怀信脸色大变，下意识地朝鹰爪关的方向望去。
　　齐云趁机一刀挥来，砍伤了梅怀信的手臂。
　　梅怀信连退数步，齐云随手杀了后面冲过来的两个小兵，对他道：“不信吗？我可以放你亲自过去看看。”
　　可惜，就算齐云愿意放人，陆续登上城墙的萧延等人却不会放过窦国舅的女婿。
　　当最后一抹夕阳消失时，易守难攻却只能收容三千守军的金尾关彻底落入了右路军手中。
　　晋城。
　　守将廖洪安睡了一个安稳觉，第二天一早，他刚要派哨兵去打探金尾关那边的战况，守城的小兵先跑来了：“将军，城外有一人，自称是萧穆派来的信使，说是要给将军送一份大礼！”
　　廖洪安摸着胡子笑：“萧穆定是发现金尾关比北面那三个要塞还难打百倍，便想了这个贿赂我的法子，先把人带进来，我倒要看看他能送我什么好东西。”
　　两刻钟后，两个士兵押了一人进来，后面还有人抬了六个木箱。
　　廖洪安微微挑眉，六箱珠宝？萧老头还真是阔绰，可惜他只能收东西，不可能背叛朝廷。
　　打量完木箱，廖洪安看向前面的信使，见对方虽然身形魁梧却生了一张俊朗讨喜的笑脸，示意手下松开手，倨傲问道：“萧穆派你来做说客？”
　　乔长顺笑道：“既是说客，也是给将军送一份大好的前程。”
　　廖洪安朝南边拱拱手：“我为天子效力，他韩宗平能给我的天子已经给了我，我为何还要明珠暗投与你们这些叛贼为伍？”
　　乔长顺气定神闲：“将军还是先看看这六箱礼物吧。”
　　廖洪安朝手下使个眼色。
　　六个小兵走上前，一一打开箱子，露出六——颗人头，正是龙行径六个关城的六个守将。
　　廖洪安站起来伸着脖子望的，认出这六人的身份，骇然跌坐下去，嘴巴大张，半晌没发出一点声音。
　　乔长顺徐徐道来：“早在月初，我们派出一支奇兵翻山越岭，靠夜袭陆续拿下了南面的五座关隘，昨晚的金尾关反倒是最后拿下的。如今我们的先锋军已经出发前往狮口关了，敢问将军，就算您现在率领手下所有兵马去追，又能奈我们何？”
　　廖洪安面如死灰，六关已经被萧穆大军占据，他就是追上去，也得先攻关，两万兵马能打个屁！城外可还有一万多的敌军守着呢！
　　乔长顺：“您追不上我们，就算继续为窦国舅效力守住了晋城，窦国舅还是会将龙行径失守的罪状扣在您头上。怎么都是死路一条，您何不率领两万将士投降我们，待韩总兵攻下朝廷，定会记您一大功，又有新的高官厚禄等着您。将军是聪慧之人，应该知道该怎么选吧？”
　　廖洪安额头冒出了汗，心里来回挣扎着。
　　乔长顺瞥眼他桌子上摆着的舆图，上前几步，指着洛城之东的虎牢关道：“窦国舅在这里安排了五万驻军阻拦鲁恭将军率领的七万大军，可等我们出了山，马上就能从后面杀过去，到那时，鲁恭将军连开封、荥州都不用打了，直接来跟我们合兵便可，一路围困洛城，一路去西边的崤函与韩总兵里应外合，形势如此，将军真的以为窦国舅还有胜算吗？”
　　廖洪安苦笑着摇摇头。
　　一个时辰后，廖洪安开城投降。


第175章 
　　十一月初，重新整合的七万右路军带着粮草完全走出了晋州，直抵京师辖内的沁县，距离洛城不足两百里。
　　与此同时，西边的韩宗平大军已经拿下黄河之北的运州全境，休整之后便要过河，东边的鲁恭大军因为一路都是平原，进军速度最快，这会儿已经抵达开封城外，正准备攻城。
　　如果右路军还被堵在晋城，韩宗平、鲁恭就得按照原来的计划一步步稳扎稳打，右路军负责的只是牵制朝廷三万兵力、稳固已经夺下的晋州后方，避免朝廷军沿着晋城、治州一线北上，截断左、中两路大军的退路以及运粮要道。
　　现在右路军超过敌我双方的预料突然冲了出来，顿时让朝廷压力大增，韩宗平这边则新增了七万可以调用的精锐之师。
　　韩宗平立即给萧穆、鲁恭下了新的军令。
　　鲁恭那边，由赵瑾、罗霄分别率领两万兵力围困开封、荥州，鲁恭亲率三万兵力一路西进赶赴虎牢关。
　　萧穆这边，七万大军即刻过河，之后兵分两路，由萧穆率兵五万直逼洛城，萧缜带兵两万从西边进军虎牢关，与鲁恭里应外合。
　　三路大军围城，窦国舅与他手里的五万兵马绝对不敢离开洛城半步。
　　南边的朝廷军要防止东陵趁机发兵一直没有调用，甚至在右路军冲出晋州之前，窦国舅都不觉得有必要调用南军，自信凭借京师剩余的十五万大军与长安的十万援军便可击退韩宗平，而如今，就算他想调用南军，也是远水解不了近渴，只能坚守城池等待援军。
　　韩宗平要做的，就是速战速决，趁南地援军抵达洛城之前攻下城池。
　　以鲁恭、萧缜之勇，虎牢关很快就会落到自己手里。洛城被萧穆围着，崤函的五万守军如果去救洛城，崤函一空，韩宗平的七万大军便可直驱而入，崤函守军不动，韩宗平则可集中兵力与长安的十万援军厮杀，同时等待萧缜、鲁恭从虎牢关那边分出兵力来攻崤函，又是一场里应外合。
　　——
　　用两天的时间拿下沁县等黄河北岸的四个小县城，简单休整后，右路军顺利抵达了黄河岸边。
　　十一月的北地已经非常冷了，而自打入秋之后，黄河便进入了枯水期，有些河段水浅到人可以直接跨过去，有的河段甚至还露出了大片河床。
　　萧穆便派人寻了一处这样的河段。
　　众将领们率先来到河边，萧涉左右看看，难以置信地道：“这就是黄河？我瞧着怎么跟咱们家的灵水河差不多？”
　　萧穆：“十根手指尚有长短之分，更何况几千里的黄河河段，况且现在是枯水期，等夏天你再来看，又是一个样。”
　　萧涉嘿嘿笑：“管它呢，我要过河了！”
　　年轻儿郎一甩马鞭，第一个朝对岸冲去。
　　萧延、萧野等人不甘落后。
　　佟穗稳稳地跟在老爷子身边。
　　今日是个阴天，再看看这处实在不怎么威风的黄河河段，了解那种萧条败落的景象，佟穗竟由此想到了被一帮奸臣贪官占据的洛城。
　　四月的时候，他们还在一千五百里外的朔州，与洛城隔着千山万水。
　　短短七个月，过了这条河，他们距离洛城便只有一百里。
　　若非亲自跟着老爷子一步一步走过了这一千多里，若她还待在小小的桃花沟，佟穗大概做梦都梦不出那一座座城池一处处险关是如何拿下来的。
　　过了河，萧缜就要带上两万兵马出发了。
　　他只点了原右路军麾下的五千步兵，再对廖洪安道：“将军是只想立个简单的投诚之功，还是跟我们一样，为大将军攻关破城，尽表忠心？”
　　廖洪安既已彻底背叛了朝廷，与其因为投降随便拿点军功赏赐，不如挣个大的！
　　他朝这位比他年轻了一轮的萧二爷拱拱手，道：“这一带我熟，愿为少将军引路！”
　　两人整兵离去。
　　佟穗望着萧缜的背影，皱着眉头对老爷子道：“一万五都是降兵，二爷这样是不是太冒险了？”
　　萧穆道：“他是宁可自己冒险，也不想让咱们带着廖洪安去围洛城，万一廖洪安反水，与驻守洛城的五万大军里应外合，咱们就危险了。”
　　见孙媳妇忧容更胜，萧穆笑道：“放心，老二收服降兵最有一手，再说那一万五兵马的指挥都是咱们自己人，廖洪安只是空挂将军的虚名而已，早已指使不动降兵，他自己也清楚，不会做傻事的。”
　　萧野凑过来，打趣道：“关心则乱，说明二嫂惦记二哥比咱们惦记二哥的还多。”
　　佟穗：“……”
　　萧穆瞪了一眼四孙，肃容道：“少扯闲话，出发！”
　　初八下午，五万右路军抵达洛城城外。
　　不久前还嘲笑黄河水浅的萧涉，远远窥见洛城，老老实实地闭上了嘴。
　　纵使这群出自卫县的将领们已经领教过太原城的气派，今日还是被都城洛城的巍峨震慑到了。
　　洛城不但城墙高达八丈，前面还有一条蜿蜒流淌的护城大河，河面最宽可达十五丈，最窄段也有四丈多宽。
　　在护城河与城墙中间，还挖了一条两丈来宽的壕沟，沟前设有两排拒马架，不用想，壕沟里面肯定也预先埋了桐油，随时准备给敌人安排一场火攻。
　　“齐云，这城墙你爬得上去吗？”孙典扭头问齐云。
　　齐云：“只要梯子够长，只要守军的攻势不要太密，还是可以一试的。”
　　萧穆让这群年轻人议论了一会儿，才道：“再难打的城池只要做好准备也能攻下来，且先安营扎寨。”
　　中军大帐搭好后，萧穆叫来手下的一众指挥，分头派遣差事。
　　登城需要云梯，现有云梯长度不够，立即叫随军工匠们加长。
　　过河需要沙袋，明日起便由乔家兄弟带人去附近百姓家里采购麻袋，另派一队士兵去挖土填袋。
　　右路军这边忙忙碌碌地做着准备，次日，洛城城门居然大开，走出来一位公公。
　　公公手持圣旨，乃是替窦国舅来劝降萧穆的，称只要萧穆率领右路军投降，窦国舅会封萧穆为侯，继任新的蓟州总兵。
　　两军交战不斩来使，萧穆只叫人将这位公公扔进了护城河，正好试试护城河的深度。
　　护城河很深，幸好这位公公会水，艰难又狼狈地游了过去。
　　初十黄昏，虎牢关传来捷报，萧缜、鲁恭已经攻下虎牢关，留下五千兵力守关，二将带着三万兵马赶赴崤函去接应关外的韩宗平大军。
　　十一下午，围困荥州城的罗霄送来捷报，荥州守将听闻虎牢关失守，率领一万守军投降，如此，罗霄也率领三万兵力去了崤函。
　　十五这日，崤函传来捷报，关城已经归我军所有，鲁恭将率三万步军赶来洛城与萧穆合兵，萧缜、罗霄率领一万骑兵两万降兵步军继续往西支援正与长安援军激战的韩宗平中路军。
　　同日，朝廷从许昌一带调集的五万援军终于赶了过来。
　　鲁恭让萧穆继续围着洛城，他带着三万将士去拦截援军，交战两次便让这第一波南边来的援军折损七成，剩下三成乖乖投降了。
　　十一月二十，鲁恭率军回到洛城城外，潼关那边的中路军也传来捷报，长安守将战死于韩宗平手下，被打到只剩六万的长安援军投降，这时，中路军便组成了一支十五万的大军。
　　韩宗平让五万将士退回长安以防西梁偷袭，他亲自率领剩下十万大军赶往洛城。
　　传讯兵将战报送到萧穆、鲁恭手里，萧穆朝鲁恭赞道：“大将军才是真正的用兵如神，不说运城的三万守军如何难打，长安那边的十万援军有一半都是精锐骑兵，大将军只用七万兵力就拦住了他们，且只用一万伤亡就换取了四倍的敌兵折损，还有鲁将军在冀州平原的势如破竹，攻城如摧枯拉朽，这都是实打实的战绩啊，不像我们，全靠取巧才夺得了龙行径。”
　　鲁恭笑道：“您老不必自谦，咱们这三路大军互相接应，少了哪边都不会如此顺利。”
　　萧穆感慨道：“老夫蹉跎一生，有幸在暮年投靠大将军麾下，又幸得大将军委以重任，自当赴汤蹈火在所不辞。”
　　鲁恭看向老爷子鬓边清晰可见的银丝，又佩服又惋惜：“可惜没能早与您老相识，不然咱们一起打草原外敌，那才叫痛快，现在虽然也赢了，可自家人跟自家人打……唉！”
　　萧穆跟着叹息道：“都是窦国舅等奸臣的罪过，若非他们祸害朝堂致使天下民不聊生，数万大好男儿又何必自相残杀，只盼大将军到了，能说服窦国舅开城投降，莫再让洛城里面的将士百姓因为他的一己之私而承受战火之苦。”
　　鲁恭颔首，只是神色凝重：“就怕他冥顽不灵，非要拉着全城百姓与他陪葬。”
　　佟穗站在老爷子身后，默默地听着。
　　忽地，帐外传来一些人语喧哗，似乎在说“下雪了”。
　　佟穗跟着两位将军走出大帐，刚刚驻足，鼻尖一凉。
　　佟穗仰头，看见零零散散的雪花正在从高空飘落。
　　萧穆抬手，一片小小的雪花落在他掌中，过了一会儿，才被老爷子掌心的温度融化。
　　但落在地上的雪花就没那么容易化了，只会越积越多。
　　萧穆心中一动，看向鲁恭，鲁恭恰好也看了过来，两个将军相视一笑，异口同声地道：“天助大将军！”
　　一场小雪渐渐变成了鹅毛大雪，且连着下了三天。
　　十一月月底，当韩宗平的十万大军终于兵临城下，洛城那条护城河已经被冻得结结实实，壕沟里也填满了积雪。


第176章 
　　韩宗平一到洛城，先单骑前往洛城城下，隔着护城河要见圣上。
　　窦国舅终于露了面。
　　窦国舅虽是天下百姓人人唾骂的奸臣贼子，其人却长得仪表堂堂，此时身穿深紫色宰相朝服站在城墙之上，道貌岸然，居然颇有几分贤臣大儒的风采。
　　右路军这边，萧延啧了一声：“跟那个梅怀信像翁婿俩，白瞎这一副好皮囊了。”
　　萧野：“据说先帝好色，窦皇后必然是个美人，那美人的哥哥肯定也不会丑，窦德昌那家伙完全是吃太胖才毁了相。”
　　萧缜：“闭嘴。”
　　一排年轻的将领瞬间都不议论了。
　　佟穗笑笑，继续望向前方。
　　韩宗平扬声道：“窦维昌，我要见皇上，只要你让皇上露面，我立刻为抗旨之事自裁于城门之下！”
　　窦国舅：“皇上早已卧病在床，年初得知你抗旨叛国，怒火攻心龙体更是一日不如一日，你竟然还有颜面劳动皇上出来见你？”
　　韩宗平：“多说无益，见不到皇上，我绝不退兵。”
　　窦国舅：“也罢，我倒要看看，皇上真的来了，你会不会自裁！来人，去请皇上移驾！”
　　城墙上，立即有两位公公离开了。
　　萧涉见了，吃惊道：“老皇帝不会真的还活着吧？”
　　萧野：“不可能，他若活着，窦国舅早把他送去太原了，在太原就能把大将军堵回去。”
　　乔长顺：“果然是奸臣啊，等着吧，一会儿公公就该哭着回来了，说老皇帝刚刚被大将军活活气死了。”
　　约莫三刻钟后，一个公公回来了，还真如乔长顺猜测的那样，称老皇帝得知大将军要打洛城，气得吐血不止，只来得及将皇位传给小皇子，人就驾崩了。
　　这等巧舌如簧的诡辩，韩宗平又岂会相信，与窦国舅互相唾骂一番后，铁青着脸回了军营，叫冯籍、鲁恭、萧穆三位主将进帐议事。
　　不久，韩宗平与冯籍率领的中路军继续驻扎于洛城城南的定鼎门对面，鲁恭、萧穆分别率领五万左路军、五万右路军移营到洛城之东的永通门、上东门之外，只等明早韩宗平下令，三路大军便同时攻城。
　　搭好营寨，也到了黄昏。
　　佟穗萧缜夫妻俩以及一干指挥都在老爷子的中军大帐用的饭。
　　萧延：“难打啊，都城光一面城墙就有十几里长。”
　　萧涉：“一圈下来五六十里地，骑马快跑也得跑半个时辰。”
　　萧野：“五万守军，算上百姓，大概两万守军分别阻拦五万兵马攻城，哪边都是一场硬战，万一南边再有援军过来，窦国舅还真可能反败为胜，怪不得他不肯投降。”
　　孙典：“开封那边不也守着呢，赵瑾一个人在那，这会儿不定多着急。”
　　萧穆：“许昌援军已败，荆州、淮南那边的南军千里迢迢根本赶不过来，大将军已经派窦德昌去劝降两地守将了，料他们会暂且观望。”
　　萧延：“那咱们不攻城，靠守也能耗到城里断粮？”
　　萧缜：“天寒地冻，大军不宜久守，且外敌与两个伪帝那边都在虎视眈眈，最好还是速战速决。”
　　众人正聊着此事，炭盆里突然飘出一股诱人的甜香，是烤红薯的香气。
　　乔长安得意道：“我放进去的。”
　　萧缜：“哪来的红薯？”
　　乔长安：“之前我们去附近百姓家里买麻袋，有一个大户送了我们两车红薯，说希望咱们快点抓了那帮奸臣。将军让我们留着送给大将军，刚刚移营的时候我去送了，大将军很高兴，又让我拉回来三成，剩下的拿去给左路军、中路军分了。”
　　他们说话，其他几个抢着去挖烤熟的红薯了。
　　萧缜、佟穗都没动，萧野、萧涉分别帮夫妻俩抢了一个。因为太大个的红薯放在炭盆里不容易熟，乔长安埋的都是鸡蛋大小的，数量够多方便分。
　　烤红薯黑漆漆的，皮还很烫。
　　萧缜剥好一个，捏着剩下的一点皮，将金红色的红薯瓤放进了佟穗碗中。
　　佟穗下意识地环视一圈，对上几道匆匆移开的视线，以及几张陆续翘起来的嘴角。
　　脸上微热，她低头吃红薯。
　　孙典瞧见张文功抢了一个红薯却没吃，笑他：“给周姑娘留的是不是？”
　　张文功被闹了一个大红脸。
　　萧穆对那些个光棍道：“不用笑文功，今年是没功夫，等进城了稳定下来，你们也都该娶媳妇了。”
　　没心上人的瞎起哄，孙典幽幽地望着老爷子。
　　萧穆瞥向他脚上沾了灰土的皮屦。
　　皮子是乡下比较常见的家猪皮，里面絮上一层棉花，寒冬时节穿起来又暖和又方便。
　　同样的皮屦，自家这帮老少以及周家爷几个都有，都是家里人从卫县托驿兵送来的。
　　虽然每次都是孙典去老四那里抢鞋，可两人的脚根本不一般大，怎么孙典抢过去的那双穿着就刚刚好？
　　“吃吧，吃完早点休息，明早还有的打。”
　　——
　　窦国舅既是宰相也是武将，天寒地冻，护城河失去了拦截敌兵的作用，但窦国舅也利用严寒天气命人往四面城墙上泼了一层水，水迅速结冰，导致城墙滑溜溜的，守军稍微用点力就能将大军千辛万苦搭上去的云梯推开。
　　三路兵马齐攻一日未能破城，反倒折损了五千士兵。
　　鸣金收兵后，韩宗平叫两位军师、三位主将进帐议事。
　　韩宗平：“城墙被冰封住，登城比平时难了数倍，继续打下去只会白白浪费将士性命，你们可有其他良策？”
　　魏琦：“刚经历过一场秋收，城内粮草充足，困而不攻这条路是行不通了。”
　　冯籍：“窦国舅老奸巨猾，各种诱敌之计对他应该都没用，除了全力攻城，我是想不到其他法子。”
　　鲁恭：“若先帝在，咱们还能试着挑拨君臣关系，如今新帝尚未满两周岁，城里窦国舅一人掌权，难啊。”
　　韩宗平看向还没开口的宋澜、萧穆。
　　宋澜道：“这么说来，还是要攻城，只是众将士一路打过来不容易，我也不忍心看着他们一批批折损在守军的利箭石木之下，不如从周围诸县的牢狱中调一批囚犯过来，对他们许以重赏，或许能激起他们的血性，带头杀上城墙。”
　　韩宗平思索片刻，道：“奸臣当道，牢狱中关着的未必全是罪大恶极之人，且我们让囚犯送命，窦国舅便也能让城内的囚犯甚至百姓源源不断地送命，最终苦的还是无辜百姓。”
　　宋澜颔首：“将军说的是。”
　　韩宗平最后看向萧穆，其他人也都看了过来。
　　萧穆回望着韩宗平，眼中忽地滚下两行热泪。
　　韩宗平惊道：“您老这是为何？”
　　萧穆用袖子擦过眼角，感慨道：“老夫苦思冥想许久，都没想到什么可行的应对之策，方才听了将军一席话，忽然想起附近百姓送给将军的两车红薯。那百姓住在洛城城外，与窦国舅近而与将军远，可他为何舍近求远，宁肯送粮资助将军？正是因为将军的一片仁爱之心啊，将军连牢中囚犯都能体恤，天下百姓闻之，又岂能不举首戴目、倾力相助？”
　　韩宗平确实爱惜百姓，但突然被老将军扣上这么一顶高帽，他还是觉得有些愧不敢当。
　　他正尴尬如何接话，魏琦看着萧穆道：“您老的意思是，让咱们先争取洛城百姓的支持？”
　　萧穆：“是啊，当初我们攻打朔州，便是用的这个法子，那施毅父子才祸乱当地百姓半年便已失了民心，窦国舅一党为祸洛城二十年，民间必定积怨已久，苦于被城墙军队拦截才不能冲出来效忠大将军罢了。”
　　鲁恭：“不战而屈人之兵，此乃兵家推崇的战法上策，能成自然皆大欢喜，就怕徒劳无功，反被奸臣嘲笑。”
　　魏琦：“成了，我十五万大军便可长驱直入，不成也只是被小人笑话几句，全当耳旁风就好，将军，我觉得此计可以一试。”
　　宋澜点头附和：“将军这一路打完一城必定会给当地百姓分地，此乃天下皆知，光这一桩就能为我们争取到城内贫户。”
　　魏琦：“朝廷腐朽不是一时了，几十年不知有多少洛城官民蒙受冤屈，这部分人肯定也愿为将军效力。”
　　冯籍：“还有军中的将士，除了为首的一批将领能跟着窦国舅享受荣华富贵，底下的小兵多出自普通百姓之家，没人带头他们不敢背叛朝廷，只要有人带头，必然一呼百应。”
　　鲁恭看着这几位，兴奋道：“听你们这么说，我怎么觉得马上就能进城了？”
　　韩宗平笑道：“先别急着高兴，有劳两位先生分别写一篇劝民书、劝军书，试试看吧。”
　　魏琦、宋澜欣然领命。
　　没过多久，两篇言简意赅且琅琅上口的劝降书就出来了。
　　劝民书为：奸臣国舅，鱼肉百姓，百姓们开城投降，洗冤屈分田地！
　　劝军书为：奸臣国舅，任人唯亲，将士们开城投降，带赏银还故乡！
　　短短两段话，既是洛城军民所盼，也是城外的十五万大军所盼，每个士兵只要念上几遍就能记住。
　　腊月初三，天刚刚亮，鼓声一响，三路大军便齐声高喊起来。
　　洛城之内上百万百姓都听得清清楚楚，一日之间，不知多少人潸然泪下。
　　窦国舅自有恩威并施的手段应对。
　　可吃了二十多年人肉的豺狼突然说他以后不会再吃人了，人就会信吗？
　　洛城百姓们不信，他们更相信城外的韩总兵！
　　三日后，底层的士兵连同愤慨勇武的百姓，趁夜打开了一座城门。


第177章 
　　洛城外城一共有八座城门，分散在南、东、北三个方向。
　　这晚城内军民最先打开的是位于东南侧的永通门，由左将军鲁恭率领五万人驻守。
　　城门一开，鲁恭一边率军杀进城中，一边派出两个传讯兵分别去通知韩宗平与萧穆。
　　萧穆大军与左路军驻守在同一侧，中间只隔了一条结冰的洛水，早在发现那边的士兵已经开始往城门里奔涌时，萧穆便把麾下的九个指挥叫了过来。
　　过黄河时原本是有十二个指挥的，因为要分出两万去攻打虎牢关以及支援韩宗平大军，当时萧缜带走了廖洪安与三个指挥。韩宗平率领十万大军赶过来后，要分成三路五万大军攻打洛城，右路军本来就有五万不需要变动，韩宗平就暂且把廖洪安、萧守义、潘勇、江天阔这四个将领及其麾下兵马分在了左路军、中路军。
　　眼下萧穆身边的九个指挥，全是年轻儿郎。
　　萧穆分派道：“萧延、萧野，你们分别带五千人去北面的徽安门、安喜门外，严防窦国舅余党从那边逃脱，记住，没有我的军令，你们两支兵马不得擅入城门半步。”
　　萧野皱眉，萧延直接叫嚷起来：“为何不让我们进城厮杀？”
　　抓住窦国舅等奸臣才能立大功，守城门有什么意思？
　　萧穆冷眼盯着这两个孙子：“敢违背军令者，斩！”
　　萧野马上应了，萧延憋屈了一会儿才不甘不愿地领了命。
　　萧穆再对佟穗、萧涉道：“你们继续随我守上东门。”
　　佟穗点头，萧涉意识到自己跟三哥四哥一样都没了立大功的机会，失望归失望，鉴于三哥四哥都挨了老爷子的瞪，他也不敢跳脚。
　　萧穆继续道：“萧缜，你率文功、孙典、齐云、佟贵、长安长顺立即去永通门，记住，杀敌便可，不得扰民不得争功，尤其是到了皇城那边，最多在外围杀敌，不可踏进内城半步。这不算军令，我也没有资格阻拦你们去抢大功，我只能说，不遵守我此言者，事后可直接去大将军那里邀功，不必再来见我。”
　　萧缜等卫县儿郎当然要听老爷子的，齐云算是唯一的外人，但他同样毫不犹豫地跟着其他儿郎一起应了。
　　从朔州到洛城，他这一路都跟着老爷子，对老爷子早已心服口服。
　　这时，鲁恭派来的传讯兵才刚刚快马赶到。
　　萧穆：“去吧！”
　　众将领立即带兵出发了，上东门外只剩萧穆等五千兵马。
　　萧涉忍不住问：“祖父，您为什么不让我进城？我肯定听您的话不去抢功，难道您还信不过我？”
　　他又不是三哥那脾气。
　　萧穆笑笑，看向旁边的孙媳妇：“阿满可知道缘故？”
　　佟穗：“祖父是觉得，咱们萧家一门立下的功劳已经够大了，不差今晚这一点，与其继续争功引人嫉恨，不如让给别人，所以让三弟四弟五弟守城门拦逃兵。”
　　萧穆欣慰地点头。
　　萧涉：“那为何让二哥进城？”
　　萧穆：“你二哥身上的功劳比你们一帮兄弟加起来的都多，再多一点不会增辉，少一点也不会减辉，但他是咱们右路军的副将，攻城大事他都不去，旁人该要多想了，误会咱们萧家祖孙留在外面是别有居心。”
　　萧涉眨眨眼睛，最后挠挠脑袋，干脆不想了。
　　洛城之内。
　　除了留守四万兵力驻守八处城门，十余万的大军都冲了进去，其中五万兵力从里面攻占城门清剿不肯投降的守军，一万兵力去围困众奸臣的家宅府邸，最后四万兵力全部杀向了位于洛城西北角的皇城。
　　窦国舅与他身边的五千亲军就在这里。
　　他们宁死不降，可宫里还住着一群太监宫女，皇城一圈的大门小门太多了，有怕死的太监随便打开一扇门，就放了冯籍、鲁恭、范钊等将军进来。至于韩宗平，他被两个先生劝着留在了城外，理由是夜里暗箭难防，在此关键时刻，韩宗平不可以身犯险，以免群龙无首反倒给了窦国舅可乘之机。
　　“两位将军，你们捉拿这奸臣，我去保护皇上！”
　　范钊将窦国舅交给两位大将，提着刀带上一万兵马气势汹汹地朝皇宫里面赶去。
　　宫殿重重，将士们逐间逐间地搜查，宫女太监后妃全部勒令跪去外面，胆敢反抗的一律斩杀。
　　很快，范钊在西宫找到了被五百禁卫守着的窦皇后，窦皇后的怀里还抱着一个似乎正在睡觉的孩子。
　　三旬年纪的窦皇后是个国色天香的大美人，为了配合窦国舅“老皇帝才被韩宗平气死”的荒谬谎言，今晚的窦皇后一身素服，乌黑浓密的发髻间只插了一根白玉簪子。
　　窦皇后没有亲哥哥那么大的野心，或许因为掌权的国舅哥哥享受了其他嫔妃无法企及的尊贵，或许仗着国舅哥哥收拾了一些跟她对着干的后宫女人，或许也因为自己一直无子而加害了别的受孕妃嫔，但她终究只是一个完全依靠哥哥的手无缚鸡之力的弱女子而已。
　　此时，窦皇后躲在五百禁卫之后，对上一身是血的范钊，她抱着孩子的手都在发抖，却只能勉强撑起皇后的威仪，呵斥范钊道：“大胆！我怀中抱着的是乃是天子，他韩宗平口口声声要匡扶幼主，尔等持刀进宫又意欲何为，还不给我退下！”
　　范钊笑笑，抬手抹去脸上滚落的不知来自何人的血，对身后一排小兵道：“不能对皇后、幼主不敬，先将这些奸臣走狗杀了！”
　　“是！”
　　不消片刻，那五百个禁卫便成了五百具尸首，喊杀声惊醒了窦皇后怀中的小皇帝，小皇帝四处看看，嚎啕大哭起来。
　　范钊皱皱眉，再对手下道：“惊到幼主了，你们赶紧把这些走狗拉下去，没我的命令不得靠近。”
　　一群虎狼之兵迅速拖走了那些尸体。
　　内殿之中，只剩范钊与窦皇后母子，以及几个跪在地上瑟瑟发抖的太监宫女。
　　范钊一手提刀，一手伸向窦皇后：“把幼主给我。”
　　窦皇后哪里敢给，给了，她手里便没了筹码，这人就敢一刀了结自己的性命。
　　她一边摇着头，一边往后退着，直到被范钊逼到墙角，再无路可退。
　　范钊伸手去抢小皇帝。
　　窦皇后死死抱着孩子不松手。
　　范钊改去抓小皇帝的脖子，窦皇后以为他要抓小皇帝的肩膀，下意识地往上抬手，结果手居然被范钊攥住，再被范钊带着捂住了小皇帝的口鼻。
　　窦皇后惊惧地看向范钊。
　　范钊眼中一片嘲讽，嘴上道：“快把幼主给我，不然我动手了！”
　　窦皇后哭着摇头。
　　范钊用他宽阔的身躯严严密密地挡住窦皇后，继续道：“你个毒妇，竟是宁可让幼主为你陪葬也不肯松手吗？”
　　窦皇后哭着说没有，想要抽出自己的手，奈何被范钊按得死死。
　　似乎过去了很久，又似乎只是几瞬，范钊终于退开了。
　　跪在旁边的太监宫女们又怕又好奇地悄悄抬头，就见窦皇后抱着小皇帝跌坐在地上，随着这一跌，小皇帝从窦皇后的臂弯滚落下来，倒在地上。这么大的孩子，早就会哭会闹了，可小皇帝居然一动不动，那脸色……
　　范钊突然发出一声暴喝：“毒妇，你竟真敢下此死手！”
　　说完，范钊箭步上前，手中大刀一起一落，窦皇后的人头便跟着滚到了地上。
　　一旁的太监宫女们连忙将额头贴在地上，一个个抖如筛糠，听着那阎王似的将军无措又懊恼地自言自语：
　　“大将军让我务必将小皇帝毫发无损地救出去，现在弄成这样，这可如何是好？”
　　“啊，大将军最忠心先帝了，会不会责怪我办事不力杀了我？”
　　“可我冤枉啊，是毒妇非要拉着小皇帝陪葬，我用力抢怕拉断小皇帝的胳膊，不用力就被毒妇逮住了机会！”
　　范钊像热锅上的蚂蚁在内殿转着圈地踱步，突然，他脚步一停，抓住救命稻草一般抓起一个小太监的肩膀，虎眸死死地盯着他道：“你们都看见了是不是，可以为我作证是不是，小皇帝是毒妇害死的，跟我一点关系都没有对不对！”
　　小太监这辈子都没见过这样大的一双眼睛，几乎要贴在他脸上了，里面的血丝让他害怕！
　　“对，对，是，是窦皇后杀死了小皇帝，跟将军没有关系！”
　　范钊大喜，丢下他，又看向跪在旁边的那几个：“你们也都可以为我作证，是不是？”
　　“是，是，我等愿意为将军作证！”
　　范钊便癫狂大笑地冲了出去。
　　——
　　定鼎门外，韩宗平早就下了马，忧心忡忡地等着里面的消息。
　　魏琦、宋澜苍松翠栢般站在一旁。
　　如何处置小皇帝，两位谋士私下有过一番讨论，究竟是该拥护大将军自立，还是挟天子以令诸侯。
　　可是天下又有几个诸侯呢？
　　东陵、西梁那两边早就称帝了，根本不会再听朝廷号令，北地几位边将早就表示了会支持大将军，也不需要大将军再利用小皇帝去号令他们。再看北地百姓，早被昏聩的皇族与窦国舅等奸臣害苦了，巴不得早点换个好人做皇帝，民心所向，大将军若是继续扶植一个乳臭未干的皇家血脉，反倒会让将士百姓失望。
　　最关键的，大将军是发自真心要扶植幼主的，根本干不出挟天子以令诸侯的事，等小皇帝长大了，大将军一定会功成身退，可到了那时，小皇帝能容忍有这么一个差点取代了皇室的大将军吗？小皇帝能容忍他们这批拥护大将军的人吗？
　　必然不会。
　　所以，为了北地百姓能够焕发新生，为了大将军，为了他们自己，小皇帝都不能留。
　　城外一片漆黑，城内处处灯火通明，喊杀声不绝于耳。
　　韩宗平等人守着的定鼎门，一路直通洛水，过了桥，对面便是皇城南面的端门。
　　三人便一直望着这条被洛城百姓称为“天街”的宽敞大道。
　　灯火憧憧，不时有逃兵冲上这条天街，再被后面的士兵追上去砍杀，昔日热闹繁华的街道，在今夜成了一片炼狱。
　　韩宗平驻足凝望，眼中忽地滚下泪来。
　　就在这泪意朦胧中，他看见一匹快马穿过一道道彼此厮杀的小兵身影，朝南而来。
　　韩宗平侧身拭去眼泪。
　　那匹快马终于停在了他面前，范钊姿态狼狈地跳下来，还摔了一跟头。
　　韩宗平迫不及待地问：“皇上如何？”
　　范钊匍匐着爬到韩宗平脚下，大哭道：“将军，我没用啊，皇上被窦皇后捂死了！”
　　韩宗平惊得倒退三步，再抬头望向皇城所在，至于范钊说了什么，他已听不清了。


第178章 
　　韩宗平想去皇城里看看小皇帝的尸首，被魏琦、宋澜一起拦住了。
　　魏琦：“将军，您打洛城是为了帮朝廷除奸，现在新帝死在窦皇后手里，此事本与您无关，可今晚您若踏足皇城，这事恐怕就说不清了。”
　　宋澜：“今晚将军只需拿下窦国舅一党，剩下的自有朝中清流为新帝为洛城百姓主持公道。”
　　韩保也来劝自己的父亲。
　　韩宗平虽然为皇族断了血脉悲愤痛苦，却也是听劝之人，因此，他传军令下去，命城中的将士们拿下一众奸臣后便带着所有降兵退出洛城，只留少量兵马戍卫皇城与街道，维持城内治安。
　　一直到后半夜，大军与降兵们才陆续退出洛城，留下八扇敞开的城门。
　　萧穆带着萧缜去韩宗平那里汇报右路军的杀敌捉贼情况。
　　韩宗平心情低落，听完也没问什么，就让几位主将退下了。
　　众将退出大帐，范钊看看萧缜，好奇道：“今晚你都去哪了，我怎么没看见你？”
　　老爷子年纪大不喜欢做冲锋厮杀的事，萧家那群儿郎怎么也没冲？
　　萧缜苦笑道：“第一次进洛城，被里面的里坊弄得方向都分不清了，又怕放跑了逃兵，干脆一直在几处城门那边打来打去。”
　　范钊、冯籍、鲁恭等将领这些年虽然一直跟着韩宗平在蓟州，但以前也都来过洛城，自然不会出现这种问题。
　　范钊恍然大笑，鲁恭担心萧穆祖孙俩尴尬，打个哈欠道：“好了，都后半夜了，咱们也赶紧回去睡觉吧，明早肯定要早起的。”
　　将领们可以睡了，魏琦、宋澜还有的忙。
　　韩宗平带兵打仗智勇双全，两位谋士这一路更多的是在帮忙筹措粮草以及处理攻占各城池之后的政务，现在洛城已经到了大将军手里，两位谋士既要为大将军做好明日接见洛城城内众清流官员的准备，又要替大将军考虑大局稳定后该如何封赏身边的众多功臣。
　　金银珠宝、高官厚禄、房产田产，这个该给多少那个该给多少，里面有一堆的弯弯绕绕可讲究。
　　——
　　右路军，今晚佟穗还是跟表妹同住一个营帐，她回来的时候，周桂已经睡了，以防万一，她衣衫齐整地趴在被子上面，裹了姐妹俩的两件斗篷。
　　行军难，冬日行军更难，姐妹俩的帐篷里好歹能用上炭，普通小兵们的营帐里可没有，全靠棉衣棉被取暖。
　　铜壶里的水还是温的，佟穗倒水擦脸时，周桂醒了，揉揉眼睛，见姐姐面上带笑，她瞬间反应过来，喜道：“打完了？”
　　佟穗：“嗯，一众奸臣都抓起来了，所有降兵也都被押出了洛城。”
　　周桂：“那咱们岂不是明早就能进城了？”
　　她想睡热热乎乎的炕头，想痛痛快快洗个热水澡！
　　佟穗：“那得看大将军怎么安排，好了，你快脱衣裳去被窝里躺着，别路上没事，马上进城却着凉了。”
　　周桂：“行，我先帮你把被窝捂热乎。”
　　佟穗笑笑，用半湿的巾子擦了一把头发上的灰土，再坐在床边泡过脚，这才吹灭烛火挤进被窝。
　　姐妹俩抱在一起，抖了一会儿才彻底暖和下来。
　　周桂：“姐，大将军是不是要当皇上了？”
　　佟穗立即按住妹妹的嘴唇：“不许乱猜。”
　　周桂压低声音：“这还用猜吗，辛辛苦苦打过来，换我是大将军，我肯定要坐上那个位子啊。”
　　佟穗：“那不是咱们该琢磨的事，小心祸从口出。”
　　周桂：“行，不说那个，就说你跟姐夫，立了那么多功劳，大将军怎么也该赏你们一座大宅子吧？”
　　佟穗：“不赏也没关系，自己可以买，咱们两家一家一栋。”
　　不需要萧家出银子，光她赚到的军功银子，拿出来一小部分就能给佟家、周家分别买一栋。
　　夜深人静的时候，佟穗当然有想过那么多银子该怎么花。
　　“再给外祖父买处铺面，让他继续开医馆。”
　　萧野几人开过玩笑，说打进洛城后大将军会不会让外祖父舅舅进宫当御医，虽然刚说完这话就被老爷子罚着去跑圈了，众人却知道这并非没有可能。私底下佟穗也问过外祖父，外祖父又笑又摇头的，说给贵人们当差太费心神，不如在民间开医馆自在。
　　“说到医馆，我好想我娘啊。”
　　“我也想，过了年小山就十四了，肯定又长高了一大截。”
　　姐妹俩东一句西一句地聊着，躺了好久才睡着，大概只睡了两个时辰又习惯地醒了。
　　洗过脸走出帐篷，外面还一片漆黑，只有一些灯笼随着晨风前前后后地摇晃着。
　　佟穗对表妹道：“你去陪外祖父他们吧，我去老爷子那边看看。”
　　周桂就去了不远处周家三代郎中的帐篷。
　　佟穗去了老爷子的中军大帐，挑帘进来，发现萧缜四兄弟、乔家兄弟居然都在了。
　　萧野抱着一碗热水朝她笑：“看来二嫂也兴奋得睡不好懒觉啊。”
　　佟穗：“习惯早起而已。”
　　萧缜将已经被他坐暖的蒲团让出来，自己坐在了旁边。
　　七人围坐在老爷子面前。
　　萧穆被逗笑了：“都看我做何，现在不用打仗了，我也要等大将军的吩咐才知道下一步该做什么。”
　　乔长顺：“没事，只要您在这坐着，我心里就踏实。”
　　其他几个都点头。
　　萧穆感慨道：“有啥不踏实的，在村里咱们怎么做人，到了都城继续怎么做人，该出力的时候当仁不让，只为争风头咱们绝不去凑那热闹。被人夸了咱们不骄不躁，被人欺了小事能忍就忍，大事自有官府或大将军为咱们做主，就怕你们都把自己当成人上人，学那些贪官污吏横行霸道。”
　　几人齐齐看向萧延。
　　萧延瞪眼睛：“这也要看我？我啥时候横行霸道了？”
　　萧野：“那得问三嫂。”
　　萧涉：“你喜欢出风头。”
　　乔长顺：“遇事容易暴脾气，喜欢用拳头说话。”
　　乔长安：“虽然有时候是路见不平拔刀相助，可也容易因此招惹是非，好几次都差点闹出人命。”
　　萧延越听脸色越臭，看向还没开口讨伐他的二哥二嫂。
　　萧缜：“你是想听我说？那我就说一桩，也不光你，还有老四他们，那些粗鄙的口头禅都该改了，不求你们出口成章谈吐文雅，至少别因为说话难听得罪人，人家文功、孙纬也都是村里人，说话就没你们这些毛病。”
　　萧穆点头：“你们二哥说得对，都该娶媳妇了，京城里的姑娘们只会比村里姑娘更挑，都改改你们在村里那些做派，不然连媳妇都娶不成。”
　　刚说完，张文功来了。
　　萧野、萧涉、乔家兄弟一拥而上，将张文功给按住了：“都是村里人，你干啥那么会说话？阿香表妹就是这么被你骗走的！”
　　张文功：“……”
　　人一多，话也更多了，不知不觉外面就有了亮色。
　　吃过早饭，萧穆带着萧缜、佟穗去了定鼎门外韩宗平的大帐。
　　韩保、冯籍、鲁恭、罗霄、齐恒等将领都在，唯独少了两位先生与范钊。
　　冯籍对萧穆解释道：“今日大将军要在城外罗列窦维昌等奸臣的罪状，两位先生去知会文武百官了，也好做个见证。”
　　萧穆了然，带着孙子孙媳站到一旁。
　　城内，魏琦、宋澜先派人将洛城剩余的文武百官、世家族老都“请”到了皇城之外，这些人，有的是不肯与窦国舅同流合污奈何又斗不过窦国舅的，有的是虽然明哲保身但并没有犯下伤天害理之事的官员，也有的是可能效忠窦国舅但暂且还没被发现的。
　　无论官阶高低，总之洛城内的官员都被叫过来了。
　　魏琦说了些场面话，然后把这些人带到乾元殿，这里有先帝的棺木，有窦皇后、小皇帝的尸首，有被绑起来的范钊，也有见证了“窦皇后捂死小皇帝”的那几个宫女太监。
　　魏琦满面悲痛地道：“窦国舅口口声声称先帝只是卧病在床不能理政，可诸位上前看看，先帝的龙体都变干了！”
　　众官员有的扑通跪在地上恸哭起来，有的被魏琦、宋澜硬扶着靠近龙棺，然后心情复杂地跪在地上，跟着哭了起来。
　　魏琦再让范钊交待昨晚小皇帝是怎么遇害的。
　　范钊骂骂咧咧地说了，咬定是窦皇后害死的小皇帝。
　　那些太监宫女们纷纷为他作证。
　　官员里面渐渐有了为范钊开脱的声音，先后列举他们知晓的窦氏兄妹的罪状。
　　既然范钊无罪，魏琦就让人为他松了绑，然后命人为小皇帝收殓，与先帝的棺椁一起抬去城外。
　　在众官员的见证下，韩宗平厉声罗列窦国舅等奸臣数十条罪状，奸臣全部斩首，其家人或斩首或发配，家产全部充公。
　　该死的死了，而大周朝已经没有了可以继位的皇嗣。
　　国不可一日无主，又有韩宗平带来的十几万大军守在洛城之外，无需魏琦宋澜再暗示什么，洛城的文武百官们便齐齐跪在韩宗平面前，请求韩宗平称帝开国，以平定天下祸乱，护黎民百姓安稳。
　　韩宗平不想做皇帝，不想做那个断送大周江山基业的人！
　　众文臣便跪在他面前动之以情晓之以理，仿佛韩宗平不称帝，便要成为让天下重新陷入连绵战乱的大罪人。
　　“将军，您就称帝吧，不然再出一个窦国舅，将士们的血岂不是白流了？”
　　“是啊将军，我等将士愿意追随您，天下百姓也都盼着您为他们分田做主，除了您，谁还肯替百姓着想？”
　　“将军，您就应了吧！”
　　佟穗、萧缜也跟着老爷子一起跪了下去，诚心地恳求道。
　　身后的十几万大军也都跪了下去，呼声震天：“请大将军称帝！”
　　韩宗平放眼四望，在浪涌般的呼喊声里，他想到了那些倒在半路的士兵们，也想到了各地荒芜的田地与瘦骨伶仃的贫农。
　　若能为天下苍生效力，这个皇帝，做又何妨！


第179章 
　　新朝初立，百废待兴。
　　韩宗平刚被文武百官恭送上龙椅，各种各样的奏报就送到了他面前。
　　韩宗平是个武将，让他带兵打仗甚至治理蓟州北境他都能从容应对，突然要接管天下之事，韩宗平只觉得头疼。
　　于是，他先给自己立了两位丞相，左相魏琦，右相宋澜。
　　这两人都是正经的进士出身，且尽心辅佐韩宗平有从龙之功，韩宗平让他们当丞相，洛城那些清流或望族出身的官员就算心里不平，也只能服气。一朝天子一朝臣，指望新帝放着忠心耿耿的功臣老臣不用而用他们这些陌生面孔，那不是痴人说梦吗？
　　遣散了文武百官，韩宗平单独听魏琦、宋澜奏事。
　　魏琦道：“皇上不必忧虑，眼下只有三件事是当务之急，其余的咱们从长计议，一桩一桩缓缓解决便可。”
　　韩宗平：“先生请说。”
　　魏琦：“第一，定下国号年号，发榜昭告天下。”
　　定了国，之后做什么才是名正言顺。
　　“第二，犒赏三军，安抚边将。”
　　新帝以武取得天下，城外的十几万将士是最大的功臣，一路挥洒热血来到都城，就像群狼穿越千山万水抵达羊群栖息之处，馋得眼睛都要绿了，拖延奖赏会引起不必要的猜疑骚乱。再有凉州、晋州、辽州、青州乃至抗旨没来支援窦国舅的南军两位大将，也都可以归为新帝的拥护者，必须给与一定的嘉奖才能让他们甘为新帝效力。
　　“第三，清查洛城文武百官，大恶者论罪，贪者交出不义之财可保留原职或贬职免职，廉者贤者重用，尽快组建新的朝臣班子。”
　　光靠他们两个宰相是无法协助新帝治理天下的，必须先组建一个比较完整的朝廷班子，此举也是为了安抚洛城官员、望族世家的心，都城安稳了，新帝才能让北地各州县也逐步稳定下来。
　　韩宗平皱眉道：“北地民不聊生与那些贪官脱不了关系，我恨不得全杀了，交出钱财就可以继续当官，他们以后再贪了怎么办？”
　　宋澜：“皇上，放眼北地，十个官员九个贪，您若不给他们一条活路，他们便会铤而走险，此时北地依然有些反王作乱山匪横行，如果贪官们再跟着起事造反的话，战事便没有尽头了，最终苦的还是那些百姓啊。”
　　魏琦：“正是，如今皇上应以求稳为先，待天下太平了，官员若敢重新敛财为恶，皇上再严加惩办也不迟。”
　　韩宗平这才点头。
　　魏琦从袖口取出一张红纸，双手递给韩宗平道：“这是我与右相拟写的几个国号、年号，还请皇上遴选。”
　　韩宗平接到手中，见上面是六个国号，下面是六个年号，皆是寓意昌盛向上之意，细细思索片刻，道：“国号就定为‘裕’吧，这几十年国库空虚，军饷都经常拖欠，各地闹了灾荒朝廷也无力赈灾，天下百姓更是一贫如洗，希望我继位之后，能令国家丰足，百姓富裕。至于年号，‘兴平’便好。”
　　裕民足国，昌盛太平。
　　昭告天下的榜文两位宰相也都提前写好了，韩宗平看了一遍觉得没问题，第一桩事便算解决了。
　　第二桩是犒赏三军、安抚边将。
　　边将一共六人，封侯继续掌兵便可，城外那十几万小兵们也好说，按照军功发放赏银就行，复杂的是为首的那批将领，这就得韩宗平亲自定夺了，两个丞相都不能代劳，以免有失偏颇。
　　魏琦把众将领的军功总册放到御案上，宋澜再把查抄窦国舅等奸臣之家所得的财产清单放在旁边。
　　抄家远远还没有结束，但现有的这部分拿来赏赐将士们已经绰绰有余。
　　韩宗平捏了捏额头，指着冯籍、鲁恭、萧穆的名字道：“这三位都封国公，镇国公、成国公、卫国公，可否？”
　　二相道好。
　　主将封国公，副将们可封侯，韩宗平继续道：“范钊为武英侯，罗霄为济宁侯，齐恒为忠勇侯，萧缜，就叫永安侯吧。”
　　宋澜抬眸，迟疑道：“萧老已经封了国公，萧缜再封侯的话，会不会隆恩过盛了？”
　　韩宗平：“他们祖孙俩就是立了这么大的功劳，我总不能因为他们是一家人就委屈了哪一个，再说我已经有些委屈萧缜了，以他的军功，封国公都行，我是因为他年纪太轻再加上萧老那边，才只封他为侯的。”
　　宋澜看向魏琦。
　　魏琦想了想，道：“皇上赏罚分明，臣等心服口服，只是皇上器重萧家愿意施以隆恩，就怕萧家因此风秀于林，臣倒是觉得，皇上可在萧老或萧缜的爵位册封中择一人改为普通世袭。”
　　之前定下的那些爵位，都是世袭罔替的，也就是无论爵位传承多少代，都保留最初的公侯爵位。
　　普通世袭则是传一代降一级，譬如最开始是国公，传给儿子后就变成了侯爷，传给孙子则成了伯爷，伯爷之后就彻底断了这家的爵位。
　　韩宗平想到了已经生出白发的萧穆，以及风华正茂的萧缜。
　　在萧缜已经封侯的情况下，萧穆的国公爵位自然会传给萧家二房，萧守义那一支虽然也都是猛将，父子三人又如何与萧缜相提并论？且萧缜的妻子佟穗同样军功显赫，怎么算夫妻俩的后代爵位都应该高过二房。
　　就是冯籍、鲁恭的爵位都是世袭罔替，萧穆的偏偏是普通世袭，有点委屈老爷子。
　　可韩宗平相信，让老爷子选的话，老爷子也会将世袭罔替的待遇留给萧缜那一支。
　　“萧穆那边改为普通世袭吧，此外，佟穗之谋之勇堪称女中豪杰，我要封她为超一品安国夫人，与萧缜同俸，若遇战事，只要她想，便可拜将领兵。”
　　魏琦、宋澜都吃了一惊。
　　按照大周朝来说，后妃、公主郡主等内命妇有俸禄，公侯之妻以及高官之妻为外命妇。
　　外命妇的册封基本都是跟着丈夫得来的，一品宰相之妻为一品诰命夫人，国公之妻为从一品诰命夫人，侯夫人更是降成了从三品的诰命夫人。而这些诰命夫人只有最初册封时能拿到一笔赏银，册封之后并没有俸禄，逢年过节倒是可以根据丈夫的受器重程度分到不同等级的赏赐。
　　皇上建立大裕朝后，至少这几年还是会延续前朝的种种规制，没想到皇上竟然给了佟穗如此破例的重赏。
　　吃惊归吃惊，想到佟穗这一路立下的军功，光拿下龙行径便是他们夫妻缺一不可，这份重赏佟穗确实也当得。
　　公侯之后，韩宗平又封了几位伯爷。
　　爵位有了，金银珠宝绫罗绸缎田产也只是动动嘴的事，宅子却又要韩宗平费脑筋了。
　　魏琦取出他专门为了这次册封绘制的洛城里坊图，图上标出了很多空宅，基本都是抄家所得。
　　靠近皇城的肯定都是最好的。
　　魏琦解释道：“皇上，洛城北高南低，中间有洛水横穿而过，遇到暴雨时节，东南那一片容易遭遇水患。皇城占据西北最高地，那东北这一片里坊从宜居方面讲，便是仅次于皇城的，且这一片北有皇苑防护，南有洛水为隔，遇乱最容易自卫。此外，把武将功勋们安排在这边，他们也能更好地戍卫皇城。”
　　韩宗平点点头，看向皇城正南方那一片，道：“太平盛世，这里也住了不少达官贵人，魏琦，你就住积善坊吧，宋澜住尚善坊，这样你们进宫禀事也方便。”
　　二相立即跪谢隆恩。
　　韩宗平开始给公侯们挑宅子。
　　轮到萧家时，韩宗平又卡住了，脑海里浮现出萧家那一帮子儿郎，人多，给一处五进大宅都嫌挤啊。
　　很快，韩宗平在皇城东门外的清化坊找到两座相邻的五进大院，笑道：“正好，东边的给萧老，西边的给萧缜，拿到宅子后把中间院墙打通，就又是一家人了。”
　　魏琦打趣道：“皇上对萧家如此体贴入微，萧老知道又该感激落泪了。”
　　宋澜也笑。
　　像孙典、齐云、张文功这样的指挥，官职已经够高了，军功又没到足以册封爵位的地步，韩宗平便都给赐了一座三进的宅子，再加以金银珠宝田地等厚赏。
　　犒赏完三军，除了暂且留下两万精锐戍卫京城，其余十七万将士全部驻进了洛城郊外的东营、西营，那里修建了营房，总共可驻军四十万，天寒地冻的，将士们早盼着搬进营房睡热乎炕了。
　　——
　　萧家虽然得了赏宅，可那些宅子也要安排小厮丫鬟清扫收拾，破桌子烂椅子要换，塌了的墙要修，掉漆的柱子要重刷，韩宗平既然赏赐功臣，总不能只赏几栋根本没法马上住人的破宅。
　　众将领便暂且住在军营，每日骑马往返洛城与军营，二三十里地的路，骑马半个多时辰也就到了。
　　需要进宫当差的主要是萧穆、萧缜，萧延等指挥都留在军营处理军务。
　　没有战事，军营里人才济济，佟穗就不必死守军营。
　　腊月十五，终于得到空闲的佟穗叫上表妹，带上八个近卫去逛洛城了。
　　现在的洛城只开了南面的定鼎门，定鼎门又分成三条门道，中间最宽的门道只有官员办差时能够进出，旁边两条门道，百姓与商旅们左进右出，井然有序。
　　洛城现在还算太平了，百姓们脱离险境后就得开始营生，因此城门这边人还挺多的。
　　姐妹俩的骡车排在了左边。
　　坐在车中，能够听见百姓们的议论纷纷。
　　“听说皇上把几箱子奏折与账册摆在了皇城端门外，说里面全是告发城中贪官的，只要贪官们将手里的不义之财交上去，以前的事皇上就不追究了，贪官们也可以保留官职，逾期不交的，皇上便要严办。”
　　“那些贪官肯听吗？”
　　“一开始皇上定的是五日之期，有些官员交了银子田产房产等，皇上就把揭发他们的奏折烧了，让他们继续当官。然后从没交的那些人里挑出两个大贪杀了抄家，再给其他官员宽限五日，五日后不肯交的，那就继续杀。”
　　“贪官们这下子不敢再捂着了，每天都有人往皇城那边抬箱子。”
　　“交出来也都是给皇上的，你们高兴个啥？”
　　“这你就不知道了吧，皇上已经发出告示了，说年后会让各州县给贫农分地，春天了还要预备足够的粮种借给贫农，那些地啊粮的哪来的？正是贪官们交出来的啊！”
　　寒风吹动车帘，送进来的却是春日般的勃勃生气。
　　佟穗看向表妹，姐妹俩相视一笑。


第180章 
　　最近守城兵对百姓进出的身份核查还是很严的，就怕还有窦国舅的余党或是其他可能会加害新帝之人。
　　轮到姐妹俩的骡车时，周桂笑着将她早已准备好的赤金腰牌探出车帘。
　　那是佟穗的“安国夫人”腰牌，持此腰牌者，要进皇城禁卫都得代为通传。
　　而此时的守城小兵选自韩宗平南下大军，他们都知道新封的安国夫人乃是原右路军的副将，军中无人不晓的女将军。
　　守城小兵恭恭敬敬地给这辆骡车放了行。
　　周桂收回手，举起金腰牌亲了一口，凑到佟穗身边笑道：“狐假虎威的滋味可真好，我都不想把这腰牌还给姐姐了。”
　　佟穗：“这样的狐假虎威可以，以后在城里住下了，你要是敢在外面狐假虎威给我惹祸，我可不帮你。”
　　周桂哼道：“净胡说，我是那种人吗？顶多有人欺负我的时候，我搬出你跟姐夫为我撑腰。”
　　佟穗笑：“哪还用我们撑，文功现在也是正经的正三品卫所指挥了，谁敢欺负你这个官夫人？”
　　周桂羞恼地移到侧座上，挑开一条帘缝看向外面。
　　这条大街便是洛城最宽敞气派的一条大街，长达六里，从南面的定鼎门直通北面的洛水，过了桥便是皇城，因此被洛城百姓称为“天街”。
　　佟穗取出萧缜交给她的洛城里坊图，找到天街东侧最北端的尚善坊，再指着尚善坊东边紧挨着的旌善坊道：“三弟妹的祖宅就在这里。”
　　周桂重新凑了过来，看到姐姐指着的地方，吸了口气道：“这里同样正对着皇城，宅价肯定吓人，咱们卫县县衙那一圈的宅子都特别贵呢，一般人都买不起。”
　　佟穗：“林家本来就是洛城望族，三弟妹的祖父还做过丞相，宅子的地段可想而知。”
　　周桂：“说起来，我一直都挺奇怪的，当初林家为何要离开洛城？他们不搬走的话，或许不会遭遇那些事。”
　　佟穗摇摇头，林凝芳只讲过她是如何“嫁”给萧延的，当时的林凝芳更像是要找个人倾诉压抑许久的悲苦委屈，并未提及林家搬走的原因。等后来妯娌俩的关系亲近了，对于住在萧家的林凝芳而言，洛城的一切几乎成了一场梦，林凝芳从未主动提起旧事，佟穗也不能莽撞地去戳她的伤疤。
　　包括林凝芳请她探望一下故宅，都只是林凝芳祝萧家众人平安的一种方式而已。
　　马车稳稳地往前走着。
　　佟穗指着经过的安业坊道：“姑父一家住在这里。”
　　萧姑父、孙纬一直在负责右路军的军粮军饷筹备发放等文职，如今朝廷正是用人之际，萧姑父、孙纬以及其他随军主簿都被两位丞相叫到户部当差去了。虽然二人不是科举出身，可只要这次表现够好，便能破格任用，最多从小官一点点往上提拔，全看考评高低。
　　周桂：“也是套五进的大宅子啊，就是离你们的清化坊够远的。”
　　佟穗：“洛北里坊就那么大，总不能将咱们这一帮人都安排在那边，像我们家、文功家、孙家，都分散在洛南。”
　　二哥佟贵得了一套五进宅子，圣旨上说得清楚，这是把二哥与父亲佟有余镇守卫县的功劳一起算上了。
　　孙家得的也是五进宅子，因为孙典、孙纬兄弟俩都立了军功，且之后也会住在一处。
　　张文功就他自己，跟其他指挥一样分了一套三进宅子。
　　佟穗讲的都是卫县这帮人，周桂将那些熟悉的面孔过了一遍，想起一人：“潘叔家在哪？”
　　佟穗指着南市西边的思顺坊道：“这里，潘叔跟潘岱的军功合在一起，也是栋五进的宅子。”
　　周桂感慨道：“谁能想到呢，光咱们卫县一下子就出了这么多军官，虽然他们自己都有本事，可也全靠老爷子一路提携才有了今天的地位。”
　　佟穗：“大家相辅相成吧，老爷子都不会说这种话，咱们也别骄矜了。”
　　周桂点点头。
　　聊着这些里坊，好像没过去多久，马车就来到了林家所在的旌善坊外。
　　每座坊的四周都建有围墙，东西南北分别开一道门，据说洛城刚建都的时候，坊门与三市要奉行严格的开关门时间，后来因为实在不方便百姓营生才取消了，坊中百姓出入自由，只要遵守全城的宵禁时间便可。
　　骡车驶进坊门，佟穗透过帘缝终于见到了坊中情形。
　　旌善坊里住着的据说都是达官贵人，就算没有官职肯定也是有钱的人家，街上铺着整整齐齐的青石板，路边的宅院有的大门紧闭，有的门上被贴了封条，有的被士兵看守，里面工匠下人忙忙碌碌，大概就是皇上要赏给功臣们的宅子。
　　穿过两条街，林宅到了。
　　姐妹俩下了车。
　　佟穗先看向林宅的墙头，见上面干干净净的没有杂草，心中微安，目光一转，注意到那两扇朱红色的大门似乎是这两年才刷过的，眉头便皱了起来。林家已经搬走两年半了，只留了一家忠仆看守宅子，忠仆会刷门吗？
　　这时，隔壁的那户人家走出来一个小厮打扮的年轻人。
　　佟穗朝对方招招手。
　　佟穗姐妹只穿了一套细布衣裳，可她们身边跟着八个带刀近卫，那小厮便紧张地靠了过来：“这位夫人，敢问有何吩咐？”
　　佟穗看着林家大门问：“不知这是谁家的府邸？”
　　小厮马上道：“是林大人家的。”
　　佟穗：“前相爷林远鸿的林家？”
　　小厮点头。
　　佟穗：“可我怎么听说，林家人早就搬走了？”
　　小厮：“搬走的是林家二房，现在住的是林家大房。哦，小的从头给夫人讲讲吧，林丞相膝下有两个儿子，大老爷因为跟窦国舅同流合污，被林丞相逐出家门了。后来林丞相病逝，大老爷想搬回来，二老爷不同意，大老爷就想方设法地给二老爷添堵。二老爷早不当官了，哪里是大老爷的对手，白白气出一身病，于是决定远离这是非之地，他们一走，大老爷可不就回来了，仆人都换了一遍。”
　　周桂听着都气得慌：“既然林大老爷与窦国舅同流合污，这次怎么没被抓去砍脑袋？”
　　小厮：“罪大恶极的才砍脑袋呢，林大老爷只是没有林丞相的风骨，再就是贪了点，新帝告示一出，大老爷早早就把贪的银子交上去了，官职降了一级，依然在吏部当差，这坊里好多官老爷都是这么做的。”
　　周桂气鼓鼓的，还想再问，佟穗朝她使个眼色，从荷包里取出一钱碎银赏了小厮。
　　小厮连连道谢，自去做事了。
　　佟穗握住妹妹的手腕：“走吧。”
　　周桂难以接受：“就这么走了？林二老爷虽然没了，可林大老爷被逐出家门乃是街坊都知道的事，那这宅子就还是林家二房的，是三……”
　　佟穗：“是她的，但也要她到了再说，不然无凭无据的，林家大房为何要把宅子让给咱们？”
　　周桂顿时泄了气。
　　姐妹俩坐上骡车离开了旌善坊，往北经过桥梁来到洛北的里坊，先去认萧家位于清化坊的新宅。
　　工匠们正在给大门刷漆，门前也摆了一些蒙着布的桌椅器具，佟穗远远瞧一眼，就让骡车掉头了。
　　清化坊东边是思恭坊，周家的新宅就在这里，三进的宅院同样在翻修。
　　再东边就是北市了，因为周景春不想进宫当御医，韩宗平在北市选了一处铺面给周家开医馆，只是如何将铺面改成医馆，需要周家自己忙活。
　　姐妹俩过来时，周景春、周元白正在挑学徒，而周献作为众人里面唯一一个没有官职的年轻人，前日便出发前往卫县了，一来给卫县家眷带去这边的消息，二来也要操持几家子搬迁之事。
　　“祖父，你跟爹继续忙，我跟姐姐去逛逛市集。”
　　“去吧，晌午过来吃饭？”
　　“才不要，我跟姐姐要下馆子。”
　　洛城三市，南市最大，北市次之，但因为洛北一带多高官功勋之家，北市也相当繁华。
　　只是此时此刻，很多铺面都因为家主被抄家而充了公，贴了一连串的封条。
　　周桂：“这些铺面皇上准备怎么处置？总不能都赏给功臣吧？”
　　佟穗：“赏赐金银珠宝家宅田产已是龙恩浩荡，岂能再奢求铺子？二爷猜测，多半会拿出来贩卖，商贾也好官员也好，价高者得。”
　　周桂：“希望快点卖完吧，马上要过年了，这些铺面空了大半，逛着都没意思。”
　　——
　　傍晚，萧穆、萧缜从宫里回来了。
　　最近宫里每天都有新旨意，今日新发的一道旨意就是要贩卖三市上的空置铺面，只有铺面卖出去开起来，城内百姓们才能恢复便利。
　　萧延：“咱们手里那么多银子，要不要买几处？哪怕自己不会做生意，赁出去收租钱也行啊，现在城里那些贪官刚交上一大笔银子，没钱的竞不了，有钱的怕被怀疑，肯定也不敢往高了抬价。”
　　萧野：“这事姑父擅长啊，姑父怎么说？”
　　萧姑父看向老爷子，老爷子就看回来，摆明了要听女婿的见地。
　　萧姑父思索片刻，道：“洛城有不少商贾，铺面由他们竞去才能以最快的速度盘活起来，当官的去竞价，拿到铺子后还得再卖给或租给商贾，无论卖还是租，因着身份肯定能大赚一笔。咱们要是纯生意人，可以做这买卖，可咱们一家子都是官身了，还是别在皇上那落个逐利的印象吧？”
　　萧延暗道糟糕，再去看老爷子，老爷子果然冷冷瞪了过来：“就你聪明，皇上赏赐下来的银子已经够咱们花几辈子的了，还去外面跟百姓商贾抢，你攒那么多银子做何？吃喝嫖赌？”
　　萧延冤枉：“我没想那个，就是，就是这一路抄家，发现那些大户人家都是又有田地又有铺子的，就想着咱们是不是也该学学，赏银总有花光的一天，靠钱生钱才能长久，姑父你说，我这话有错吗？”
　　萧姑父：“……倒也没错，但真不用急于一时，过上几年十几年，自有大户会因为经营不善转卖铺子，那时再下手便是正经的买卖手段，传到哪里都不怕。”
　　萧延：“对对，还是您跟祖父看得清，我差点又犯糊涂。”
　　萧穆哼了一声，盯着这一圈人道：“嫌银子多到没处花的都给我，我替你们把着，谁也别想打这边的铺子田地的主意，咱们现在的家业够大了，能守住就算本事，还没站稳脚跟就想捞钱，那是贪官苗子！”


第181章 
　　陪老爷子用过晚饭，其他人各自回了营房，佟穗、萧缜被老爷子留了下来。
　　天冷，屋里就算点着炭也显得冷清，而且营房里陈设简陋，老爷子也没有叫人添置东西。
　　就着一盏昏黄的烛台，老爷子当中坐，佟穗夫妻俩一左一右地陪着。
　　萧穆看向佟穗：“凝芳那宅子还在吗？”
　　旌善坊是富贵地，多少官员富商想方设法地想住进去，林家人搬走了，光靠一家忠仆能守得住？
　　最近萧穆、萧缜都在忙军务，抽不出空去打听林家的情况，包括佟穗也是今日才腾出的时间。
　　佟穗就把那个小厮的话讲了一遍：“三弟妹人还没到，我便没去叩门。”
　　萧穆点头：“要是感情深的长辈，肯定高兴听说凝芳一家的消息，可既然是闹僵的亲戚，林家大房强占了二房的宅子，自然不高兴凝芳要回洛城了。见到凝芳他们无法抵赖，光听咱们说，人家凭什么信，倒显得咱们着急去攀亲戚一样。”
　　萧缜：“我试探过三弟，南下前他问过三弟妹林家在洛城还有无亲戚，三弟妹说没有，可能是不想跟三弟说那些旧事，也可能是怕三弟脾气火爆惹出是非来。”
　　萧穆：“凝芳没过来之前，这事咱们三个知道就好，不用告诉老三。”
　　佟穗：“现在三弟待在军营，没路子得知城里的事，可等咱们搬进去了，他或许会自己打听，林家是洛城望族，又闹出过父亲逐子、两房兄弟争抢祖宅之事，知情的百姓应该不少，很容易被三弟打听出来。”
　　萧穆：“搬进城前我会跟他谈谈，也会让老四寸步不离地盯着他。老二，若是你在城里见到林大老爷，你会怎么做？”
　　萧缜笑：“他是三弟妹的伯父，与咱们就算亲家，三弟妹进京前我不会冒然与他相认，但也该以晚辈之礼敬他几分。”
　　佟穗：“……”
　　她知道萧缜跟林凝芳这个弟妹没什么情分，毕竟林凝芳在萧家只跟她与柳初亲，平时除了吃饭几乎见不到萧缜、萧野两兄弟的面，双方也不会主动与对方攀谈，形同陌路。
　　可佟穗清楚，萧缜对林凝芳再淡漠，林凝芳都是萧家的一员，萧缜又怎么可能真的把一个与窦国舅同流合污又欺凌亲弟一家的林大老爷当长辈敬重？
　　所以，萧缜那笑容一定不怀好意。
　　佟穗刚嫁进萧家就能体体面面地镇住贺氏母女，足以说明她在处理人情世故上还是有些天分的。
　　稍微思索，佟穗就明白了萧缜的意思。
　　自家肯定会帮林凝芳要回祖宅，但如何要却有讲究，骂街吵闹，那是村里人的做派，有理也显得没理，聪明人自有聪明人的法子。
　　——
　　距离韩宗平登基已经过去十天了，现在洛城的百姓都称他为兴平帝。
　　十天的时间，在两位丞相的辅佐下，兴平帝顺利组建了比较完整的文武两系朝臣。
　　文官那边，萧家一派只有萧姑父、孙纬进了户部，前者任正六品的主事，后者任正九品的典史。虽然上面有一批品阶更高的洛城旧臣，可大家心知肚明兴平帝更器重谁，只要萧姑父等从龙官员表现得好，升上去是早晚的事。
　　武官这边，兴平帝封冯籍为禁军东营都指挥使，封鲁恭为禁军西营都指挥使，封萧穆为禁军南营都指挥使。
　　这三个都指挥使都是正一品的武官，其中东营、西营最终将各自统领十五万步军，南营是兴平帝决定新建的，计划要训练出五万骑兵精锐。
　　赵瑾、罗霄分别在东营、西营任从一品的副都指挥，萧缜自然是在老爷子的骑兵南营当副都指挥。
　　冯籍、鲁恭都是四旬年纪，赵瑾、罗霄这两个年轻的副都指挥还有的熬，反观南营这边，萧穆到底年迈，萧缜名义上是副都指挥，其实南营里的实事肯定都是他来做，一旦老爷子干不动了，萧缜就会直升为正职，足见兴平帝对萧缜的偏爱胜过另外两个小将。
　　东营、西营、南营都在洛城郊外，洛城里面还有两万三的御前军，其中两万分别驻守三处城内营，三千负责守卫皇城。
　　御前军统领也是正一品的官职，兴平帝选了范钊来当，范钊或许有勇少谋，但他对兴平帝的忠心日月可鉴，君臣之间是一种近似父子的情分。
　　新朝初立，每日都有朝会。
　　腊月十八这日，户部那边上呈了这次三市出售空铺的汇总折子。
　　刚上任不久的大太监刘公公将折子送到了兴平帝面前。
　　兴平帝打开，一目十行地看过，发现两百多间铺面卖了近十三万两银子，再看后面的买主，有七成都是文武官员，官员里面，其中又有五成是跟着他打过来的武官。
　　武官们刚领了军功赏银，不说顶层的将领，就是稍微厉害点的百户，一口气拿出五百两也不是问题。
　　兴平帝笑了笑，看向站在萧穆后面的范钊：“范钊，朕看你买了三处铺面，三市各一个，你什么时候会做生意了？”
　　范钊出列，憨笑道：“臣不会做生意，但可以租出去嘛。”
　　兴平帝：“那你怎么没多买几处铺面？”
　　范钊：“臣倒是想多买，左相把我训了一顿，说您卖铺子是为了让三市尽快恢复繁荣，应该多给商贾留一些，臣买太多只会耽误时间，臣就只买了三处。”
　　兴平帝：“还是左相更明白朕的苦心啊，可你范钊只买了三处，所有官员加起来却买了一百七十多间，只给商贾留了七十多间，怎么，你们都当官当腻了，都想做生意或收租去？”
　　此言一出，有资格站在朝堂上又抢买了铺子的文武官员立即跪了下去。
　　范钊往后看看，再看看愤怒得将奏折摔在地上的兴平帝，这才意识到自己犯了大错，连忙跪下了。
　　兴平帝见这批朝官里面还站着七成，他亲封的勋贵大将更是只跪了范钊一个，心中略感安慰，对户部尚书道：“把官员们的银子都退回去，重新召集商贾来买，胆敢干涉商贾竞价或是事后逼迫商贾贱卖的，一律按抗旨查办。”
　　“臣等知罪，必不敢再犯！”
　　——
　　散朝之后，文武官员们陆续退出大殿，再走远一点，渐渐分成了三派。
　　洛城旧臣与新臣是两大派。
　　旧臣又按照这次有没有竞买铺子分成了两小派。
　　现任正三品吏部右侍郎的林绶就站在旧臣小派的最中间，身边围了几个神色忧愁的文官。
　　“这可如何是好啊，皇上刚登基十来日，咱们就先触怒了皇上。”
　　“之前也没说不许咱们买啊。”
　　洛城的铺子，地段好的能卖千两银子，现在由官府出售，商贾们不敢跟官员们抢，价钱比繁荣时期的行情便宜了一半，就算他们已经交出去了大笔贪银，三五百两于他们而言也只是小数目。
　　“林大人，您怎么说？”
　　林绶摆摆手，叹道：“皇上贤明，我等还是做得不够，以此为鉴，知错就改吧。”
　　不想跟这群人凑在一起，林绶加快了脚步。
　　他也算个老滑头，根本没想参与此事，是家里夫人看别家买铺子眼热，背着他去买了一处。
　　因为担心新帝会不会为此给他记上一笔，担心自己的官阶能不能保住，林绶脚步有些乱，一个台阶没踩准，人就往下栽去。
　　没等林绶反应过来，一双有力的手稳稳扶住了他，林绶脸色苍白、心有余悸地抬头，发现出手相助的竟然是新封的永安侯萧缜。
　　洛城的旧臣们早把这批新贵的来历打听清楚了，林绶便知道萧家原本只是一个没落的千户之家，撞上大运跟了新帝，又确实有些本事才有了今日的高官厚禄。
　　“多谢侯爷，不然老夫这条命怕是要交待在这里了。”
　　瞥眼下面还有几十层的台阶，林绶诚心地感激道。
　　萧缜笑道：“举手之劳，林大人客气了，大人面色如此憔悴，可是身体有所不适？”
　　林绶用袖子擦擦额头，惭愧道：“许是早上起晚了，怕耽误朝会没吃早饭，这会儿腿有些软。”
　　萧缜本来都要松开手了，闻言道：“那晚辈扶您下去。”
　　林绶受宠若惊：“岂敢劳烦侯爷，我慢点走不碍事的。”
　　萧缜坚持要扶。
　　前后的官员们都注意到了这一幕，新贵们纳闷萧缜为何要如此礼遇一个老贪官，旧臣们暗暗猜疑林绶何时搭上了永安侯这条门路。
　　无论如何，萧缜都将林绶扶到了下面的平路上。
　　林绶再三拜谢才走了，没走出多远，他听见忠勇侯齐恒的大嗓门：“萧缜，你没事去扶他作甚？你在我面前都没那么谦和恭敬过。”
　　林绶悄悄竖起耳朵，听萧缜答道：“您一直看晚辈不顺眼，晚辈又何必委曲求全，而林大人待我以礼，我便以礼还之。”
　　齐恒：“胡说，别的文官想巴结你，你明明没给过他们好脸色，就对这姓林的特殊。”
　　后面就没声音了。
　　林绶只好带着同样的疑惑离去。
　　回到旌善坊的家里，他将此事说给妻子唐氏听。
　　唐氏：“会不会是你想太多了，人家永安侯只是随手帮了你一把？”
　　林绶：“不可能，永安侯在那帮清流面前还算谦和，对我们这些有过前科的素来都是不假辞色，他突然对我好，肯定另有缘故。”
　　唐氏歪着脑袋琢磨一番，嘀咕道：“能有什么缘故，萧家现在银子比咱们多，官比咱们大，你虽然还担着吏部的差事，也是岌岌可危，他还不至于为了提携自家人来巴结你。要说是为了结交洛城望族，萧家也该去拉拢有待嫁女儿的望族，咱们就仨儿子还都成了家，最大的孙女才八岁，订亲也太早了。”
　　林绶仰面靠着椅背，就是因为猜不出萧缜的心思，脑袋才疼。


第182章 
　　小年之前，兴平帝赐给功臣们的宅子都修缮好了，毕竟是刚抄家得来的，原来的家主既是奸臣贪恶之官，银子多宅子就养护得好，只因抄家抓人的时候可能出现一些损毁，工匠们将损毁之处补好，户部再按照功臣爵位官阶填充上对应等级的家具物件，宅子便可以住人了。
　　兴平帝将赏了宅子的功臣们都召进了宫。
　　一共有五十多人，站在最前面的便是两位丞相、三位国公。
　　兴平帝过来时，身后跟着两排小太监，每个小太监都端着一个托盘，托盘上放着房契与钥匙。
　　众臣跪地拜谢。
　　兴平帝看着众人道：“你们都是跟着朕一路打过来的，是朕最信任器重的一批臣子，朕知道你们拿到的军功银子足够你们自己去城里买大宅子住，甚至买好几栋宅子，可朕还是赏了你们宅子，为何？是因为朕希望你们能一心一意地为朕当差分忧，不用把时间浪费在置办宅子这样的琐事上。”
　　“臣等叩谢天恩！”
　　兴平帝：“朕继位也有半个月了，往年朝廷从腊月中旬就开始放年假，咱们呢，为了尽快稳定朝局只能先当差，就算忙成这样，洛城城内都还有一堆的事情没解决，更何况整个北地？朕恨不得晚上不睡觉也要忙，你们倒好，居然还有人学那群逐利的旧臣去买铺子做生意，怎么，拥护朕称帝的时候一个比一个喊得响亮，现在朕做皇帝了，你们便要把天下大事都丢给朕一人处理，自己只管赚钱快活去？”
　　“臣等不敢！”
　　范钊更是连磕了三个头：“臣脑袋被驴踢了，请皇上降罪！”
　　兴平帝扫他一眼，哼道：“行了，你什么脾性朕还不清楚，肯定是底下人自己想买，怕不合适才撺掇你也去买，那日朕在朝廷上拿你开刀，不是朕最气你，而是只有先骂了朕身边的人才能让那些旧臣心服口服。”
　　范钊听了，既为皇上没有真的怪罪自己而高兴，又为自己干出来的蠢事惭愧，红着眼眶道：“皇上，臣知错了，以后臣无论做什么事都先来请示您的意思，再也不给他人愚弄臣的机会。”
　　兴平帝的视线在魏琦、宋澜低垂的头顶上过了一遍。
　　有些事当时他来不及多想，事后一琢磨便都清楚了，念在两位丞相都是为了大局着想才把范钊当刀用，范钊也是因为于主有利才去做的，兴平帝方没有去追究。
　　“大事可以来问朕，鸡毛蒜皮的小事就算了，朕可没那闲功夫管你。”
　　半是嫌弃半是调侃的话，让这里的氛围从凝重转为轻松起来。
　　“行了，都去看看自己的宅子吧，觉得哪里不妥了再来跟朕说，喜欢就早点把家眷接回来。”
　　“谢皇上！”
　　——
　　萧家这一大家子今日几乎都进了宫，出宫后直接去各自的新宅就好，回头再把放在军营的赏赐带回新宅。
　　在宫里要保持肃静，一出宫门，众人就热闹了起来。
　　乔长顺：“我们住在安业坊，离外祖父也太远了，十一二里呢，比镇上离灵水村还远！”
　　佟贵：“我们在恭安坊，离你们只有三四里地，离国公爷侯爷也有八里多。”
　　孙典：“那我们这六里地还算近的了。”
　　萧延：“没事，虽然住得远，可进出南城门的话顺路就能去你们那边逛逛，再说咱们都骑马，十里地又算什么。”
　　住在洛水南边的众人一窝蜂地走了，留下住在洛北的这些人继续同行。
　　萧穆与冯籍、鲁恭骑马走在最前面。
　　冯籍笑道：“咱们几家离得近，以后可以常串门啊。”
　　鲁恭：“这是自然。萧老，我们几家的家眷会跟着娘娘一起从蓟州过来，你们那边派人去接了吗？”
　　萧穆：“接了接了，你们以前跟着皇上出征可能还经常离家，我们祖孙三代都是第一次出这么远的门，一出还是大半年，都想得不行喽。”
　　范钊：“三爷他们想娘想媳妇，您老儿孙都在身边，老家那边还惦记谁啊？”
　　萧穆：“多着呢，惦记我曾孙女曾外孙，惦记村里那帮老人，惦记村里的地村里的河，说起来，要不是怕我这几个儿孙在洛城闯祸，我真想跟皇上告老还乡，继续教村里的娃娃们武艺去，反正皇上身边有你们效力，不差我这一个糟老头。”
　　冯籍：“那可不行，以后咱们还得帮皇上一统江山呢，少了谁都不能少了您老。”
　　佟穗、萧缜等人跟在后面听着。
　　冯家所在的里坊先到，冯籍告辞了。
　　再往北就是萧家所在的清化坊。
　　萧家众人朝住在更北面的鲁恭、范钊、罗霄告辞。
　　进了清化坊的坊门，一家人所过之处，街上玩耍的孩子闲坐的老人都好奇地望了过来。
　　见到老者，萧穆会颔首示意，遇到当街乱跑的孩子，萧穆也会笑着停马，和颜悦色地叫孩子们先过。
　　萧延等得着急：“您老慢慢来，我们先过去行不？”
　　他可太想看看新家是什么样了。
　　萧穆：“急什么？以后除非有急事，谁也不得在坊里纵马快跑，若不小心冲撞了人，自去携礼登门赔罪。”
　　萧延仰头望天。
　　萧野笑他：“是不是还不如在村里自在？”
　　萧延瞪过来：“你喜欢村里你回去，我这辈子都不走了。”
　　洛城随便一个坊都比灵水村繁华，而这样的坊洛城里面有一百多个，傻子才惦记回老家。
　　骑马走了一盏茶的功夫，前面便是紧挨着的卫国公府与永安侯府。
　　这次兴平帝赏赐给公侯之家的都是五进三路的大宅，像乔家、孙家、潘家这种父子、兄弟军功累计而赏赐的五进宅子便只是普通的单路五进。
　　萧野：“走，先去看看国公府。”
　　府里有位专门等在这里交差的公公，双方见礼过后，公公指着跪在前院的十个小厮十个丫鬟十个婆子道：“都是从抄家充公的罪臣家奴中挑选出来的，懂大户人家的规矩，皇上说了，叫国公爷先用着，老实本分的就留下，不老实的随您遣散或发卖，总之今日起，他们就都是您府上的家奴了，这是他们的身契。”
　　萧穆双手接过，再次带着一家人朝皇城的方向叩谢天恩。
　　公公还要回去复命，萧野机灵地塞了一个荷包过去。
　　公公笑眯眯地告辞了。
　　这时，这栋国公府才真正成了萧家的。
　　国公府这边是板板正正的三路五进宅院，每路的正宅都有一座小花园。
　　老爷子边逛边分配，由他与萧守义夫妻俩住中路，萧玉蝉带着耀哥儿住爹娘院子里的厢房，东路给萧延林凝芳夫妻住，西路给萧涉。
　　萧涉：“我一个人住那么大的院子有啥意思，我不，我要跟祖父住一个院。”
　　萧穆无奈地摇摇头：“行，没成亲前你就先跟我住，成亲了再搬过去。”
　　萧野：“那我也在祖父这边住？二哥二嫂夫妻恩爱，大嫂就是搬过来了我也不能去找她说话，还不如跟着祖父。”
　　萧缜：“其实这样的三路大宅，咱们一家人继续合住都行。”
　　萧穆：“照你这意思，皇上多余赏咱们一套宅子了？他们仨说傻话就算了，你也来凑热闹。”
　　现在一大家子全住一边确实住得开，可他有四个孙子，四个孙子开枝散叶后少说也能有四个曾孙，曾孙们长大后再一成家，三路五进的宅子也嫌挤。
　　佟穗：“我们是舍不得跟您分开。”
　　萧穆没凶孙媳妇，还笑了笑：“两边是打通的，只要我在，以后每月初一十五以及逢年过节，你们都来这边用饭。”
　　萧延、萧野、萧涉一起往地上呸口水，说老爷子一定长命百岁。
　　萧穆：“行了，我歇会儿，老二你们去侯府瞧瞧吧，那边肯定也有公公在等着。”
　　萧缜、佟穗、萧野便要走了，萧延、萧涉想跟去凑热闹，被老爷子叫住，让他们等隔壁的公公走了再去。
　　侯府前院，也是一个公公带着三十个仆人。
　　萧野照例送出去一个荷包。
　　先没有管仆人，三人进去参观新家，才走到第二进院，萧延、萧涉就翻墙跳了进来。
　　萧缜：“没有门？”
　　萧延：“有条通过去的游廊，现在锁着呢。”
　　萧缜：“那也不许再翻墙。”
　　萧延小声嘀咕：“侯爷就是威风啊，刚搬进来就开始立规矩了。”
　　萧缜只当没听见。
　　前面四进的格局跟国公府差不多，最后一进却是三路打通，修成了一座大花园。
　　萧野道：“听说这宅子原来那家人口不多，主人又好风雅，花重金修了这座园子。”
　　萧延望望园子里的那些亭台楼阁，假山池子，悄悄看向萧涉。
　　萧涉都没发现亲哥的眼神，更无从领会其中的深意，只觉得前主人败家：“这么大的一片地方，不盖房子种菜也行啊，养些花花草草有何用。”
　　村里自家后院也挺大的，弄了一大片菜圃，每到夏天一片浓绿，新鲜菜自家人吃不完，还会摘些送给亲戚街坊。
　　萧延：“……”
　　看过宅子，佟穗夫妻俩留在家里，萧野带上六个小厮去军营搬运三人的军功赏赐。
　　隔壁派的是萧守义、萧延。
　　佟穗、萧缜先认了认剩下的仆人。
　　小厮自有萧缜调教观察，婆子们有负责烧火做饭的，有管绣房缝制衣物的，也有擅长算账管家的，最年轻的才三十五岁，年纪最大的也才四十五。
　　十个丫鬟年纪在十二到十六之间，容貌最差也是清秀，其中四个颇有姿色。
　　丫鬟们这边都是佟穗在问话。
　　等丫鬟们全部答完话，萧缜点出那四个颇有姿色的，对佟穗道：“这四个派去大嫂那边伺候，剩下六个留给你使唤，老四那边给他两个小厮就行。”
　　当着仆人的面，佟穗应了，等众人退下，夫妻俩移步到次间，佟穗才站在北面一架紫檀木的长案前，一边把玩案上的一只白瓷花瓶一边道：“那四个貌美的，或许是皇上特意送来伺候你跟四弟的，你倒不识趣。”
　　萧缜没说话。
　　佟穗等了一会儿，回头，瞧见这人已经躺在南边临窗的暖榻上了，双手垫在脑后，正好能瞧见她。
　　那双凤眼狭长又犀利，佟穗继续看花瓶，嘴上嫌弃道：“身上不知道沾了多少尘土，就那么往上躺。”
　　榻上铺了一层宝蓝绸面的棉褥，被窗外的阳光照得光鲜亮丽，佟穗进来时一眼就喜欢上了。
　　萧缜：“你来帮我脱了？”
　　佟穗瞪他一眼，去了内室。
　　内室的陈设更加富丽堂皇，到处都是紫檀木的家具，梳妆台也是佟穗从未见过的雅致精美。
　　最引人瞩目的还是北面那架厚重华美的拔步床，床上铺着红色绸面的锦被。
　　佟穗俯身，指腹轻轻拂过那被面。
　　在朔州萧缜也祸害过绸缎，那时两人谁也没有把握一定能活着打到洛城，如今，一家人成了洛城新贵，以后可以天天睡这样的绸缎……
　　身后突然贴上来一人，紧紧将她抱住。
　　佟穗不由地歪起脑袋，方便他沿着她的侧颈作乱。
　　他亲得那么重，佟穗要站不住了，可又不想弄脏那床漂亮的绸缎被子，及时抓住旁边的床柱，不想遂了萧缜的愿。
　　萧缜的右手从内侧探出她的领口，支起她早已烧红的一张脸，哑声问：“还真醋上了？”
　　佟穗：“谁醋了？”
　　萧缜：“在军营的时候，你身边天天围着一帮俊儿郎，我有酸过吗？”
　　佟穗：“那些都是你兄弟，你少胡说。”
　　萧缜：“兄弟不能胡说，素昧平生的丫鬟就可以拿来酸我，是吧？”
　　他的手又缩了回去。
　　佟穗：“……我没酸，我的意思是，你自己不喜欢，四弟或许想要呢。”
　　萧缜：“想也白想，贪钱贪势贪色都是败家之道，除非我不在了，他都得听我的。”
　　佟穗往下瞥了眼，小声道：“……言行不一。”
　　萧缜笑，亲她发烫的脸：“正经娶回来的媳妇，怎么贪都行。”


第183章 
　　自从十一月初过了黄河，佟穗与萧缜要么分隔两地，要么就是睡在军营的不同营房，一晃眼又快两个月了。
　　刚参观完新宅认过下人，连家都没搬完，总不好大白天的就让丫鬟们烧水，可萧缜那一身的火憋得实在难受，便用屋里备着的水挑最要紧之处仔细擦洗一番，随后房门一关，拔步床外面的帷帐一放，夫妻俩顿时与外面的一切都隔绝了。
　　这架拔步床就像一间小屋子，从外门到床板中间还有七八尺宽的一片地平，地平左端放了一张小些的梳妆台，右端放了一张跟梳妆台同高的矮柜，与整架拔步床一样都是用楠木打造。
　　因为佟穗不想弄脏弄乱那床绸缎锦被，夫妻俩就站在了左端的梳妆台前。
　　台上摆着一面铜镜，专门嵌在一座雕刻精美的镜托架子上，佟穗被萧缜推过来的时候，正好撞见镜子中的自己，这镜子照得也太清楚了，佟穗甚至能看见自己脸上那浅浅绒毛。
　　“这镜子好。”身后的人忽然道。
　　佟穗透过镜子与他对视一眼，下意识伸手去挡镜面，未料这镜子竟然可以转动，她这一挡，便将镜子翻了过来，露出后面一层铜雕。
　　佟穗刚刚松了口气，萧缜又把镜子转了回来。
　　佟穗还想去碰镜子，萧缜竟将她的右手扣到背后，如果佟穗动用左手的话，整个人就会因为失去支撑而趴到桌面上。
　　她羞恼地拿脚踩他：“萧缜！”
　　萧缜看着镜子里她躲闪的眼眸，道：“还有更坏的，试试？”
　　佟穗：“……”
　　这样都够羞人了，佟穗怎么可能还会陪他试，夫妻俩你挣我按了一会儿，最后还是扑倒在了那床喜庆华丽的红绸锦被上。
　　——
　　“这么久都没出去，外面的丫鬟不定要怎么想。”
　　对着铜镜梳头时，佟穗瞪了眼还躺在被窝里一副餍足模样的男人。
　　萧缜看着她身上的细布衣裳，答非所问地道：“以后就都穿绸缎吧，那些旧衣都扔掉。”
　　佟穗：“刚当上侯爷夫人就这般张扬，不怕外面说闲话？人家魏先生都做丞相了，照样一身布衣。”
　　萧缜：“魏相几代人家风都如此，他身居高位而穿布衣，皇上与官民会赞他品行高洁，咱们一家子出身乡野，本来就是俗人，刻意效仿魏相只会被人嘲笑假清高，也会碍了其他想要顺势享受权贵的功臣之家的眼。”
　　没钱吃苦，有钱享受，此乃人之常情。
　　除了冯籍、鲁恭、范钊这等本来就是蓟州高阶武官的几位，很多功臣将领都是寒门出身，别人正要享受好日子的时候，萧家突然要学魏相的节俭，别人跟着学就得继续穿布衣粗茶淡饭，不学吧，皇上会不会觉得他们不如萧家节俭？
　　佟穗点点头。
　　卫城那样的小县城，城里的大户人家都穿绸缎，更何况在洛城这繁华富贵地，只是日常穿几件绸缎衣裳，远不到被人指责奢侈张扬的地步。
　　“快起来吧，等下四弟该回来了。”
　　“快五十里路，他这会儿可能才到南营，天黑前能把东西拉回来都算快的。”
　　去时骑马，回来赶车，自然耗时间。
　　佟穗：“那也不能一直在屋里赖着，还有好多事要做。”
　　萧缜：“说来听听。”
　　佟穗：“三路院子的牌匾都空着，得咱们自己起名吧？还有花园里好多亭子，也都换成了空匾。”
　　前主人起的名字再好听，因为前主人的罪过，新主人都要避讳的，所以皇上或工部才体贴地换了空匾额。
　　萧缜：“夫人曾师从宋相，想必文采斐然，这种雅事就靠你了。”
　　佟穗：“……”
　　丢下惫懒又嘴贫的侯爷，佟穗自己穿戴整齐，带上侯府的院落图去了东边的国公府。
　　萧守义、萧延去搬东西了，这边只有老爷子、萧涉在，祖孙俩竟然也在忙题匾之事，一个小厮端着笔墨，一个小厮扛着梯子，每到一处院落前，萧涉就爬梯子将匾额取下来，等老爷子题完字再摆上去。
　　佟穗穿过一条条游廊一间间院子，好不容易才追上祖孙俩。
　　“祖父的字可真好。”眼看着老爷子新题完一张匾额，佟穗笑着赞道。
　　萧穆：“怎么就你自己过来了？老二呢？”
　　佟穗：“他在问那几个小厮的话，我着急让祖父帮我们想想院名，先来了。”
　　萧穆：“下次记得带上两个丫鬟，两边宅子这么大，咱们又刚搬过来，说不定哪个犄角旮旯就藏了人。”
　　萧涉：“等会儿我再去搜一遍，真抓到人，我打烂他的脑袋。”
　　萧穆瞪过去：“天子脚下律法森严，就算抓到贼人也得交给官府处理，不得滥用私刑。”
　　萧涉：“……”
　　爷仨带头继续往下一座院子走。
　　佟穗：“祖父，干脆您忙完这边也去我们那边走一趟好了，帮我们把匾额都题了。”
　　萧穆：“老二字也不丑，我帮你们想名字，让他去题字。”
　　佟穗：“我更喜欢祖父的字，再说了，您都不跟我们住一块儿了，帮我们题了字，我们看到字就跟看到了您一样，那才像个家。”
　　“怪不得祖父偏心你，原来你在祖父面前这么会说话。”
　　爷仨同时回头，看到萧缜衣衫齐整地走了过来。
　　佟穗隐晦地瞪了他一眼。
　　萧穆笑笑，一边转身往前慢慢溜达，一边跟身边的三个小辈点评道：“我啊，得了五个孙子一个孙女，你们大哥就不提了，剩下四个孙子，小的各有一堆毛病，老二倒是稳重靠谱，却不会像孙女那样亲近我。玉蝉呢，她倒是会撒娇会哄我开心，可她又懒又骄纵，没少叫我头疼。”
　　“跟着就是三个孙媳妇。你们大嫂温温柔柔的，讨人喜欢，唯独性子太软，有时候叫我恨铁不成钢。凝芳是大家闺秀出身，一直都跟咱们隔了一层，她不往我身边凑，我也不好使唤她什么，然后就是阿满了。”
　　“阿满好啊，里里外外各种本事一点都不输给老二，却又比老二更贴心，这样好的孙媳妇，你们说我不偏心她我偏心谁？”
　　萧缜：“是，您没偏错。”
　　萧涉嘿嘿笑：“我也觉得三个嫂子加上我姐，属二嫂最好。”
　　佟穗都被夸脸红了。
　　萧穆特意嘱咐幺孙：“这话咱们爷几个私底下说说就算了，你可别往外传，你大嫂三嫂听了最多在心里嘀咕下我偏心，你姐知道了，肯定要来跟我闹一场。”
　　萧涉：“祖父放心，我谁都不说。”
　　国公府、侯府加起来实在太大，幸亏老爷子身子骨硬朗，不然这么一大圈逛下来可能会累到。
　　已经晌午了，爷四个在侯府这边用的午饭。
　　佟穗越来越敬佩老爷子了：“祖父真厉害，一口气起了二十多个雅名都不带犹豫的。”
　　萧缜夹起一块儿排骨递到她嘴前：“夸了一路了，歇歇吧，没看祖父笑得皱纹都比平时多了。”
　　萧涉歪头去看老爷子，果然发现老爷子眼角的皱纹笑多了几条。
　　萧穆奚落二孙：“本来你也有机会被阿满夸的，谁让你躲懒都推给我。”
　　萧缜：“两边正宅的名字还没起，我来？”
　　萧穆：“那是我留着请皇上赐字的，你还不够格。”
　　吃过午饭，萧穆叫上萧缜，再抱了两张空匾进宫去了。
　　兴平帝虽然忙，这点小恩宠还是愿意给萧家的，略微思索片刻，为国公府正堂赐名为“忠正堂”，侯府正堂赐名为“贤和堂”。
　　“愿你们两府子孙能继续传承你们二人的忠正贤良，与君和，与民和，家族里面也恭顺和睦。”
　　萧穆、萧缜跪地叩谢隆恩。
　　祖孙俩抬了御赐的匾额回府，其他几家公侯得到消息也赶紧进宫求字去了，兴平帝笑着都给题了。
　　帝王赏赐东西给臣子，臣子高兴，心意被看重的帝王当然也会高兴，反之，赏了好东西臣子却一点反应都没有，不以为意或是认为赏赐乃是理所当然，帝王赐赏又图什么呢？
　　待到傍晚，萧守义叔侄三个终于把之前放在南营的赏赐都拉了回来。
　　国公府这边有老爷子、萧守义、萧延、萧涉的，老爷子的占大头。
　　侯府这边虽然只有三人立军功，但萧缜、佟穗夫妻俩的加起来便超过了老爷子，算上萧野的，总量与国公府几乎相当。
　　老爷子带着萧涉来到门口，见萧缜、萧野使唤小厮要把车上的东西搬到国公府这边，一摆手道：“行了，拉你们那边去，以后两边各算各的账，省着搬来搬去的麻烦。”
　　萧野眼眶泛红：“祖父，您这是要把我们分出来了？”
　　萧穆：“以前咱们家穷，你们叔侄几个挣的有限，放在一块儿一家人才能把日子过好。现在你们都有出息了，咱们家也分成了两个府住，再继续像在村里那么过，时间久了亲兄弟也要因为这些俗物闹僵，还是早点分了好。”
　　萧野背了过去。
　　萧延逗他：“你该高兴啊，我们挣的还得交给祖父管，你住侯府，二哥二嫂管你管得松，还不是随你挣多少花多少。”
　　萧缜：“他做梦，除非他不认我这个二哥。”
　　他面冷语气也冷，但这话其实是对萧野有利的，萧缜身为侯爷与一品武官，俸禄赏赐要比萧野挣得多，兄弟俩所得都归于公账，萧野那一房过得肯定比他自家单过舒服。
　　萧野知道祖父是好意，二哥也是好意，可他就是为两府分账这事难受，自己先回侯府了。
　　萧穆看看二孙，再看看儿子，道：“既然话说到这里了，我干脆再多说几句。守义，以后你们爷仨的俸禄继续跟我的挂在咱们国公府的公账上，但我的那一份除了日常开销会单独放在一个库房，等我走了……”
　　萧守义扑通跪了下去：“爹，搬家的大喜日子，您别说这个！”
　　萧缜、佟穗几个也都跪在旁边，求老爷子说点高兴事。
　　萧穆：“家和万事兴，该说的说清楚了一家人才能和气，穷的时候不用琢磨这些，现在咱家家业大了，你们不爱听我也得说。都给我记住，等我走了，我的那份等分成八份，守义你们夫妻一份，你妹妹一份，四个孙子每小家各得一份，玉蝉、柳儿各一份，是玉蝉柳儿，不是给耀哥儿绵绵。”
　　“这样分，可有谁不服？”
　　萧守义都哽咽了，小辈们有的落泪有的红了眼眶。
　　萧缜道：“祖父放心，将来绵绵出嫁了，我会像嫁女儿一样给她预备嫁妆。”
　　萧穆颔首，侯府那边有老二阿满当家，他很放心。
　　萧延：“我也会把耀哥儿当亲侄子养，将来他成家立业我都帮他张罗。”
　　萧穆：“你肯对玉蝉、老五好点我就知足了。”
　　萧延：“……”


第184章 
　　一直忙到腊月二十八，兴平帝终于给一帮子功臣旧臣放了假。
　　放假之前，乔长顺还从兴平帝那里接了一桩差事，说是过了正月初五，乔长顺就要陪同一位钦差前往辽州办事，一则收缴各州府县官员交上来的“不义之财”，二则查验各地官员为政之策以及给贫农分地的情况，三则巡检各地卫所，勒令相关卫所尽快协助州县招降或剿灭反王山匪等势力，保证民生。
　　京师、凉州、辽州、青州各有一路文官钦差，晋州与冀州因为大部分都被韩宗平大军清理过一遍了，这次两州合派了一路钦差。
　　五位文官钦差都是前朝有名的刚正之臣，因不肯与窦国舅等奸臣同流合污而被贬官或下狱，兴平帝登基后，立即重新启用了这些贤臣。只是北地六州形势尚未完全稳定，光派文官钦差容易遇害，所以兴平帝给每位钦差都配了一位智勇双全的三品武将。
　　被委以重任的乔长顺得意地跟兄弟们显摆了一遍。
　　当然，他在外人面前绝不会如此，自家兄弟习惯闹一闹了。
　　乔长安：“我哪里比你差了？”
　　萧延：“论聪明我跟老五不如你，我们俩服气，文功阿贵太年轻了点，也该服气，可老四跟你年纪相当，人也精明，怎么没被派出去？你再给我们说说，另外四个武官都有谁。”
　　乔长顺五人是一起接的旨，自然知晓。
　　萧野：“原来左路军中路军那边的，现在两个在东营，一个在西营，一个在御前军。”
　　萧缜：“正常，这差事办得好是功绩，却也容易得罪人甚至掉脑袋，皇上不可能光从某一营里挑。”
　　乔长安：“那就是说，我跟老四只是因为名额有限才落选的，并不是我们俩不如我哥。”
　　乔长顺：“名额有限是真，你们俩不如我也是真，不然皇上为何只挑了我？”
　　萧姑父：“别显摆了，有闲功夫多琢磨琢磨如何办差，以前咱们都在一块儿，这次你自己出去，一次疏忽就可能着了别人的道。”
　　萧穆：“我之前跟皇上提过长顺长安去年在东陵、西梁两地的经历，长顺啊，皇上赏识你的才干，相信你，你就得竭尽全力办好这桩差事，这也是造福整个北地的要紧事。”
　　乔长顺：“您老放心，我都有数的。”
　　——
　　乔长顺的差事自然有老爷子为他出谋划策，其他人安心准备过年就好。
　　周献离开洛城前老爷子特意交代过，让留在卫县的各家陪街坊乡亲们过完这个年再启程，再加上马车载人载物走得慢，几家家眷怎么也得二月初才能赶过来。
　　洛城大宅里人少冷清，可今年是大家好不容易挣来的太平年，还是要认认真真地过。
　　佟穗早就把年礼都置办全了，亲友这边，乔家、佟家、周家、孙家、张家、潘家、江天阔、赵瑾那里都有一份，再就是冯、鲁、范、罗、齐五处公侯府也都预备了一份。
　　同辈的让小厮去送就好，长辈或是公侯之家，则由萧缜几兄弟亲自送过去。
　　二十八这日，几兄弟就在跑这个，与此同时，老爷子也在家里收着别家送来的礼。
　　睡了一觉，次日一早，萧延意外发现老爷子又让家里的小厮往外面搬东西了。
　　萧延：“这份给哪家的？”
　　萧穆：“吏部右侍郎林大人家。”
　　小年之前，萧延几个卫指挥使都住军营，老爷子不让他们去城里乱逛，他们也没着急。小年之后虽然进城住了，这几个卫指挥使依然要去军营当差，早出晚归的没时间闲逛，昨日好不容易等到放假又在忙送礼，因此，萧延尚未有机会了解洛城那帮旧臣。
　　他下意识地问：“旧臣？为啥给他家送？”
　　萧缜、佟穗、萧野坐在老爷子的右下首，神色各异地看戏。萧守义、萧涉在左下首坐着，萧守义径自喝茶，萧涉瞅瞅老爷子再瞅瞅三哥，跟着琢磨。
　　萧延还是比弟弟聪明的，困惑之色渐渐变成难以置信：“林，林家，难道是凝芳家的亲戚？”
　　萧野：“算你不傻。”
　　萧延：“可，可她跟我说她在这边没亲戚了啊，怎么突然又冒出来一个，还姓林，莫非是她远一点的堂叔伯家？”
　　萧穆：“亲伯父。其实早在皇上第一次开朝会的时候我就见过林大人了，当时没往凝芳家里想，前几天无意中听说林大人的父亲生前做过丞相，才突然反应过来，悄悄一打听，果然是凝芳的亲伯父。”
　　萧延看看老爷子，再扫眼悠哉看戏的亲爹二哥二嫂，居然紧张无措起来。
　　二哥第一次去佟家送礼时，他们还打趣过二哥，问二哥见岳父会不会紧张，萧延虽然也有媳妇了，可他只见过岳父一面，人都已经死了，帮忙埋人的时候他也没料到那人会成为自己的岳父。
　　如今骤然得知林凝芳还有个伯父，萧延总算也体会到了那种女婿要见岳父的复杂心情。
　　林家是望族，林大人应该也是个如魏琦、宋澜那般风度翩翩博学多才的文人？
　　望族家主，又是正三品的吏部右侍郎，三品文官的地位可不是三品武官可比的。
　　林大人会不会看不上他？
　　万一林大人知道他当初是怎么半威胁半诱哄凝芳许的嫁，林大人会不会打他，甚至强行把凝芳带回去？
　　佟穗等人不知道萧延在想什么，却都瞧见了萧延从紧张不安转为脸色煞白的一幕。
　　萧守义放下茶碗，板着脸道：“现在知道自己干的不是人事了？”
　　自家儿郎个个习武，路见不平时只要有能力帮一把，那便是义不容辞的事，怎能仗着救人之恩就逼着人家嫁给自己？
　　萧延跪到了老爷子面前，悔恨道：“祖父，我知错了，可您千万要帮我啊，不能让林家把凝芳接回去！”
　　自家确实有了爵位，也是洛城新贵，但老爷子做事最讲道理，一旦林家强行要人而凝芳又决意要走，老爷子真有可能会答应。
　　萧穆看看这个孙子，道：“那得看凝芳的意思，她想留，林家肯定听侄女的，她要走，我劝也没用。你别着急，凝芳放在咱们村子里是罕见的美人，是你当时见过的最美的姑娘，现在咱们在都城了，你也贵为国公府的世孙，只要你愿意，再娶一个比凝芳出身更高比她更美且比她待你温柔百倍的闺秀都行，何必死缠凝芳不放？”
　　萧延中间就想插嘴了，被老爷子用手势拦住才耐着性子听完，这时才梗着脖子道：“我就要凝芳，别家闺秀再好在我这里也比不上她，祖父真不肯为我做主，我马上回老家，让我娘她们过来，我自己带着凝芳在村里过日子，反正她之前也没说过要回来。”
　　萧穆：“以前不说是怕咱们不放人，或是怕你让她们主仆自己回去路上遇害，现在太平了，她肯定想回娘家。”
　　萧延抿抿唇，瞪眼老爷子，突地站起来，一个人冲到门口，横声道：“都看我的热闹是吧！没人帮我就算了，她走就走，她走了我打一辈子光棍，那狗屁世孙让老五当，让他给你们传宗接代，你们只当我跟大哥一样死在外头了！”
　　萧守义：“混账，你自己不干人事，就是死了也没资格跟你大哥比！”
　　萧缜终于站了起来，一边走向萧延一边朝萧守义道：“大家捉弄三弟几句，他着急犯傻，您怎么还跟着动气了。”
　　萧野：“就是就是，我们跟三哥闹着玩呢，二叔继续喝茶，别较真啊。”
　　佟穗配合地给叔父倒茶。
　　萧涉一脸茫然。
　　萧缜握住萧延的肩膀，后者没好气地将他的手甩开了。
　　萧缜：“说你傻你还不爱听，祖父真不想帮你，为何还让咱们给林家准备年礼？”
　　萧延：“……”
　　不用太担心媳妇没了，萧延慢慢冷静下来，转个身，颇有几分幽怨地望着老爷子：“大过年的，您也不怕把我吓出个好歹来。”
　　萧穆：“你那一惊一乍的，明明是你吓我们。”
　　萧延虽横，在老爷子面前很能放低身段，这就跪回老爷子面前了，又是捏腿又是捶腿的：“祖父，您快帮我出出主意，怎么能让林大人喜欢我一点。”
　　萧缜坐回佟穗身边，夫妻俩互视一眼，眼里都忍着笑。
　　萧穆慢悠悠地道：“林家是书香世家，最讲礼数，现在凝芳还没过来，咱们就不能冒然登门攀亲，以免林家因为怀疑此事真假而不愿意认咱们，况且马上过年了，咱们也不好送个丧讯过去，是不是？”
　　萧延点头：“对，对。”
　　萧穆：“不能认，但也不能真当凝芳没这家亲戚，所以才要你去送份年礼，见到林大人只说仰慕林大人的才学，多的一句都不用提。”
　　萧延继续点头：“好，我记住了，那我见了林大人该说点啥？”
　　萧穆：“媳妇是你的，女婿你自己当，什么都得我教，要你何用？”
　　萧延：“……”
　　萧穆：“行了，先吃饭吧，饿了。”
　　佟穗立即吩咐外面的丫鬟去厨房传饭。
　　吃饭的时候，萧延先请萧缜陪他走一趟。
　　萧缜：“我这样耍威风讲规矩的侯爷，为何要委屈自己去给一个旧臣赔笑脸？”
　　萧延：“……”
　　萧守义狐疑地看过来。
　　萧涉解释道：“那天我们翻墙过去，二哥叫我们以后走门，三哥就说二哥在耍侯爷威风。”
　　萧延从桌子底下踹了亲弟弟一脚。
　　萧守义都懒得骂这个儿子了，冷声道：“让他自己去，谁也不用管他。”
　　萧野：“那可不行，刚刚三哥都急成那样了，我看热闹归看热闹，该帮还得帮。”
　　萧延：“够兄弟！”
　　老四比他会说话，有老四陪着也是一样的。
　　饭后，两兄弟还专门去换了一回衣裳，乃是佟穗去绸缎庄按照爷几个的身形直接买的新衣。
　　兄弟俩一个凶戾一个有些痞气，相貌都是俊的，绸缎衣裳一穿，贵公子的气势就来了。
　　佟穗对老爷子点评道：“三弟四弟这半年晒黑太多了，回头捂白点还要更好看一些。”
　　时至今日，佟穗与这些儿郎的情分早深厚了好几层，平时说话也随意了很多。
　　萧野：“二嫂是真嫌我们黑啊，还是指桑嫌槐呢？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜意味不明地笑了笑。
　　——
　　萧延、萧野骑马，按照女婿身份预备的丰厚年礼装在后面的马车里。
　　萧延回想着老爷子给他的宅子地址，朝萧野道：“宋相住的尚善坊是富贵地，旌善坊紧挨着尚善坊，宅价差不了多少吧？”
　　萧野：“那是自然。”
　　萧延扯扯领口：“我还是有点紧张。”
　　萧野：“别紧张，把你‘求娶’三嫂时的威风劲儿拿出来。”
　　萧延：“干正事呢，你少说风凉话，过不了多久你也该娶媳妇了。”
　　萧野摇头晃脑：“咱行得正站得直，见什么岳父都不虚。”
　　萧延：“……”
　　走了四五里地路穿桥过了洛水，再走四里路就到了旌善坊。
　　坊中百姓都在准备过年了，大人们抓紧时间去三市采办年货，小孩子们抓了瓜子跑到街上吃，有的淘气孩子还提前放起了鞭炮。
　　看到两个英武非凡的男人，路过的百姓纷纷驻足观望，还有善谈的主动打听兄弟俩要去哪家探亲。
　　萧野笑道：“我们去拜访林大人。”
　　立即有人帮忙引路。
　　林绶虽然名声不如他的丞相父亲与清流弟弟，毕竟在吏部当着三品大官，街坊们就算知道林绶的那些缺德事，也不会傻到在街头公然议论。
　　没多久，兄弟俩就来到了林宅门外。
　　萧野让小厮上前叩门，下马站好后往旁边一瞧，大腊月的，居然在萧延额头看到了一层细汗。
　　萧野咳了咳：“出息呢？你越虚，人家越瞧不上你。”
　　萧延努力冷静下来。
　　宅子里面，林绶夫妻听说卫国公府萧家派两位公子来送年礼了，都险些惊掉了下巴。
　　无功不受禄，林绶心慌：“你看，我早说了萧家对我不一样。”
　　唐氏：“是不太对头，咱们两家也没啥关系啊，只是，先是永安侯对你和颜悦色，现在萧家又来送年礼，看样子，他们是想交好咱们，好事就不怕，且招待着，等会儿看看能不能套出话来。”
　　是这个道理，林绶整理一番衣袍，与妻子出去迎客，让儿孙们先退下。
　　而林绶其人，身上既有洛城望族的贵气、书香世家的儒雅，又有三十年官场积攒起来的官威，这样的人物，只看仪表气度的话，往那一站，轻轻松松就能压过刚刚接任丞相的魏琦、宋澜。
　　萧延只瞧一眼就自惭形秽了，紧张地低下头。
　　他没用，萧野无奈担起了寒暄的重任。
　　林绶、唐氏都想知道萧家为何如此礼遇自家，或直接或委婉地套话，萧家兄弟却一个默不作声仿佛哑巴，一个谈吐从容奈何滴水不漏。
　　吃了一盏茶，萧野就带着没出息的萧延告辞了。
　　离开旌善坊后，萧野放声大笑。
　　萧延忍了很久，最后一鞭子虚抽过去：“笑一会儿就行了，至于笑成这样？”
　　萧野一手攥缰绳一手朝他摇晃：“你不懂，你不懂。”
　　萧延：“等着，有你见岳父的时候。”
　　——
　　次日便是大年三十。
　　卫县这帮老少爷们都跑来了卫国公府，自己孤零零在空荡荡的大宅子里过年有啥意思，人多才热闹。
　　晌午厨娘们做了满满两桌菜肴，男人们一碗一碗地拼酒，边喝边闲聊。
　　萧野：“潘岱，潘叔怎么没来？”
　　潘岱道：“前天我爹在南市碰到范……碰到武英侯了，侯爷说他今天在酒楼做东，要我爹也去，我爹不好拒绝。”
　　萧延：“罗霄、赵瑾他们家人未到，聚在一起喝酒很正常，武英侯身边有美人伺候，怎么也跑出去过年了？”
　　隔壁桌的萧穆：“喝酒就喝酒，不得议论侯爷的私事。”
　　年轻儿郎们赶紧转移了话题。
　　佟穗、周桂坐在老爷子这边，同桌的还有萧守义、萧姑父、周景春、周元白，长辈们稳重，没像年轻人那么灌酒为乐。
　　萧穆见姐妹俩吃得差不多了，道：“你们先去歇着，不用听他们说混话，傍晚再过来吃饺子。”
　　佟穗就带着表妹回了自家的侯府。
　　“姐，没有丫鬟勾引姐夫吧？”
　　“没啊，怎么突然问这个？”
　　“哼，我们那边居然有人朝我爹抛媚眼，幸好我爹没上钩，还把人赶走了。”
　　佟穗：“……”
　　周桂：“林家有什么新进展吗？”
　　佟穗：“送了一次年礼，剩下的等三弟妹过来再说。”
　　周桂：“我都盼着三太太快点到了，对了，现在应该叫她三夫人。”
　　佟穗笑：“急也没用，慢慢等吧。”
　　傍晚，众人继续在国公府吃的饺子，本来该让小厮们放烟花的，一群年轻儿郎抢着去放了。
　　张文功、佟贵、孙典兄弟、潘岱都要赖在国公府的客房睡，萧延萧野萧涉、乔家兄弟也被拉了过去。
　　“二哥，你也来呗？”
　　“哈哈哈哈！”
　　在那不正经的起哄声中，萧缜陪着佟穗来到了连通两府的游廊上，穿过一道门回到侯府，仿佛进了另一片安宁寂静的天地。
　　“上来，我背你。”萧缜拦在游廊中央，躬着腰道。
　　佟穗：“院子里还有丫鬟等着。”
　　萧缜：“我当她们是摆设。”
　　佟穗轻轻捶他一下，再笑着伏上去，被他用力一颠，人就趴到了他的肩头。
　　这一路的游廊都挂着花灯，佟穗歪着头，津津有味地看两人投落在一根根擦肩而过的廊柱上的影。
　　过了今晚，她就要满二十岁了。
　　即将道别的十九岁，平平安安。


第185章 
　　正月初六，乔长顺随着那位文官钦差启程前往辽州办差了，萧穆爷孙几个也都开始了早出晚归的为官之业。
　　据说兴平帝早在初二就开始忙碌起来，身为臣子的又怎能偷懒？
　　佟穗封的是超一品安国夫人，如遇战事她可自请领兵出征，没有战事，她便可以像其他诰命夫人那般安享富贵，却又比普通的诰命夫人多了一份与萧缜这个侯爷等同的优渥俸禄。
　　只是，洛城那些老派的诰命夫人都享受十几年甚至几十年的富贵了，身边有忠心可靠的丫鬟嬷嬷伺候，每日按部就班地过就好，佟穗却是个新封的诰命夫人，远的不提，光国公府与侯府就有好多的大事小事等着她。
　　御赐的那些小厮丫鬟嬷嬷，一家分别有三十个，听起来好像很多，可两府宅子大人也多，小厮嬷嬷还好，一边十个丫鬟根本不够用的。
　　佟穗得先把下人们采买齐全并且调教好，这样贺氏等人过来时马上就能集中精力适应新生活，而不是发现院子里的小丫鬟居然不够用。
　　年前佟穗已经把侯府这边御赐的小厮、丫鬟、嬷嬷都认全且摸清脾气了。
　　这三十人以前都在大户人家伺候，要么擅长一样技艺，要么属于被前主家精心调教过的那种，懂规矩知礼仪，让这样的人去做挑水扫地等粗活，便是浪费他们的才干。
　　侯府这边，小厮们主要在前院跑腿办事。十个嬷嬷，两个是掌勺厨娘，两个是绣房大师傅，三个擅长保养金贵财物，侯府这三房便每房安排一个管库房。一个擅长照料花草树木，由她掌管花园，还有两个精通算数的，佟穗安排她们做自己身边的管事嬷嬷，协助她算账管家。
　　十个丫鬟，四个容貌出挑的留给柳初母女，剩下六个，佟穗安排两个在前院做茶水丫鬟招待宾客，一个专门整理她的书房，三个最有本事的在她身边做大丫鬟，等阿福到了，正好凑成四个大丫鬟。
　　国公府那边的嬷嬷们基本也是这么分派的，丫鬟佟穗先摸清楚脾气，再由老爷子往贺氏、萧玉蝉、林凝芳的院子分派。老爷子肯定是按照娘几个的性情分的，她们若是哪里不满意，有胆量就去跟老爷子叫板，埋怨不到佟穗头上。
　　现在，佟穗要做的就是给两府分别再添一批小丫鬟，譬如厨房光有掌勺厨娘不行，还需要负责烧火洗菜刷锅等粗活的小丫鬟，绣房大师傅也需要帮忙丈量尺寸裁剪布料同时继承她们手艺的小丫鬟，花园里需要扫地修剪花草的小丫鬟，各院更需要足够的打扫、换洗的小丫鬟。
　　人数太多，佟穗带上两个近卫婆子亲自去牙行挑选，省着牙行管事领着双倍数量的人浩浩荡荡地赶到清化坊，引人瞩目。
　　佟穗前后去了四个牙行，挑挑选选的总算买齐了足够的小丫鬟，两府共五十个，因年纪相貌才干而身价不同，最后光买身银佟穗就花去了三百五十多两。
　　傍晚，她把五十个小丫鬟带到老爷子面前，让老爷子先选出国公府这边的。
　　萧穆：“买的时候只能先看外在条件，再简单了解下性情，到底靠谱不靠谱肯定长时间相处才能看出来，就左边这一半吧，先交给嬷嬷们调教着，回头她们娘几个来了再慢慢观察，守义你说是不是？”
　　如果有谁会在这件事上挑阿满的毛病，那必然是贺氏、玉蝉娘俩，老爷子就先问儿子。
　　萧守义很清楚老爷子的意思，先附和了老爷子，再对佟穗道：“自打咱们搬进来，宅子里大大小小的事都是阿满在操持，二叔都记着呢，回头也会让你婶母她们好好谢谢你。”
　　佟穗笑道：“二叔怎么还跟我见起外了，二婶她们还没到，两家就我一个女眷，这些本来就是我的分内事，只怕我选人的眼光不行，小丫鬟们笨手笨脚的二婶她们看不上。”
　　萧延：“二嫂放心吧，你帮我们省了这么多事，我娘敢说闲话，回头让她自己挑去。”
　　佟穗笑了笑。
　　吃过晚饭，佟穗与萧缜、萧野回了侯府。
　　三人还没回到厅堂，老爷子就派身边的管事把那二十五个小丫鬟的买身银送了过来，坚持要交给佟穗。
　　萧野叹道：“祖父是真要把账分得清清楚楚啊。”
　　萧缜：“他是不想让任何一房吃亏，一次两次可以，次次都让咱们这边出钱，你真能乐意？”
　　萧野笑：“我有啥不乐意的，二嫂管家，只要二嫂喜欢吃亏，那我就不拦着。”
　　佟穗瞪了过去：“天天没个正经。”
　　天色已晚，萧野识趣地跑了。
　　——
　　除了要打理两府家务，佟穗还收到了很多拜帖或请帖，来自一些洛城望族世家以及旧臣的家眷。
　　佟穗全部都以自家刚刚乔迁尚未收拾齐整为由婉拒了。
　　若是日后机缘巧合认识了，或是因为萧家祖孙与哪些官员有了交情，那时候的走动才是正常的，现在萧家祖孙基本只认识一起打过来的功臣们，真正要脸面的洛城望族或旧臣不会冒然攀关系，而那些来攀关系的，大概也不是什么体面人家。
　　简单招待过一次林凝芳的大伯母唐氏，佟穗便只见了同住在清化坊的几家街坊。这些街坊有的是洛城望族世家，有的家主身在官场，也有些家道中落的，他们以街坊的身份递帖子符合正常的人情世故，佟穗就不能拂了人家的好意。
　　只是同样是街坊，缘分又不一样，对于那种想利用街坊身份巴结讨好萧家的，佟穗招待一两次态度就淡了下去，而单纯把萧家当街坊大家性情又恰好相投的，佟穗也自然而然地与之结交。
　　住在两府后街刑部尚书郭大人的长媳朱舒就是佟穗新交的一位好友。
　　郭尚书郭洽今年刚四十五岁，年轻时因为为官正直而一直被排挤在地方做知县，后来窦国舅有位远亲被人杀害一直找不到凶手，正好郭尚书被调过去做知县了，很快就破了这个案子。窦国舅一高兴，将郭洽提拔到都城，还赏了郭家位于清化坊的这栋宅子。
　　窦国舅知道郭洽有大才，他想拉拢郭洽为自己所用，可郭洽办案只管查出真相，才不管那真相对窦国舅有害还是有利，于是，郭洽得罪人的时候，窦国舅就给他贬官让他做小吏，等窦国舅遇到与他没有利害关系庸官又解决不了的案子，临时再把郭洽提拔上去，这样案子一破，也算是他窦国舅的功绩。
　　郭家就是这么在洛城常住下来的，平时不巴结别人也不会被别人巴结，没啥复杂的人脉。
　　兴平帝打洛城时，原来的刑部尚书被砍了头，兴平帝登基后，直接把郭洽提到了尚书的位置上。
　　佟穗：“皇上重用贤臣，以后郭大人可以安心为朝廷效力了。”
　　朱舒：“是啊，公爹这么多年也挺不容易的，之前最憋屈的时候只能做个九品小官，刑部随便一个人都能欺负他，我婆母赌气劝他别做这个官了，一家人回老家种地去，公爹却说，就算他只做一个九品小官，那也是一个肯做实事的小官，他走了换成别人，别人可能连那点实事也不做了。”
　　佟穗又如何不敬佩这样的郭大人？
　　听说郭大人还编了一套书，主写他为官二十多年破过的案件，佟穗便想去书坊买一套拜读。
　　朱舒：“有我呢，你花那闲钱干啥，等着，我马上差人去家里拿，当时书坊送了我公爹二十套，只因我家客人少，至今都没送完呢，摆在家里也是白占地方。”
　　佟穗：“这，是不是得先请示一下郭大人？”
　　朱舒：“不用，他若知道堂堂安国夫人想买他的书，高兴还来不及呢，老文人做派，就喜欢别人赏识他的大作。”
　　佟穗坚持让朱舒跟郭大人打过招呼再送。
　　她这边，也特意去请示了下老爷子，就怕自己的爱书之举传出去成了萧家拉拢郭大人的证据。
　　老爷子笑道：“这是雅事，没关系的，区区一本书就能拉拢郭大人，窦国舅早去书坊把郭大人的书买光了。”
　　佟穗莞尔。
　　次日，朱舒就送来了一套据说被郭大人连夜增加了很多注解的书，防着佟穗读的时候被一些生僻词卡住。
　　佟穗喜不自胜，傍晚把书拿给萧缜看。
　　萧缜：“你还真是什么书都爱读。”
　　佟穗：“谁让我小时候没条件读书，不像你，家里就有满满一屋子的藏书，随时可看才不觉得稀奇。”
　　萧缜将她抱到怀里，道：“那我跟祖父说说，等家里的书拉过来，都放咱们这边？反正老三老五他们也不看。”
　　佟穗戳他：“他们不爱惜书，不代表祖父不明白那些书的好，祖父最公平了，顶多分咱们一半，再说了，为了三弟五弟将来的孩子，你当伯父的也不能干这奸猾事。”
　　萧缜：“我奸猾？咱们家那点藏书放在村里算个宝，等三弟妹把林家的藏书搬到国公府，保证你再也看不上咱们家那点，甚至都不想跟我过了，只想住在那边。”
　　佟穗：“……宅子都没要回来，你先惦记上林家的藏书了，这不是奸猾是什么？”
　　萧缜：“这不叫惦记，事实而已，除非三弟妹不想跟三弟过了，那么只要她拿回宅子，祖传的藏书不搬回来，难道要留在那边积灰？老三是粗人，三弟妹绝不会把她的子女养成粗人，书搬回来才能派上用场。”
　　佟穗看看他，最终感慨道：“三弟还没发现林大人与三弟妹的关系，你都替他想到那么远了。”
　　萧缜笑，凤眸里流露出外人难见的轻狂：“所以我是二哥，他只能给我当弟弟。”
　　——
　　萧延其实也想打听打听林家的事，譬如林绶夫妻平时喜欢什么，他去讨好的时候才能送对礼物。
　　可萧延要去南营当差，早上出发傍晚才回来，吃个饭天都黑了，往哪里去打听？
　　好不容易盼到休沐日，正月初十，老四老五喊他出去跑马，在郊外晃了一天才回来。正月二十，老爷子交给他一桩差事，让他去洛城附近的一些伤兵之家看看伤兵们现在过得如何，到了正月三十，皇后娘娘一行从蓟州过来了，文武百官早早去城门外候着，又折腾了快一天。
　　兴平帝带着皇后进宫了，萧延想着自家人也快到了，哪还有心情去打听别的。
　　二月初二，周献派人送来书信，说一行人已经到黄河边上了，赶一赶初四傍晚应该能进洛城。
　　老爷子叫人带口信回去，让他们在驿站多住一晚，初五上午再从容进城。
　　萧延：“那我初四晚上去驿站找他们，初五陪着他们一起回来。”
　　萧野：“就这么想二婶？”
　　萧延瞪了过去。
　　萧穆道：“谁也不许去，该当差当差，快一年没见了，不差这一两天。”
　　萧延：“不去就不去，初五那天请天假总行吧？齐家家眷过来时齐凌齐云兄弟俩都告假了，孙典孙纬、文功他们也都说要请一天假。”
　　萧穆看向幺孙：“你要请吗？”
　　萧涉点头：“我想我娘了，谁都想。”
　　萧野：“五弟才是真孝顺。”
　　萧穆扫眼众人，道：“也罢，老四老五当天可以告假，跟着你们二嫂一起出城去接，其他人继续当差。”
　　萧延：“为啥是五弟？他又没媳妇！”
　　萧穆：“凝芳重回故土，物是人非，你觉得她有心情跟你高高兴兴地团聚？”
　　萧延愕然，随即沉默了下去。


第186章 
　　初五一早，天没亮佟穗就醒了，只是知道现在起来也不能立即出发，才无奈赖在被窝。
　　她第二次翻身的时候，萧缜从后面抱了过来：“这么兴奋？”
　　佟穗：“祖父若是同意昨晚就让三弟去驿站接人，我肯定也跟着去了。”
　　她想爹娘弟弟舅母，想柳初林凝芳，想两个孩子，甚至对贺氏萧玉蝉也是挂念的。
　　萧缜亲她的脖子：“我最想的都在身边，没你这么难受。”
　　有的人恨不得天天在一起，有的人也想，却不至于想到辗转反侧。
　　萧缜止不住佟穗心里被即将与家人团聚勾起的痒，只能让她暂且没精力去惦记。
　　“之前分开的时候，也会这样想我？”
　　“跟你又没分开这么久过。”
　　“还要多久？隔三天不见我都能让你哭一整晚。”
　　“……”
　　——
　　今日有小朝会，萧穆、萧缜提前进宫了。
　　佟穗、萧野、萧涉跟着萧守义、萧延一起在国公府吃的早饭，饭后大家来到国公府门外，才发现外面已经聚集了等会儿要同去城外接人的熟面孔，离得近的是周桂，住在洛水南边的孙典兄弟、佟贵、乔长安、张文功、潘岱因为要走上东门，也都选择先来国公府汇合。
　　周桂在卫县的时候还不会骑马，去年随军那么久，早学会了，这会儿跟在佟贵身边，而她的未婚夫张文功待在乔长安那边，规规矩矩地保持着距离。
　　年轻人跟萧守义打招呼的时候，孙典问萧延：“去接人，大家都穿常服，你怎么偏穿官服？有你这么喜欢显摆的吗？”
　　萧延板着脸，将这些可以去接人的兄弟们挨个瞪了一遍，丢下老爹骑马先跑了。
　　萧守义无奈地摇摇头，去追儿子，父子俩要走南边的定鼎门。
　　乔长安：“哎，三哥居然忍得住？”
　　萧野：“祖父不许，他忍不住也得忍。”
　　佟穗瞥眼两人，道：“别打趣你们三哥了，既然人都到齐了，出发吧！”
　　昨日黄昏卫县一众家眷就抵达洛城东北郊外二十多里处了，因为老爷子不让他们赶急路才在附近的镇上投了客栈。马上要跟家人团圆了，还是去都城过富贵日子，大家都兴奋得睡得晚起得早，随便吃点早饭，天蒙蒙亮就又开始了赶路。
　　如此，佟穗等人才沿着这边的官道跑出十里地，就瞧见前面出现了一支车队，前面是十辆坐人的骡车，后面跟着三辆拉满箱笼的骡车，另有十个护卫守在前后左右。
　　佟穗他们还没敢认，一个护卫突然激动地大叫起来：“是二太太！”
　　这称呼一出，那就对了，佟穗这几个赛马一般争先恐后地往前冲去。
　　马车里的人也迫不及待地探出车窗朝前张望，像萧玉蝉、佟善，更是先一步地下了马车。
　　佟穗都没顾得上萧家众人，直接奔着自家爹娘去了，她扑在母亲周青怀里哭，周桂紧紧搂着母亲姜氏不放，十四岁的佟善本想像以前那样抱抱姐姐，可是看着似乎已经比他矮了那么一点点的姐姐，他有点下不去手。
　　佟贵一巴掌将弟弟拉到自己面前，捏捏肩膀再比比身高，笑道：“行啊，这一年小山可窜了不少。”
　　佟穗听了，红着眼圈从母亲怀里站直，视线在弟弟身上转了一圈，高兴道：“好像都比我高了。”
　　这么久不见，爹娘的变化并不大，只有弟弟，身高都算次要，气度变了很多，以前还是个山沟沟里的土小子，现在瞧着居然有几分书卷气了。
　　周青解释道：“都是三太太教的好，不光教小山读书，各种礼仪规矩也都帮小山调教出来了，哼，臭小子平时把我的话当耳旁风，到了三太太面前就成了乖学生。”
　　佟善脸红道：“人家三太太肯教我，我敢不老实，姐姐第一个揍我。”
　　佟穗：“那是，咱们家属你命最好，先是跟着宋相踏踏实实读过一整年的书，又被三夫人亲自教导了一年多。”
　　佟贵：“对，回头小山必须给咱们家考个进士出来，最次最次也得是秀才，才对得起你这两位高师。”
　　佟善笑道：“行，我努力！”
　　周青瞅瞅前面的萧家众人，示意女儿快去那边瞧瞧。
　　佟穗擦过眼角，走了过去。
　　萧玉蝉见了，故意道：“呦，这是皇上亲封的安国夫人吧，跟我家的二嫂可一点都不像了。”
　　佟穗上下打量她一遍，笑道：“玉蝉这珠圆玉润的相貌，瞧着越发贵气了。”
　　面容圆润身段丰腴，站在日头底下白得仿佛会发光，这样的萧玉蝉，说她从小长在富贵窝都有人信。
　　萧玉蝉脸一红：“拐弯抹角的，你直说我胖了就得了。”
　　贺氏：“我早说了让你多做点事，你偏不听，那就别怪你二嫂笑话你。”
　　佟穗：“我可不是笑话，我是真心夸赞玉蝉的，姑母您说是不是？”
　　萧姑母：“是啊，我们玉蝉就是命好，不光祖父父亲哥哥们有本事，哥哥们给她娶回来的嫂子们也个个都是顶尖的好。怎么样，阿满这一路没受伤吧？”
　　佟穗笑着给萧姑母端详一遍，陪长辈们说完话，这才来到柳初母女面前。
　　绵绵已经十岁了，随了柳初的杏眼桃腮，一看就是个美人胚子。
　　柳初朝旁边一辆马车使个眼色，低声对佟穗道：“自打过了河，除了投宿吃饭，基本都没露面了。”
　　佟穗：“近乡情怯，回去路上我陪陪她。”
　　除了萧佟两家，佟穗还要去跟其他几家的长辈寒暄。
　　孙家来的是兄弟俩的母亲杜氏、孙典的儿子大郎、孙纬的妻子李氏及一双儿女。
　　佟穗：“孙叔怎么没来？老爷子还盼着跟孙叔一起喝酒呢。”
　　杜氏笑道：“他啊，跟文功爹一样，都放不下里正的差事，宁肯留在家里，我也是太想他们哥俩了才过来瞧瞧，住一阵还要回去的。”
　　佟穗面露惊讶，孙纬解释道：“我爹之前就给我们写过信，说是让我们哥俩在京城安家当差，他在村里住着更自在。”
　　老爹在灵水村做了二十多年的里正，除了萧老爷子就没被别人压过风头，走到哪都有人敬着，真来了洛城，吃住上面是富贵了，可周围谁都不认识，出门晃悠街上随便遇到个人都可能是个官或是大财主，只有老爹讨好别人的份。
　　张文功带着他的兄嫂侄子走过来，他爹张里正跟孙兴海是一样的想法。
　　张家大嫂探头瞧瞧不远处的周桂，笑着对佟穗道：“文功他哥腿脚不便，本来我们一家三口也不想过来的，后来还是想着要帮文功操持婚事，这才来凑凑热闹，等喜事办完，我们也跟着杜伯母一起回卫县。”
　　张文功耳垂泛红，道：“嫂子急着说这个做何。”
　　佟穗倒是明白了张家嫂子的意思，张家在洛城的宅子是张文功挣来的，兄嫂俩没想着要来占好处。
　　对周桂来说，这就是难得的和善妯娌了。
　　佟穗还礼道：“文功那宅子挺大的，把你们都接过来也住得开，你们就别回去了，再把张叔也劝来，一家人都在洛城多好，省着互相惦记。”
　　张家嫂子：“故土难离啊，我们还是更习惯乡下日子，来这边肯定不适应。”
　　潘岱也带着家人过来了。
　　潘勇父子俩都在洛城，潘老太太、王氏、潘月柔自然跟萧、佟两家家眷一样，彻底在洛城安了家。
　　“见过夫人。”娘仨笑着朝佟穗行礼。
　　佟穗扶起老太太，道：“我们跟潘叔阿岱是一起出生入死的交情，您老就别这么见外了。”
　　潘老太太感激道：“我家这父子俩原本只是铁匠，全靠国公爷侯爷提携才混了个官当，萧家对我们的大恩大德，我们全家这辈子都不会忘。”
　　王氏：“是啊，在村里的时候国公爷就对我们家颇为照顾，这次我们也能跟过来享福，村里县里多少人羡慕我们呢。”
　　潘月柔笑着劝这婆媳俩：“夫人平易近人，不爱听这些虚话，娘你们就别唠叨啦，再说下去只会耽误夫人跟家人团聚。”
　　佟穗：“月柔说的是，咱们先回城，安定下来以后再好好聚聚。”
　　寒暄了一圈，车队就要重新启程了。
　　佟穗跟爹娘打过招呼，来到了林凝芳的马车前。阿真一直在车边站着，扶佟穗上车时，阿真红着眼圈道：“您别怪我们夫人失礼，这边的一草一木我见了都难受，夫人若下车，万一失态只会败了大家团聚的喜庆。”
　　佟穗心疼还来不及，哪里会怪林凝芳失礼。
　　阿真就在外面车辕上坐着了，佟穗弯腰进了车厢，一抬头，就对上了端端庄庄坐在里面的玉兰花似的姑娘，似是想朝她笑，两行清泪却无声地坠了下来。
　　佟穗心里酸酸的。
　　她一年不见母亲，重逢时那么高兴都忍不住眼泪，林凝芳已经丧母两年多了，如今终于可以回家，爹娘兄嫂却都已不在。
　　佟穗坐到林凝芳身边，将人拉进怀里抱住，一边轻轻拍着她的背一边柔声哄着：“哭吧，想哭就哭，哭够了就好了。”
　　掌心下的单薄脊背不停地轻颤着，哭了一会儿，林凝芳自己摸出帕子垫在佟穗的肩头，等佟穗感觉到重新渗透过来的凉意，取出自己的帕子换给她。
　　马车靠近洛城时，听着前面萧姑母提醒萧玉蝉把脑袋缩回车里的声音，佟穗问已经平静下来的人：“先回国公府，还是先去旌善坊？”
　　林宅的情况，她都跟林凝芳说了。
　　林凝芳笑了笑：“那边不急，先回家吧。”


第187章 
　　洛城东侧城墙长约十五里地，以洛水为界，洛北设有上东门，洛南设有建春门、永通门。
　　因为老爷子要等傍晚才回城，佟穗的意思是，让卫县这几户人家先回各自的宅子安顿，像孙家、张家、潘家的家眷，可以等到初十休沐那日再一起过来探望老爷子，自家爹娘、舅母与萧姑母也先回宅子，满足了对新宅的好奇休息够了，傍晚再来国公府吃团圆饭。
　　这样，一行人分两个城门进，也省得过于招摇。
　　别看冯籍、鲁恭、范钊、罗霄等蓟州老人都封了公侯，但只有半路投靠兴平帝的萧家同时出了一公一侯且族中人丁兴旺年轻儿郎个个都担着正三品卫指挥使的差事，明面上看，萧家才是一干从龙功臣里最风光的，暗地里不知有多少人羡慕嫉妒。
　　佟家、乔家是萧家的姻亲，肯定被归为萧家一脉，孙、张、潘三家都是老爷子从灵水村带出来的，在外人眼里也是实打实的萧家一党，平时分开还不是太明显，今日大家都从一个城门进去，浩浩荡荡的，百姓能不议论？
　　老爷子不喜欢出这样的风头，佟穗也不需要。
　　“好，那我们就过几日再去拜见国公爷。”
　　“我们下午早点过去。”
　　十辆坐人的骡车分了流，六辆过河去走建春门，萧家三辆与姜氏的一辆走上东门，后面再跟着萧家那三辆拉行李的平板骡车。
　　拉人的骡车上也有放行李的地方，足够各家放两大箱笼与小包袱，需要单独用车搬运的只有萧家之前收到的两车军功赏赐，以及灵水村萧家老宅的那满满五张书架上的藏书。
　　萧姑母离开前，悄悄嘱咐了佟穗一件事，那也是老爷子之前写信叮嘱女儿的。
　　因此，萧家这边在上东门外排队的时候，守城小兵见到国公府的腰牌直接就想放行，萧野却坚持将人带到一辆骡车前，让小兵开箱看看。
　　小兵连看了两个箱子，后面排队的百姓也纷纷踮脚探头张望，见箱子里只是一些看起来就颇有年头的旧书，百姓们缩回了脑袋，小兵简单履行完职责也不肯再检查了，笑着请卫国公府这一帮人进了城。
　　经过思恭坊时，姜氏、周桂母女先回周家去了。
　　萧家的六辆车继续往前走，一进清化坊便引来一些坊内百姓围观，其中不乏一些大户人家的小厮丫鬟。
　　虽然道路平整，骡车走起来也是规律摇晃的，拐一个弯的时候，一辆平板骡车边角突然掉下来一只箱子，箱子坠地的瞬间，箱盖松了，倾洒出来顶部的几层书籍，里面也是塞得满满的书。
　　萧野听到动静骑马折回来，见此懊恼地对随车护卫道：“光顾着开眼界了吧，箱子歪了都没人瞧见，老爷子最宝贝这些书了，还不快捡起来！”
　　说着，他当先跳下马，捡起一本书先用袖子擦去尘土再小心翼翼地放进书箱。
　　萧涉也来帮忙。
　　萧野更多的是在做戏，萧涉不知内情却知道自家老爷子确实很爱惜家里的藏书，所以也学着萧野的做派，又用袖子擦又用嘴吹的。
　　这兄弟俩都是武夫的健硕身形，爱惜书的样子却堪比书生，旁边一位老学究见了，捋着胡子赞许道：“萧家有如此家风，难怪老国公爷能栽培出那么多有出息的子孙。”
　　萧野听见，抬头瞧瞧，朝那位老者道：“老先生谬赞了，我家老爷子爱书，我叔父二哥也爱读书，我们这三个弟弟却都是粗野之人，看到书就脑袋疼，少时捉弄私塾先生睡觉逃学是常事，为此没少挨老爷子的骂。”
　　萧涉：“对，有一次私塾先生去我家告状，三哥四哥拉着我躲进了山里，最后还是老爷子承诺不打我们手掌心我们才肯回家，结果老爷子是没打我们手掌心，直接把我们绑树上了，一人挨了十鞭子。”
　　萧野：“我跟三哥挨了十鞭子，你那时候还小，老爷子知道你是被我们怂恿的，只打了你两鞭子。”
　　兄弟俩回忆着少时的顽劣，面上却是一副骄傲自豪的神情，跟寻常百姓家的儿郎毫无区别，街坊们一边笑，一边又觉得萧家好像挺平易近人的，不似坊子里其他望族或官员之家，说话做事都特别讲究体面规矩。
　　书装好了，萧涉将箱子放回车上，萧野绑好绳子，兄弟俩朝众街坊拱拱手，随着车队继续往国公府的方向走。
　　车队来到两府所在的巷子，后面基本没跟着什么人了，萧玉蝉重新从车窗探出头，瞧见前面有一扇气派的朱红大门，问骑马跟在旁边的萧涉：“这里对不对？”
　　萧涉：“是，不过这是东侧门，正门在前面。”
　　萧玉蝉瞪圆了一双桃花眼，盯着即将落到后方的大门道：“咱们家到底几个门啊？”
　　贺氏也探出脑袋。
　　萧涉：“就跟咱们在村子里的房子似的，分成三路，每一路都有一间大门，里面墙壁是打通的。”
　　贺氏：“中路是国公府，然后一路是侯府，另一路给谁住？”
　　萧涉：“不对，这三路都是国公府，侯府是旁边单独的一个府，也是三路的大宅子。”
　　贺氏震惊得捂住胸口。
　　萧玉蝉：“牛啊，比我自己瞎想的还要阔气！”
　　萧野凑过来，笑着提醒道：“光国公府就有五十多个下人，这会儿肯定都在前院等着接咱们呢，你们俩赶紧做好准备，摆出大户夫人小姐的谱，可千万别叫下人们看了笑话去。”
　　萧玉蝉自信地扬起下巴：“我没问题。”
　　贺氏目瞪口呆的：“五十多个下人，光记人名就得记好几天吧？”
　　萧野：“那些小丫鬟可以慢慢认，近身伺候的大丫鬟二婶可以继续用她们原来的名字，您要是嫌拗口难记，也可以重新给她们起名字，改成好记的。”
　　贺氏点点头。
　　这时，车队停下了。
　　让下人们认过几位新主人，佟穗便叫他们各行其事去了。
　　门外还有三车东西，萧野刚要吩咐几个小厮带着护卫们将东西搬去库房书房，林凝芳忽地开口道：“四弟，先前祖父来信就交代过了，将那些军功赏赐分成了两车，一车是国公府这边的，一车是侯府那边的，到了后直接分开，免得还得搬运第二次。”
　　贺氏都带着女儿往前走出一段距离了，迫不及待地要去参观新宅，突然听到这话，她脚步一顿，回过头，就见她的好儿媳跟着佟穗、柳初站在院子当中，身后不远处就是两扇贴墙敞开的朱红色大门。
　　这个儿媳，住在萧家老宅时站在哪都显得格格不入，此时身处国公府的高门大院，纵使她只穿了一身素雅的细布衣裳，纵使她未施粉黛眼睛甚至有些浮肿，却好像终于回到了她应回的地方，比旁边已经贵为安国夫人的佟穗还像当家少夫人，更是把柳初衬成了一个貌美却土气的村姑。
　　贺氏不太高兴。
　　婆母早没了，她才是国公府的女主人，大小事都该她吩咐才对，就算她忘了老爷子的交代，林凝芳也应该提醒她，而不是直接越过她使唤小厮，仿佛她故意要把侄子侄媳的军功赏赐一起收进自家库房。
　　“非得这么急吗？一家人刚刚团聚，阿满老四都没急，你倒是会做好人，那些箱子上的封条都贴得好好的，晚一点难道就会弄混了？”
　　贺氏或许还没学会如何摆当家主母的谱，她的婆婆谱却一直都在，尽管林凝芳从来没把她这个婆婆当回事。
　　那十个护卫都是之前留在卫县的伤兵，跟萧家众人都熟了，此时只是有些茫然无措。几个被萧野点出来的小厮经历得多，一下子就听出新来的世子夫人与世孙夫人不和，便全都恭恭敬敬地低着头。
　　而关系到侯府的财物，这时佟穗、萧野都不便开口。
　　林凝芳心平气和地回答贺氏：“十几只箱子，加起来少说几百斤重，从门口搬到这边的库房就够累的，回头再从库房搬到侯府库房，路途更是远了一倍不止。祖父心细专门在信里交代好了，咱们从家里出发装车时，姑母也特意分好了车，儿媳只是遵守祖父体恤下人的心意，并无他念。”
　　贺氏：“……”
　　萧玉蝉挡在中间劝道：“行了，多大点事，至于为这个吵？走，咱们快去里面瞧瞧！”
　　老娘就是傻，在卫县都没机会染指二哥二嫂四哥的赏赐，现在都到洛城了，既有老爷子做主，人二哥二嫂四哥又不傻，老娘还能占到什么便宜不成？
　　贺氏还气着：“跟赏赐没关系，是她没把我这个婆婆放在眼里！”
　　萧玉蝉：“人三嫂是在帮你查漏补缺，你自己非要往歪了想。”
　　过去这一年，佟善被三嫂教出了书卷气，绵绵被三嫂教得像个千金小姐，自家耀哥儿也比以前规矩多了，这种受用终生的好处比三嫂直接给孩子们几百几千两银子还实惠，萧玉蝉最多不偏帮嫂子气自家老娘，绝不会再跟着老娘去得罪冲撞嫂子。
　　贺氏一走，院子里的气氛又恢复了融洽。
　　萧野带着一辆车先去侯府安置，佟穗问林凝芳：“你是先去东院休息，还是跟我们一起逛逛？”
　　林家大宅也是三路，她不认为林凝芳此时会有兴致参观这栋类似的国公府。
　　林凝芳在车里哭了很久，肯定要去收拾一下的，笑道：“二嫂陪大嫂绵绵逛吧，我确实有些累了。”
　　佟穗点头。
　　阿真扶着林凝芳往东院去了，自有小丫鬟引路。
　　佟穗一手牵着绵绵，对柳初道：“大嫂跟我们住侯府，屋里屋外都收拾好了，我先带你们熟悉一下这边再过去休息，两府中间也是打通的，前后院各有一道门。”
　　柳初是最不适应的那个，尤其是心里的底气：“你们在战场上出生入死换来的富贵，我一点力都没出，白跟着占了好处……”
　　佟穗打断她道：“这话大嫂说一次就算了，以后你再说，我真要跟你生气，自家人哪有这么算账的？否则二婶玉蝉她们是不是也该惭愧，我爹我娘是不是也该带着小山回桃花沟去？”
　　柳初偏头，眼泪不争气地掉了下来。
　　她明白佟穗的意思，知道小叔弟妹都没把她当累赘，可嫂子跟爹娘兄弟姐妹能一样吗？
　　女儿可以心安理得地享受萧家的富贵，她做不到。
　　在外面，佟穗不想招惹柳初太多眼泪。娘仨回了侯府柳初的院子，认过下人后，佟穗让阿福带着绵绵去逛新宅，她将柳初带到内室，先准备好一条巾子递过去，再把搬家时老爷子的那番话告诉柳初：“祖父说得清清楚楚，其中两份是给你跟玉蝉的，不是给孩子，这就说明在祖父眼里你跟玉蝉一样亲，从来没什么孙女孙媳之分。”
　　别人家佟穗不清楚，至少在萧家，就她看到的，柳初对老爷子的孝心比萧玉蝉多多了，不说她嫁过来前柳初多做的那些家务，就是清闲时候，柳初隔三差五会给老爷子做件衣裳做双鞋，萧玉蝉除了一连串的甜言蜜语撒娇耍赖，又孝敬了老爷子什么？
　　当然，萧玉蝉是亲孙女，懒不懒的，老爷子愿意纵着就行，祖孙俩的事轮不到佟穗置喙，可老爷子单独给柳初留一份财物，佟穗觉得非常公平，也认为柳初完全有资格跟着萧家享受这份荣华富贵。
　　初闻此事的柳初，拿巾子捂住脸，泣不成声。
　　待到黄昏，萧穆、萧缜、萧守义、萧延都提前从南营回来了。
　　而在贺氏等人眼里，萧守义叔侄几个与佟穗其实都没什么太大变化，只有老爷子，离开卫县时头发还乌黑乌黑的毫不显老，此时再见，老爷子那一头头发居然变成了黑白相间。
　　“爹！”
　　萧姑母第一个扑了过来，心疼得泪流满面，她宁可不要这泼天的富贵，也要老爷子一辈子身体硬朗长命百岁。
　　萧玉蝉、绵绵跟着扑过来，眼泪汪汪，柳初上午就为老爷子的心意哭了一场，如今再次拿帕子抵住眼睛。
　　林凝芳垂眸站在一旁，贺氏也想哭，却憋不出眼泪，只好说些心疼的话。
　　萧穆搂着女儿孙女曾孙女，笑道：“好了好了，一家团聚的大好日子，你们哭成这样，街坊听了还以为咱们家出啥事了，都赶紧收起来，咱们去屋里高高兴兴地说话！”
　　萧缜抱走了绵绵，萧姑父扶走妻子，萧涉被老爹提醒着拽走了姐姐。
　　萧延直勾勾地盯着近在眼前的妻子。
　　林凝芳与他对视一眼，扶着柳初往里走去。


第188章 
　　今晚国公府的团圆宴包含了萧家、乔家、佟家、周家这四大家子的亲戚。
　　周家的姻亲关系虽然相比乔家、佟家远了一点，可早在萧家在囚龙岭占山练兵的时候周景春就过去帮忙了，南下一路周家爷四个更是为右路军救治了数不清的将士，连兴平帝赐给周家的宅子都在萧家隔壁的里坊，如此深的情分，萧家办宴席又怎会落下周家。
　　佟家四口晌午就来了洛北，一直在周家待着，天快黑了两家人再同时来的国公府。
　　此时，萧、乔两家已经从喜泪交加的重逢状态中走出来了，兴高采烈地叙了半个多时辰的旧，亲戚们登门，大家高兴地去迎，厅堂里变得越发热闹。
　　厨房那边，侯府的大小厨娘也被调过来帮忙了，热火朝天地准备了三大桌的席面。
　　男人们喝酒畅谈，女人们边吃边聊。
　　夜幕降临，周家赶在宵禁前告辞了，佟家四口子肯定赶不回洛南的佟宅了，本打算在周家过一夜，却被侯爷女婿萧缜硬留下来，把人带去了侯府。
　　萧野、柳初母女都跟着回了侯府。
　　国公府这边，萧穆也是有了几分醉意，萧涉不放心地在旁边扶着老爷子。
　　萧穆：“车马劳顿的，都早点回去歇了，有什么事咱们明晚再说。”
　　儿子儿媳也好，孙子孙媳也好，久别重逢，他何必着急说那些扫兴的话。
　　萧守义领头应下，扶住老爷子左边胳膊，对贺氏道：“我送父亲回房，你们先走吧。”
　　贺氏笑着点点头，视线还黏在丈夫脸上。
　　萧穆出门前，隐晦地朝身份最特殊的三孙媳看去。
　　该知会这孩子的，他相信阿满已经都说了。
　　三孙媳不想夺回祖宅，萧家会尊重她的意思，若三孙媳想替爹娘拿回祖宅，他们爷孙几个也已经搭好了戏台，三孙媳那般聪慧，顺着唱就是。
　　林凝芳接收到了老爷子饱含深意的那一眼。
　　自打进了萧家，她从来没有跟老爷子单独相处过，直接说过的话也是屈指可数，可林凝芳知道老爷子有多睿智，知道老爷子对小辈们有多慈爱关照，更知道老爷子与侯爷为何要做那番安排。
　　大伯父无德，祖父都不屑与之为伍宁可将其逐出家门，萧家虽有从龙之功，因为一门两位公侯的无上风光此时理该收敛锋芒才对，可老爷子、侯爷还是折节主动去礼遇大伯父，宁可承受“结交笼络旧臣”的猜疑，图的难道是那座大宅子？
　　不是，他们是替她不平，要为她做主。
　　所以，林凝芳回了老爷子浅浅一笑。
　　萧穆也笑了，推开儿子道：“老五送我就行了，我还没老到需要两个人搀扶。”
　　——
　　萧延撵走了阿真，他提着灯笼给林凝芳照亮。
　　夜黑如墨，没当差的下人们都已经睡了，通向东院的路静悄悄的，只有夫妻俩的脚步声。
　　要说留在卫县的亲人里面萧延最想谁，那一定是媳妇排在第一，可他今日被老爷子勒令去军营当差的理由便是媳妇重回故土没有心情高高兴兴地与他团聚，萧延记着这个，便没着急做别的，先小心翼翼地观察媳妇的神色。
　　只是，观察了一晚，他也没看出什么异样。
　　“这次回来，是不是更想岳父岳母他们了？”
　　走了一段，萧延主动问。
　　林凝芳偏过头，道：“进城的时候我已经在二嫂面前哭了一场，你别再招我了。”
　　萧延忙道：“好，我不说，我，我就是想关心关心你。”
　　林凝芳：“你有这份心就够了，不用说出来。”
　　萧延：“嗯，以后除非你主动跟我说，我都不问。”
　　又走了几步，萧延道：“我还记得那年是在哪里遇见你的，只是城里城外还没有彻底安稳下来，我不好一下子请长假，等以后方便了，我带人亲自去把岳父他们的坟迁回来，这边肯定有你们家的祖坟吧？”
　　灵水村于岳父岳母同样是陌生的异乡，所以她不想折腾，迁回林家祖坟又是另一回事。
　　林凝芳果然点点头，看他一眼道：“也不急，等朝局稳定了再细细商议吧。”
　　心意被接受，萧延有点底气了，提起那件大事：“对了，到了洛城我才知道你居然还有……”
　　话没说完，旁边的人突然停下了，萧延赶紧也停下脚步，疑惑地看过去。
　　林凝芳微微俯身，轻轻捶了捶腿。
　　萧延：“走不动了？”
　　林凝芳垂着眼帘，难为情般默认了。
　　萧延立即蹲到她面前，一手继续提着灯笼一手拢向后面：“上来，我背你回去，还有挺长一段路，这么晚，外面也没有下人走动，你不用担心被谁瞧见。”
　　林凝芳犹豫片刻，这才趴到了他肩头。
　　感受着背上的重量，萧延忍不住地笑：“早知道外出打仗就能让你心软，我早出来了。”
　　以前他想方设法地对她好，她都不领情，战事开始后她的态度才稍微软了下来，给抱给背的。
　　林凝芳在他肩头寻了个舒服的位置，闭上眼睛道：“别说胡话了，我好困，先睡一会儿。”
　　媳妇睡觉肯定是最重要的，萧延连林家大伯父的那桩正经事都没再提。
　　回到屋里，林凝芳一副疲惫模样，因为白日沐浴过了，此时简单洗漱一番就进了被窝。
　　萧延知道她爱干净，就算不惦记那回事，他也去西边的浴室狠狠地搓洗了一番，头发都洗了一遍，擦得快干了才回内室。
　　夫妻俩盖一床被子，萧延蹑手蹑脚地躺进去，听着她浅浅的呼吸，他既想，又不敢表现得太急。
　　天人交战之际，林凝芳忽地转过身来，靠到了他怀里。
　　像一滴水落进热油锅，萧延全身都紧了一下，双手紧紧握成拳：“你，你还没睡着？”
　　林凝芳闭着眼睛道：“你肯老老实实睡一晚？与其半夜被你闹醒，不如让你如愿了再睡个整觉。”
　　媳妇都这么说了，萧延何须再忍？
　　可惜林凝芳还是没能睡一个整觉，半夜又被萧延缠了一回，甚至天亮前他还想要。
　　这一次，林凝芳坚定地拒绝了他，甚至为了让萧延彻底死心，她直接起床了，简单梳个头就去了外面。
　　萧延匆匆穿好衣裳追出来，发现她孤零零地坐在西边游廊里的美人靠上，在看两个丫鬟打扫院子。
　　萧延折回屋给她拿件斗篷，一边为她披上一边无奈地道：“我都同意了，你至于这么不信我？快回屋，别冻着了。”
　　林凝芳摇摇头，神色怅然：“跟你没关系，我心里有事，睡不着了。”
　　萧延坐到她旁边，看着她问：“什么事？”
　　林凝芳又变成了那副听不见他说话般的孤僻模样。
　　萧延看了一会儿，倒是记起了昨晚没机会提起的林家：“在想你大伯父？”
　　林凝芳惊疑地看过来：“你知道了？”
　　萧延心虚地别开眼：“腊月底才无意中得知吏部有位林大人居然是你的伯父，因为你还没到，祖父不许我冒然去攀亲戚，就只送了一次年礼。”
　　说完，他抬眸，却见旁边的媳妇竟然满脸是泪，似委屈似怒地看着他。
　　萧延慌了，急着去帮她抹泪：“好好地怎么哭了？”
　　林凝芳挥开他的手，站起来将身上的斗篷也扯掉狠狠地砸到萧延身上，第一次在萧延面前露出有违大家闺秀教养的一面：“谁让你去给他送礼的！我都说了我在这边再没有任何亲戚，你还非要替我认伯父，好啊，那你去给他当侄女婿，别在这里碍我的眼！”
　　萧延傻了，远处老老实实扫地的两个小丫鬟傻了，准备过来伺候的阿真与另一个大丫鬟也震惊地止住脚步。
　　萧延最先回神，抱着那斗篷站起来，一下子就比林凝芳高了一头半。
　　林凝芳重新坐回去，伏在美人靠的椅背上抽泣起来。
　　萧延满头雾水，阿真还以为自家姑娘被欺负了，跑过来将林凝芳挡在身后，瞪着萧延道：“你做什么欺负夫人！”
　　萧延冤死了：“我没啊，我只说给林大人送了一份年礼……”
　　阿真：“哪个林大人？林绶？”
　　萧延：“对，就是他。”
　　阿真蓦地红了眼圈，边哭边道：“您给他送劳什子的年礼，他早被相爷逐出家门了，后来相爷病逝，他仗着投靠窦国舅有大官做，就来逼二老爷让出祖宅正院，二老爷不同意，他就使那下三滥的手段，这才把二老爷一家逼得离开洛城，半路……”
　　阿真说不下去了，抱住林凝芳一起哭。
　　萧延就跟高高兴兴走在大街上突然被人从后面泼了一桶粪在头顶似的，先是僵愣住，跟着便全身窜火，恨不得将那泼粪的人大卸八块！
　　“操他祖宗的，亏我还在他面前当孙子，居然是这种狼心狗肺的玩意！”
　　“你别哭，我这就去替岳父岳母兄嫂他们报仇！”
　　顶着一个随便绑起来的有些歪扭的发髻，萧延疾步如风地朝前院走去，等老爷子得到消息，萧延已经骑马冲出府了。
　　隔壁侯府，佟穗早就梳妆完毕等着了，阿福一来报消息，她便要往外走。
　　今日并不需要露面的萧缜还在被窝里躺着，语气轻松地提醒自家夫人：“让老四劝架，你离远点，免得老三六亲不认打到你。”
　　这种涉及到祖宅争夺的私事，才刚闹起来他跟老爷子就过去，既有仗势欺人之嫌，也有失祖孙俩的公侯身份。
　　老四去，是劝架拦住老三，小满去，是以嫂子的身份与林夫人等女眷斡旋。
　　老五一冲动可能会跟着揍人，二婶还上不了台面，自有老爷子按住这两个。


第189章 
　　清化坊位于皇城之东，旌善坊位于皇城之南，这两处里坊里面都住着不少官员望族。
　　官员们要当差，望族们重规矩，所以这两类人家的主人都会起早，那么仆人起得就更早了，或是打扫内院，或是挥舞大扫帚清理府门外面的一片街道，里里外外都拾掇得干干净净，那才符合官户望族的体面。
　　萧延骑马冲进旌善坊的时候，就惊动了一些扫地的小厮，有几个脑筋灵活的猜到坊里要出事，甭管好的坏的都是第一手消息，将来报给主子们或许能得句夸赞甚至赏钱。
　　反正整个坊内只有几条长街，沿着巷子往里跑，一准能找到骑马那人停在了哪条街。
　　“王五，你接着扫，我去瞧瞧！”
　　萧延不知道小厮们的心思，满脑子都是火。
　　他曾经亲眼目睹林家主仆被山匪杀害的惨状，亲手将林凝芳从一个山匪头子的马上抢了回来，也亲手将那一具具倒在血泊里的老少三代放进简陋的坟坑中，再填上土掩盖。
　　当时，林家于他只是陌生人，萧延对那些烧杀抢掠的山匪们最多骂几句，对死去的林家众人也最多同情一瞬，毕竟是乱世，家破人亡太常见了，兄弟几个早已麻木。萧延的注意力更多都放在哭成泪人的林凝芳身上，琢磨着一定要将这个大美人变成自己的媳妇。
　　可那时候的无动于衷，不代表现在他回忆起来就不会替媳妇难过心疼了，更不代表在知道岳父一家居然是被林绶逼离洛城才遭遇横祸时，他还能置身事外！
　　年前来过一次林府，萧延认得路，进坊不久就来到了林府所在的街巷。
　　林家这边也有两个小厮在扫地，因此大门敞开着。外府管事出来检查进度，瞥见那边跑来一匹堪比八百里加急的快马，他惊讶地忘了差事，想瞧瞧这人要去哪家，紧跟着，好像只是一次眨眼的功夫，来人突然在自家门前勒马，骏马前蹄高高抬起，看得他心惊胆颤，都替那人担心会不会跌落马下。
　　管事的心还悬着，骏马放下了前蹄，萧延飞身一般跳下马背，直接就往林家冲。
　　这一看就是来者不善，管事回过神来，伸手拦在门前：“萧三爷？一大早的您……”
　　脸色铁青的萧延直接攥住管事的领口往后一抡，管事便破风筝似的扑跌在街上。
　　能做管事的都是主家的心腹，此人顾不得自己的伤，扭头见萧延都要绕过影壁了，立即大叫道：“杀人啦杀人啦！快去拦住他保护老爷夫人！”
　　杀人？
　　前院的小厮们纷纷抄起附近能用上的家伙奔赴而来，加起来有七八个，萧延左一拳右一脚，全部撂倒在地，见两个婆子聪明地还想关上垂花门，萧延几个箭步冲过去，一脚揣在门板上，直把那两个婆子都震得踉跄摔倒。
　　在屋里对镜整理官服的林绶听到动静，疑惑地出来查看。鉴于兴平帝已经登基两个月了，洛城越发稳定，自己又是三品大官，林绶下意识地认为那骚动不会给他带来性命威胁，顶多是仆人们因为私事打了起来。
　　未料他刚跨出堂屋，就对上了一个怎么也不该在此时出现在自家的男人。
　　再看萧延那凶狠的脸色，林绶又莫名又惊惧，本能地先将门关上，一边喊探出头的唐氏与丫鬟快点推桌子过来挡门。
　　才刚推了两张桌子，门板上一暗落了道魁梧身影，跟着就是重重一脚。
　　帮忙抵着桌子的林绶只觉得五脏六腑都跟着震了一震，一边继续用力一边高声道：“萧三爷，敢问到底出了何事？上次你来我家还礼数周到，今早为何如此震怒，你说来听听，这里面肯定有什么误会啊！”
　　萧延又一脚踹过来：“误会？你只说你有没有把亲弟弟赶出家门，你有没有一个叫林凝芳的侄女！”
　　林绶骇然，旁边的唐氏也惊得忘了用力。
　　“嘭”的一声，两扇门板被萧延踹开了，里面的桌子东倒西歪。
　　萧延见唐氏只穿了一身中衣，披头散发的，便把林绶从地上提起来拖到院中。
　　林绶：“三爷，有话好好……”
　　“啪！”萧延一个大耳瓜子扇下来，直接把林绶的右脸扇肿了，咳出一口血，吐落两颗牙。
　　“啊，我跟你拼命了！”
　　闻讯而来的林家三子见到这一幕，兄弟三个一起扑上来，抱腰的抱腰，拉胳膊的拉胳膊，还有一个举着棍子去打萧延。
　　萧延一把握住那根棍子，夺过来，反手就招呼在这三兄弟身上：“亏你们还是读书人，自家老爹干出侵夺兄弟家宅的丑事，你们居然不劝阻，反倒跟过来占窝，好啊，你们爹不会教儿子，今儿个我给你们当回爹！”
　　三棍子，就把这三兄弟打在地上呼痛爬不起来了。
　　就在萧延想继续去打林绶的时候，“嘭”的一声，一个花瓶从后面砸在了他后脑。
　　萧延动作一僵，缓缓转身。
　　唐氏看看手里依然完整的花瓶，再看看比她高了一头多的萧延，对上那张要吃人一般的阴鸷面孔，唐氏手一软，花瓶跌落在地，碎了。
　　萧延指着抖如筛糠的唐氏，一个字一个字地道：“你也不是什么好东西！”
　　他到底没有打女人，弯腰提起林绶，朝左脸又扇了一巴掌。
　　“三哥住手！”
　　萧野穿过快要围满院子的街坊，眼疾手快地将萧延往后一扯，看看倒了满地的林家众人，又着急又茫然：“你这一大早撒的哪门子的疯？昨日三嫂刚进京，今早你就打了她的伯父伯母哥哥，这，这是人干的事？”
　　唯一没挨打身上不疼所以还算清醒的唐氏：“……”
　　她跪在丈夫身边，难以置信地看向萧延，三嫂，伯父伯母，永安侯的礼遇，年礼……
　　无需她串联线索，萧延猛地推开萧野，被萧野重新死死拦住，他才恨声道：“狗屁的伯父伯母，我也是今早才知道真相，这人早被林相爷断绝父子关系了，我岳父岳母也是被他使手段逼走的！”
　　萧野大惊：“什么？可，可三嫂从来没说过啊？”
　　萧延：“她堂堂相府千金因为家人遇难才下嫁给我，茶饭不思地过了大半年，后来得了二嫂开解才慢慢走出来了，又怎么会跟咱们提这些伤心事，今早也是听我说起给他送年礼的事才哭了一场，骂我为何要认这个贼伯父！”
　　说完，他还想去打人。
　　萧野：“不行，就算林大人有错，你也不能动手，他是朝廷命官，你已经触犯律法了！”
　　林绶脸肿得无法开口，林家长子心中一动，捂着挨了一棍子的肚子勉强站起来，指着对面光顾着看戏的管事小厮道：“快去报官！让官府来抓他！”
　　林家次子比哥哥聪明，见父亲连连摇头，反应过来赶紧伸手拦道：“不可报官！若妹妹真嫁给了三爷，这便只是咱们两府的家事，有误会说清楚就好，犯不着惊动官府伤了和气。”
　　林绶忍着开口时脸上的疼痛，双眼含泪看向萧延：“凝芳真的嫁给你了？刚刚，刚刚你说她家人遇难是何意？我二弟呢，他在何处？”
　　有资格来劝架的旌善坊的街坊们齐齐看向萧延。
　　萧延刚要解释，目光突然定在了人群之后。
　　众人回头，就见后面不知何时来了两位年轻的美貌夫人，左边那位个子高挑一些，穿一件红底织金花纹锦缎长袄，外罩一件白缎织金花纹的不系带短貂袖，这扮相十分贵气，她清丽的眉宇间又有股不怒自威的英气，只有当她的视线落在被她扶着的白衣美人脸上时，才会露出怜惜的柔情。
　　旌善坊的街坊几乎都不认识新封的安国夫人，可好多街坊都认得那一身白衣的清瘦美人。
　　“芳丫头，真的是你啊。”
　　一位老伯爷百感交集地走到林凝芳面前，满眼怜意。
　　林凝芳抬眸，一边落泪一边屈膝行礼：“一别三年，没想到伯爷还记得我。”
　　佟穗递给她一方帕子。
　　林凝芳擦了泪，替两人互相引荐，众人这才知晓佟穗的身份。
　　佟穗注意到形容狼狈的林绶一家，皱眉看向萧延：“祖父说过你多少次了，让你改改这冲动易怒的火爆脾气，你都当成耳旁风，林大人身为正三品吏部右侍郎，你也敢动手，就等着在皇上那领罚吧！”
　　萧延横道：“他该打！”
　　唐氏扑过来要抱林凝芳：“我的好侄女，你可算回来了……”
　　林凝芳朝佟穗身后避让，佟穗一手护着她，一手将唐氏拦在面前，冷笑道：“我三弟打人有错，可林大人夫妻当年既然能做出违背父命欺凌手足之事，这会儿又何必假惺惺？要怪只怪三弟妹没有提前告诉我们真相，让我萧家居然还把你们当成了一房姻亲。”
　　唐氏：“冤枉啊，当年是凝芳他爹自己要走的……”
　　林凝芳直接看向脸颊高肿的林绶：“林大人，你虽然早不是我的伯父了，可你骨子里终究流着林家人的血，今日站在林家祖宅，列祖列宗都在天上看着，坊里有头有脸的街坊们也都在，你敢说我们一家不是被你逼走的吗？”
　　林绶叹道：“这是我与你父亲之间的事，其中有些误会，你父亲可能没说清楚。”
　　林凝芳流着泪道：“能有何误会？祖父与你断绝关系时，请来做见证的好几位叔伯街坊都在，你既然已经不是我林家的子嗣，有何资格与我父亲攀认兄弟？后来父亲染病，无力与你纠缠才带着我们离开洛城，可我们走的时候这宅子依然是我家的，与你林大人没有任何关系，你有何脸面逐走我家仆人鸠占鹊巢？”
　　林绶：“唉，我不跟你说，你爹你娘呢？”
　　“他们都死了！”林凝芳突然抬高声音，泪眼愤怒地对着林绶一家，“因为你们要占这宅子才逼走了我们，才害得我们一家半路被山匪杀害，害得我爹我娘我兄我嫂连我才三岁的侄儿也惨遭毒手，若非三爷及时救了我，连我也要因为你们而死！”
　　林绶怔怔地张着嘴，悲号一声“吾弟”后突然昏倒在地。
　　唐氏抱住丈夫，哭着对林凝芳道：“凝芳，我们真的没有赶你爹啊，是他自己要远离这是非之地，他走时确实没把宅子交给我们，可他心软顾念兄长侄儿，离开不久就派人传了口信，要我们一家子搬过来……
　　萧延：“放你娘的狗屁！外面世道那么乱，不是你们逼迫，岳父怎么会走？现在你们仗着他老人家死在了外头，屁话张嘴就来，你当我们都是傻子，街坊们都是傻子？”
　　林凝芳伏在佟穗怀里平复片刻，从袖口取出两张文书递给那位老伯爷：“这是我祖父当年写下的逐子文书以及这宅子的房契，还请伯爷与诸位叔伯过目，如若父亲真要把宅子送给林大人，又怎会留下房契？”
　　一家人离开洛城时，就想到了林绶可能会来抢宅子，也想到了路上可能会遭遇山匪。
　　金银珠宝人人争抢，唯有藏书在乱世里无人问津。
　　父亲就把这两封最重要的文书以及几张田契夹在了藏书中。
　　老伯爷等人见过两封文书，凭良心要为林凝芳撑腰也好，顾忌林凝芳身后的新贵萧家也好，都选择了支持林凝芳收回祖宅。
　　林凝芳收起文书，最后对林绶道：“林大人若还有一点老祖宗留下的骨气，就请在三日内搬走吧，你们带来的东西，我分毫不贪，原属于我林家的，你一棵草也休想带走。”


第190章 
　　强行要求林绶一家马上搬走不切实际，逼紧了会显得刻薄，所以林凝芳给了他们三日时间。
　　辞别街坊，佟穗留四个近卫在这边守门，她扶着林凝芳上了马车。
　　萧延、萧野骑马跟在车旁。
　　离开旌善坊后，萧野突然叫道：“三哥，你脑袋后面鼓了一个包！”
　　佟穗正拿湿巾子帮林凝芳擦脸，闻言一惊，把巾子交给林凝芳，她凑到窗边挑开帘子，瞧见萧延正在摸后脑勺，而他手下确实有处鸽子蛋大小的肿包。
　　“别乱摸，回去后你们先去思恭坊，让我舅舅给瞧瞧，脑袋上的伤疏忽不得。”
　　佟穗紧张地道。
　　萧延看向她肩后，满不在乎地道：“没事，被那恶婆子拿花瓶砸了一下，她力气小，花瓶都没碎。”
　　林凝芳的声音传了出来：“让你去你就去，真耽误病情拖成傻子，我不会伺候。”
　　萧延这才应了。
　　佟穗放下帘子，但也能听见外面兄弟俩的声音。
　　萧野：“三哥，林大人该揍，可他毕竟是三品大官，你把他揍得那么狠，得做好被皇上追究的准备啊。”
　　萧延：“知道他是官我才没下死手，不然就他那副身板，我一拳便能要了他的命。”
　　萧野：“行啊，你也知道动脑子了。”
　　萧延飞过来一记眼刀，好歹当了一年多的官，这点分寸他还是有的，真把林绶打死了，自家有理也变成了没理，幸好林绶有仨儿子，一人给一重棍，既打不死又能多出一点气。
　　过了洛水，萧野陪着萧延去周家看脑袋，佟穗妯娌先回了清化坊。
　　萧缜、柳初都在国公府这边等着。
　　贺氏在听完阿真的解释后知晓了来龙去脉。
　　林家出过一位丞相，可想而知林家祖宅有多气派，既然是儿媳妇的，当然该要回来！
　　若非老爷子阻拦，贺氏都想亲自出马去给儿媳妇撑腰！
　　佟穗妯娌俩过来时，贺氏连婆婆婶母的谱都不摆了，从厅堂迎到院子里，急着问：“怎么样，老三没把人打废了吧，宅子要回来了吗？”
　　林凝芳垂眸，佟穗劝道：“二婶小点声，我们去林家是为了替三弟妹讨回公道，跟宅子没关系。”
　　讨公道是因，拿回宅子只是顺带的果，反过来则成了烂俗的利益之争，有损体面。
　　贺氏眨眨眼睛，明白了：“对，对，咱们是为了替凝芳出气！”
　　佟穗再对坐在主位的老爷子道：“四弟迟了一步，还是让三弟动手了，万幸林大人父子都只受了些皮外伤。混乱中三弟被林夫人砸了头，我叫他先去我舅舅那里瞧瞧，没大碍的话一会儿就该回来了。”
　　贺氏刚要落座，听到这话立即又站直了：“老三脑袋受伤了？杀千刀的……”
　　那些粗鄙的骂词还没出口，对上老爷子凌厉的视线，贺氏一噎。
　　萧穆不留情面地训斥道：“有些话我昨晚就想说了，念在你们刚过来才没扫你们的兴，正好现在人够齐，我就直说罢。”
　　“以前住在村里，村里人说话都俗，你们满嘴粗话我懒得计较，如今咱们搬到都城了，承蒙皇上隆恩封了公侯，那就得入乡随俗，学不来别人的文雅，至少要遵守最基本的礼数，动辄满嘴喷粪，丢的不光是自家的脸，也会让别人嘲笑皇上连这等粗鄙人家也给封侯！”
　　贺氏站在椅子前，低着脑袋，脸上一会儿红一会儿白的。
　　萧玉蝉也被老爷子特别盯了一阵，小声道：“我早都改了。”
　　萧姑母走到老爷子身边，一边给老爷子顺背一边道：“爹别生气，二嫂是听说老三受伤才乱了分寸，其实大户人家的规矩凝芳早指点我们了，二嫂学得特别认真，以后只要克制住脾气，不会出现您担心的那些事的。”
　　萧穆板着脸看向儿子。
　　萧守义保证道：“儿子会一直提醒她，爹尽管放心。”
　　萧穆继续盯着儿子：“还有一桩事，侯府有阿满管家，这边还缺个当家主母，现在她们娘几个都在，你说谁合适？”
　　贺氏被骂飞的魂重新归位，激动地看向丈夫。
　　萧守义不假思索地道：“当家主母兼管内宅事务与对外应酬，我记得咱们一家刚搬到卫县时，全靠凝芳出主意才顺利安顿下来，她既有管家的才能，又比咱们熟悉洛城旧臣望族的情况，主母人选非她莫属。”
　　贺氏惊了、怒了、哭了，扑过来一掌拍在丈夫身上：“你放屁！我这个婆婆还没死呢，凭什么让儿媳妇管家？在卫县我就丢了一次人，现在我学会了管家的本事，怎么就不配当这个主母了？”
　　她一边哭一边骂一边打，佟穗与萧缜互视一眼，同时垂眸，柳初更是早就低下了头。
　　萧玉蝉没吭声，老娘要是能当好国公府的主母，那她就敢让皇上也封她一个安国夫人当当。
　　大话谁都会说，那也得旁人肯信才行啊。
　　这事萧姑母也没法劝，劝了，贺氏的怒火必定会转移到她头上。
　　萧穆不管儿媳妇，只对儿子道：“今日你不用去南营了，带你媳妇回去好好讲讲道理。”
　　萧守义应下，强行把哭哭啼啼的贺氏带走了。
　　他俩往外走，萧延、萧野从外面进来了。
　　“老三啊，你可得替娘做主啊！”贺氏甩开丈夫扑过去，抱着儿子大哭起来。
　　萧延一脸茫然：“这又怎么了？”
　　看老娘这哭法，浑似要被老爹当糟糠之妻休了似的。
　　萧涉走出来，头疼道：“祖父问爹谁当咱们家的主母合适，爹说三嫂，娘就这样了。”
　　贺氏抬起头，含着泪花问儿子：“你说，有越过婆婆让儿媳妇管家的吗？你爹是要打我下半辈子的脸啊！”
　　萧延：“……”
　　萧野忽然凑近他后脑：“三哥别动，我怎么觉得这个包变大了？”
　　萧延难得想谢谢混球老四，配合地晃了晃：“是有点头晕，你赶紧扶我去里面坐下。”
　　萧守义趁机攥住贺氏的手腕大步离去。
　　少了贺氏的哭闹，厅堂里氛围一轻，萧缜上下打量萧延一遍，点头道：“行，没弄出血来。”
　　佟穗：“伤势如何？”
　　萧野：“舅舅说应该没有大碍，让今日冷敷明日热敷，还给开了药，最好等消肿了再去当差。”
　　萧缜：“抹药了？”
　　萧野笑：“不着急，先解决正事。”
　　萧延没把那肿包当回事才不想冷敷或抹药耽误回家的，听老四说起正事，他看看自家媳妇再看向老爷子，道：“祖父，就让凝芳管家吧，不是我不孝顺，我娘真不是管家的料。”
　　萧穆：“回头你拿这话去开解你娘，你是她的长子，你劝最管用。”
　　萧延再瞥眼媳妇，点点头，劝就劝，大不了被老娘抓两把脸。
　　萧穆转向林凝芳：“凝芳，我知道你不稀罕跟你婆母争，可家里太平我们爷几个才能放心在外面当差，你可愿意替我们接下这吃力不讨好的差事？”
　　三孙媳既配合了今日的戏，便是真正把萧家当家了，萧穆才好开这个口。
　　林凝芳朝老爷子行礼道：“孙媳愿意为祖父分忧。”
　　她是萧家国公府这支目前唯一能做好当家主母的人选，那就不必再谦虚推辞。
　　她亦把萧家当成了第二个家，理应出一份力，所以也不该推辞。
　　萧穆笑了：“好啊，有你这话，祖父又能卸下一桩心事了，家里你们操持，老二老三，随我进宫。”
　　——
　　旌善坊。
　　林绶被萧延两耳光扇肿了脸，牙齿掉落三颗，还有一颗已然松动，怕是保不住了。
　　三个儿子一个被打了肚子，一个被打了背，还有一个被打了腚，没一个能站直的。
　　唐氏婆媳又哭又愁。
　　林家长子憋屈道：“我喊人去报官，二弟为何拦我？就算他萧家是皇上面前的红人，萧三打人犯法，皇上也没法偏袒他！”
　　林家次子：“闹到皇上那，皇上问咱们为何招惹了萧三，你怎么答？”
　　林家长子：“……”
　　唐氏心口疼：“那就这么认了，把宅子还给凝芳，咱们一家老小又去挤尊贤坊的旧宅子？”
　　尊贤坊的旧宅只有三进，住着挤，离皇城更有十二三里远，于丈夫进宫当差十分不便。
　　都怪当初老爷子不做人，自己清高还要逼着儿子们也清高，非要一家人都被窦国舅打压做不成官？
　　唐氏委屈。
　　林绶躺在榻上，脸上疼，心里凉：“还吧，势不如人，没办法。”
　　他不是那些清流，皇帝换了照样能稳稳当当地做官，他效忠过窦国舅，皇上心里肯定记着账的，真占着房子不走，事情闹大，这官也要没得做。
　　“老爷，老爷，宫里来人了！”
　　管事大惊失色地跑过来，气喘吁吁地道。
　　林绶惊得抬起上半身：“何事？”
　　管事：“不知道啊，是位公公，在前院等着宣旨呢！”
　　林绶痛苦地吸了口气，叫两个儿子扶着去接旨。
　　公公带来的是道口谕，要林绶夫妻与三个儿子进宫问话。
　　等一家五口惶惶恐恐地进了宫，就见兴平帝正在批阅奏折，萧穆、萧缜站在一侧，萧延……跪在大殿中间。
　　林绶赶紧带着妻子儿子跪了过去，叩首道：“臣有罪，请皇上责罚！”
　　兴平帝抬头，看着林绶低垂的头颅问：“你有何罪？”
　　林绶这才抬首，露出两边肿成馒头的脸。
　　兴平帝抿唇，斜了还跪着的萧延一眼。
　　林绶悔恨悲痛地道：“臣有三罪，第一罪，臣当年不该贪图名利为奸臣效力，辱没了祖宗的清名。第二罪，臣不该不听父亲劝阻，沦为逆子被父亲逐出家门。第三罪，臣不该在父亲去世后急着认祖归宗而把臣弟气走，致使他一家被山匪所害，横死异乡！”
　　“臣罪该万死，请皇上责罚！”
　　兴平帝沉默片刻，道：“奸臣当道，你为名利所惑不愿离开官场，虽有失林相的风骨，却算不得罪过，林相将你逐出家门，便是你为此付出的代价。朕登基后你带头将昔日获得的不义之财尽皆上交，也算是悔过自新了，朕很欣慰。”
　　林绶：“那都是臣应做的，臣早年虽糊涂，却同天下百姓一样企盼明主，又岂能继续执迷不悟。”
　　萧延瞪他一眼，又哼了一声。
　　兴平帝再看看萧延，皱眉道：“可你亲口承认了，你弟林绪一家确实是被你逼走的，也因此在半路惨遭山匪所害，主仆十几口只有二人侥幸得救。你弟乃洛城清流之首，却因你家破人亡，如今此事已经在城内传得沸沸扬扬，于私你残害手足，于公你德行有亏，朕若继续用你做吏部右侍郎，如何向天下清流交代，如何让官员百姓信服？”
　　林绶涕泪横流：“臣知罪，请皇上降罪吧！”
　　兴平帝：“念在你已悔过自新，外放去做个知县吧，若你能改善民生宣扬孝悌之道，朕再按考绩委以提拔。”
　　林绶：“臣叩谢皇恩！”
　　兴平帝看向还在瞪林绶的萧延，哼道：“萧延，大庭广众之下你公然擅闯民宅殴打朝廷命官，本是流放的大罪，念在你事出有因，朕只罚你四十板子，你可服气？”
　　萧延叩首：“臣知罪，臣甘愿领罚。”
　　他这一低头，后脑那个明显的肿包就露出来了。
　　兴平帝疑道：“你脑袋怎么了？”
　　萧延懒得跟一个妇人计较，道：“臣自己不小心磕到的。”
　　兴平帝扫眼抖如筛糠的唐氏，还有什么不明白的，道：“伤在脑袋非同小可，还是等你消肿了再去领罚吧，朕可不想背上四十板子打死一个骁将的污名。”
　　萧穆、萧缜立即跪下谢恩。
　　低着头的林绶露出一个苦笑。
　　萧家谢皇上，皇上也要谢萧家吧，终于可以名正言顺地把被他占着的吏部右侍郎安排给贤臣了。


第191章 
　　萧穆、萧缜带着萧延去进宫时，萧守义才刚把哭闹不休的贺氏带回夫妻俩的荣安堂。
　　在院子里贺氏多少还要顾忌下人，进了屋，她的脾气才真正爆发出来，抓起桌子上的一只茶碗就要往地上砸。
　　萧守义：“银子！”
　　贺氏高举的双手一顿，回头看向丈夫。
　　萧守义指着那白瓷茶碗快速道：“这都是皇上从那些抄家的权贵家中拨给咱们的上等瓷器，这一套茶具少说也值十几两！”
　　昨日贺氏初到新家，几乎把这屋里的每样东西都细细赏玩了一遍，尤其是这些细腻光滑的瓷器，她还特意嘱咐丫鬟们轻拿轻放别摔碎了，这会儿只因过于愤怒才忘了这茬，被丈夫一提醒，她顿时舍不得砸了。
　　“你故意气我，气我！”
　　将茶碗放回桌子，贺氏扑到床上哭去了，嘴里抱怨的还是那些话，什么老爷子眼里没有她这个儿媳妇，连丈夫都不跟她一条心了，什么与其沦为全府下人乃至全洛城夫人太太们眼中的笑柄，不如回家继续种地。
　　萧守义坐到床边，看着媳妇因为哭泣而颤动的圆润肩头，拍了拍道：“又说气话，做了快三十年的夫妻了，我不跟你一条心跟谁一条心？还有爹，他叫咱们跟他住在中院，就是要把国公府留给咱们承继，只要你在一日，你便是这宅子名正言顺的女主人，凝芳只是帮忙管家而已。”
　　贺氏：“呸，你当我傻啊，哪家女主人连自家库房的钥匙都拿不到，还得从儿媳妇那里领月钱？”
　　萧守义：“家里有公账，别说你，就是爹拿钱也得记账，有账在，每一笔银子的去路都能查，谁能擅自挪用？所以管家就是个吃力不讨好的差事，你争那个做啥？”
　　贺氏又呸了他一口：“账是死的人是活的，就好比给家里人买绸缎，她嘴上说一共花了二十两，其实只花了十五两，剩下那五两不就进她自己的荷包了？还是说，你只怀疑我会偷油水，却相信你那好儿媳干不出这种事？”
　　萧守义：“就当凝芳也有你这种中饱私囊的念头，那我问你，以后你的吃穿花销都走公账，想单独买点东西，平时领的月例跟以前攒的私房完全够用，即便从库房偷了油水，你能用在什么地方，小开支用不上，大开支能瞒得住别人？”
　　贺氏：“我攒着，留给儿孙。”
　　萧守义：“那凝芳攒着的留给谁？”
　　贺氏动了动嘴唇，没能发出声音。
　　儿媳妇娘家人死光了，她自己能花多少，攒再多，包括林家的大宅子，最终也都得留给儿女。
　　儿媳妇的儿女，正是她的孙辈。
　　斜眼丈夫，贺氏强词夺理：“老五该娶媳妇了，等老五媳妇进门，发现是嫂子管家，她心里能平衡？只有我这个婆婆管家才能让她们妯娌俩心服口服，任何一方都不用担心吃亏。”
　　萧守义：“她凭什么不服？老三是咱们这房的长子，将来你我没了，老三是家主，凝芳就是女主人，她现在只是提前管家帮你省心，哪个弟妹敢不服，只说明那是个不安分的，一开始就不该娶进来。”
　　说完，他摸了摸媳妇的肩膀，叹道：“你啊，有时候聪明有时候真的糊涂，凝芳跟咱们一家是共患过难的情分，老五未来的媳妇又是什么情分，你不偏心凝芳就罢了，怎能为了那么个还没影子的人跟凝芳计较？”
　　贺氏：“屁共患难，她跟柳儿阿满有情分，跟我可没有半点情分，我都担心她会往我碗里下毒！”
　　萧守义：“你这是胡搅蛮缠，她真有那种恶毒心思，都不用自己动手，早挑拨老三亲自毒你了。你啊，别看凝芳平时不争不抢的就以为她没有城府手段，人家那是懒得跟咱们计较，不然你瞧瞧她对付林绶那一出，不骂不闹，简简单单拿出两张文书，事就办妥了，面子上也好看。”
　　早在搬入这大宅子，萧守义就开始琢磨如何安抚媳妇了，循循善诱道：“说到林家，我看林绶这个官是当不成了。”
　　贺氏：“为啥？三品大官呢，把宅子还了咱们事就了了，跟他的官有啥关系？”
　　萧守义：“肯定有关系啊，孙兴海在咱们村只是个里正，他都得爱惜名声，一旦名声臭了不服他的村民多了，他的里正头衔就得换给名声更好的。里正如此，正经官员更注重名声，官越大名声就越重要，因为所有人都盯着那个香饽饽，你有才学政绩我拿你没办法，可你们家仗势欺人或收受贿赂或闹出丑闻，那我就能去皇上面前参你一本。”
　　“你说，皇上敢用声名狼藉的官吗？用了，百姓的骂名就来了，因为上梁不正下梁才会歪。”
　　贺氏想想村里的孙兴海，再想想林家，好像明白了。
　　萧守义：“林绶只是个三品文官，多少人都恨不得取而代之，咱们萧家现在出了一公一侯，你说，那些同样立了战功的武将们会不会嫉妒咱们，那些显赫了几十年甚至百年的洛城世家望族们会不会嫉妒咱们？”
　　贺氏急道：“肯定啊，是我也嫉妒，凭什么一家种地的现在居然比我混的还好。”
　　萧守义：“那你说，以后来咱们家做客的夫人太太们，是真心吹捧你，还是表面上吹捧，其实暗藏祸心，巴不得从你嘴里套出咱们家的污点，他们好张扬出去，好闹到皇上那里去，再逼着皇上收回给咱们家的爵位，甚至贬了我们爷几个的官职？”
　　贺氏听得脸都白了。
　　这种事她在村里见太多了，有些人就是酸你过得好，不敢明着酸，就挑拨你去做蠢事，等你吃了大亏，人家只在一旁美滋滋地看戏。
　　萧守义：“光老三仗着救命之恩逼凝芳嫁给他这事，传出去就容易被人做文章。”
　　贺氏紧张道：“我肯定不说，玉蝉现在正巴结凝芳呢，肯定也不会说。”
　　萧守义：“你们嘴巴严了，但有心之人只要去村里打听，多少都能探出消息来。”
　　贺氏：“他们能探出啥，我们当初说的也是凝芳自己愿意以身相许报答老三的救命之恩。”
　　萧守义：“那如果有人去问凝芳，凝芳会怎么说？还有阿真，她会不会因为你总是针对凝芳，一气之下说出真相？到那时，老爷子肯定没事，老二老四也不会受牵连，我们爷仨的官怕是要丢了。”
　　贺氏：“……”
　　她说回村种地只是赌气，可没打算真的灰溜溜地跟着丈夫儿子搬回村里，被人耻笑啊！
　　“凝芳，她，她应该没那么傻吧，她都嫁给老三了，老三丢了官对她有啥好处？”
　　萧守义：“她可以和离，现在她有自己的祖宅，又是林相唯一的孙女，还有圣明的皇帝为她做主，她完全能撇下老三重新嫁个门当户对的贵公子，多少夫人太太巴不得有个她这样的儿媳妇孙媳妇。”
　　贺氏：“……”
　　萧守义：“当然，凝芳出身名门，咱们家救了她的命，还帮她讨回了祖宅，为了这两层情分，她轻易不会动离开咱家的念头，但你若继续不服她管家，继续出言不逊，她会做出什么决定，我真没有把握。”
　　贺氏咬牙再咬牙，突然一拳砸在丈夫胸口：“你存心吓唬我是不是？”
　　萧守义：“一半是吓唬，一半也是实话，咱们家以前那条件，能有凝芳这样的儿媳妇真是祖坟冒青烟的幸事，你就把那些费神费力的事都交给凝芳，自己安享富贵，这不挺舒服的吗？至于面子，从村妇到贵妇人，外人只会羡慕你，嘲笑的都是心里泛酸的，就盼着你婆媳不和给她们可乘之机。”
　　贺氏抿唇。
　　萧守义：“当然，你继续跟凝芳对着干也行，真到了反目成仇的地步，我陪你一起回村里，说实话，我更喜欢村里的日子，种地吃饭睡觉，简简单单多好，在官场既要当差又要防着中了别人的算计，太累了，爹的头发就是累白的。”
　　贺氏一个眼刀飞过去：“你敢把官丢了，我第一个跟你拼命！村里有屁的好，你种地不嫌累，我刷锅刷碗是够够的了！”
　　萧守义翻过她的掌心，看了看又摸了摸，稀奇道：“以前那些茧子呢？”
　　贺氏嘴角一扬，从搬到卫县起，她已经做了两年清闲太太，人养白了，手上的茧子也消了。
　　高兴之后，贺氏又叹了口气：“还是她们几个小媳妇命好，年纪轻轻就能享福，要是家里能早上二十年遇到这富贵，我还能臭臭美，现在都老了，只能穿一些老气的绸缎。”
　　萧守义握着媳妇的手，看着媳妇圆润富态的脸，认真道：“没老，还跟十六七岁的时候一样好看。”
　　贺氏：“……”
　　脸色涨红，她又给了丈夫一拳，只是这拳轻飘飘的，挨在身上一点都不疼。
　　——
　　从宫里出来后，萧穆、萧缜、萧野去南营当差了，萧延顶着后脑勺的包自己回了国公府。
　　佟穗、柳初、萧玉蝉、萧姑母都在陪林凝芳等消息，得知萧延回来了，娘几个一起去前院迎，顺便派小丫鬟去荣安堂知会贺氏夫妻。
　　萧延见到众人就笑，对着林凝芳道：“我殴打朝廷命官，皇上罚我四十大板，让我脑袋消肿了再去领罚。”
　　萧玉蝉急道：“都被罚了，你怎么还笑得出来？”
　　萧延：“林绶比我更惨，从三品大官贬成知县了，这两天就得外放，三个儿子也都领的知县缺，以后能不能回来全靠他们的政绩表现。”
　　佟穗想到了大军南下晋州的这一路，好多贪官知县都被杀了，临时选的人代理知县。论才干，林家父子当知县应该都是绰绰有余，而他们越不甘心外放，就越要努力干出政绩来，一点点往回升，这样，对当地百姓来说就是件好事。
　　她看向林凝芳。
　　林凝芳微不可察地点点头。
　　她对林绶一家有恨，但这恨早随着三年的时间淡去了，能替家人讨回公道她已经知足，并不是非要林绶一家也家破人亡。
　　萧姑母：“恶有恶报，出了气就好，老三先去抹药吧，别真给砸傻了。”
　　萧延巴巴地看向林凝芳。
　　林凝芳尚未开口，贺氏、萧守义夫妻俩来了。
　　此时距离萧延祖孙几个进宫已经过去了半个多时辰，众人见贺氏换了发髻，气色瞧着竟十分红润，而萧守义却垂着眼帘有些不好意思的样子，便都想象出了一些画面，譬如贺氏对萧守义一阵拳打脚踢打得发髻歪了人也累出了汗，譬如萧守义任打任骂伏低做小只为哄妻子消气。
　　佟穗三妯娌迅速收回视线，萧姑母朝兄长投去同情的一瞥。
　　贺氏咳了咳，先问儿子宫里的情况，得知林绶父子真的被贬官了，贺氏心里一惊，下意识地看向丈夫。
　　萧守义悄悄朝儿媳妇那边使个眼色。
　　贺氏完全信服了丈夫的那番话，为了自家的前程，她哪还敢跟林凝芳争管家之权？
　　扭捏了一会儿，贺氏走到林凝芳面前，赔笑道：“凝芳，之前是娘想岔了，刚刚冷静下来一琢磨，娘字都认不全呢，对这边的人情世故更是一窍不通，让我管家肯定会出乱子，这事还是交给你吧，真的，往后府里大事小事你一人做主就好，娘啥都听你的。”
　　除了萧守义，其他人都险些惊掉下巴。
　　萧玉蝉更是围着贺氏转了一圈：“娘，你还是我娘吗？”
　　贺氏瞪了她一眼：“一边去，我才想明白不行？”
　　萧玉蝉丢下老娘，去盘问老爹究竟用了什么法子才有此奇效。
　　贺氏耳根发热，忐忑地看向儿媳妇。
　　林凝芳非常清楚贺氏是重利之人，那么公爹肯定是从利上下的手，包括老爷子让她管家，为的也是维护整个国公府的利益。
　　这样就很好，她与贺氏注定只能做一对儿表面婆媳，靠“利”同心就够了。
　　“母亲放心，儿媳只是帮忙管家，该敬重您的地方一点都不会少。”
　　——
　　傍晚一大家子还是在国公府用的饭，饭后才各回各府。
　　才进次间，萧缜就开始脱官服了，边脱边跟佟穗打听二婶怎么变得那么快。
　　佟穗：“不知道，三弟回来的时候就好了，全是二叔一人的功劳。”
　　萧缜笑了笑。
　　佟穗：“你又猜到了？”
　　萧缜：“这还用猜，江山易改本性难移，二叔在家里改不了二婶的性子，现在能改，肯定是捏死了二婶的要害，你想想，二婶如今最怕什么？”
　　佟穗想到了两桩：怕死，怕丢了富贵，包括她与她的丈夫儿女。
　　为何对林凝芳好就能保住这两样？
　　因为贺氏不懂官场的勾心斗角，不懂内宅之事也能影响仕途，而林凝芳能随时给众人提点与警示。
　　佟穗既解气，又为林凝芳感到不值：“那样好的儿媳妇，二婶就不能真心喜欢吗？姑母都恨不得把三弟妹当女儿疼。”
　　萧缜：“如果一开始让玉蝉管家，二婶照样会闹，她就是那种恨不得把所有银子都攥在自己手里的人，算了，解决了就好，不然三天一大吵两天一小吵的，老爷子都得跟着闹心。”
　　佟穗哼道：“要不是为了祖父，三弟妹未必会接这差事。”
　　萧缜随手将官服搭在椅背上，走过来道：“祖父占两成，你占八成吧。”
　　佟穗怔住。
　　萧缜抬起她的下巴，看着那双清澈明净的眸子道：“有你在，她才把萧家当成家。”
　　老爷子执掌的是整个萧家，真正收服相府贵女的，是他家小满。


第192章 
　　没有小大朝会的日子，萧缜基本可以陪佟穗一起起床。
　　只是时间一富裕，这人就喜欢多贪一点荤。
　　“够了。”
　　两重纱帐内，佟穗抓着他颈后的发丝催促道，“丫鬟们都快过来了。”
　　萧缜：“她们重要还是我重要？”
　　佟穗讲不过他，偏过头，忍了一会儿还是忍不住嘟哝道：“刚成亲的时候就这样，现在还这样。”
　　萧缜：“跟我算这个，行，那就好好算算。”
　　他换个姿势，改成从后面抱住她，正方便对着她的耳朵算账：“前年三月初五你嫁的我，今日是二月初七，成亲已有二十三个月零两天。可前年十月咱们搬去了卫县，一进城就忙着迎战反王，跟着是追随皇上南下，到去年腊月底才住进这宅子，中间那十五个月一起睡的日子屈指可数，也就是说，咱们才真正做了八个月的夫妻而已。”
　　佟穗咬唇。
　　萧缜：“怎么，才八个月你就厌了我了？”
　　佟穗将脸埋进枕头。
　　她这一歪，萧缜顺势将她翻过去，再在她头顶逼供似的问：“厌了吗？”
　　佟穗抓起枕头往后砸他。
　　萧缜一手夺过枕头一手反剪住她的胳膊，幸好屋里烧着地龙，夫妻俩这般折腾才不至于凉到。
　　约莫一刻钟后，萧缜下了床，等他从净房放水回来，隔着两层纱帐，瞧见她坐在锦绣堆里穿衣的朦胧身影。
　　萧缜倚在墙上，就这么瞧了一会儿，直到佟穗穿好鞋子要挂外面这层纱帐的时候，终于发现了他。
　　那他姿态浑似个无赖，佟穗瞪他一眼，转身坐到了梳妆台前。
　　拔步床前摆了一座四幅的花鸟纹双面绣纱绢屏风，屏风左侧斜放着一张简朴又精致的衣架，衣架最上面的横木只有他腰高，两头各雕了一朵雍容牡丹，今日夫妻俩要穿的衣裳就挂在那根圆杆横木上。
　　萧缜走过来，摸了摸她的那件浅柳色的缎袄，问：“怎么又穿这么素净，昨天穿的那件织金红袄不是挺好看的？”
　　佟穗：“那件太张扬了，昨日穿是为了在旌善坊摆咱们两府的谱，今天又不用出门。”
　　萧家是新贵，却也是乡野出身，昨日那样的场合，她穿太简朴了容易叫林绶一家小瞧。
　　萧缜：“随你，等我休沐了，你再穿那件。”
　　佟穗：“……”
　　夫妻俩梳洗完毕，一起去了前厅。
　　萧野、柳初都在了，萧野正煞有介事地听绵绵背文章。
　　萧缜讽刺弟弟：“就算绵绵背错了，你能听出来？”
　　萧野：“我侄女这么聪明，也不可能背错，大嫂二嫂，你们说是不是？”
　　妯娌俩都笑。
　　丫鬟们将早饭摆上桌，一家五口分头坐了下来。
　　柳初瞅瞅身边的几人，怀念道：“突然分开来，还挺不习惯的。”
　　以前在灵水村的时候，一家子十几口分两桌吃饭都有些挤，你一句我一句，别提多热闹了。
　　佟穗：“祖父说了，以后每月初一十五以及逢年过节，全家人还聚在一起吃，平时来回跑确实有些麻烦。”
　　柳初点点头。
　　萧野：“三嫂在那边管家，以后没空再教绵绵她们读书了吧？咱们是单独给绵绵请个先生，还是请一个先生教她跟耀哥儿两个？”
　　萧缜：“请一个教书先生教他们俩，再单独给绵绵请个女先生。”
　　佟穗：“一个女先生不够吧，除了女红，还要学乐器呢，再有下棋画画这些，绵绵都先学学看，不喜欢的再退掉。”
　　萧野端着碗，震惊地看过来：“这也太狠了，得亏你是我二嫂，不是我二婶。”
　　萧缜从桌子底下踹了他一脚：“没规矩。”
　　萧野没理他，对侄女道：“绵绵别怕，咱想学几样就学几样，不学那些乱七八糟的也没关系，千万别累着了。”
　　佟穗：“……”
　　柳初笑道：“四弟才是瞎说，你二嫂那是为了绵绵好，要把绵绵养成真正的大家闺秀呢。”
　　萧野：“道理我当然明白，我是心疼绵绵，才十岁就没得玩了。”
　　绵绵道：“我想学，多少人要学都没条件，我高兴还来不及，才不觉得累。”
　　萧缜：“不错，比你四叔有出息。”
　　佟穗：“回头我去跟三弟妹商量商量，这事她擅长。”
　　萧缜：“别忘了小山那里也缺个先生，十四了，正经该准备起来了，先把童生考起来。”
　　萧野：“……你跟二嫂真是天生一对。”
　　佟穗嗔过来，萧缜只是笑了笑，没再踹弟弟。
　　吃过早饭，兄弟俩去当差了，佟穗娘仨去了国公府。
　　萧姑母昨日就回洛南了，林凝芳与贺氏、萧玉蝉在说话，六岁的齐耀还算规矩地站在母亲身边。
　　佟穗：“你们在聊什么？”
　　萧玉蝉叹气：“我想出去逛逛，三嫂叫我先把清化坊一些大户人家的情况记熟了再出门。”
　　佟穗：“应该的，村人间有些磕磕绊绊互相骂两句就好了，城里这些大户，遇到通情达理心胸宽阔的还好，遇到那种小肚鸡肠不讲道理的，一旦结下梁子，官场上都可能给你使绊子，咱们初来乍到，宁可小心点，也不去招惹这种麻烦。”
　　贺氏：“对，这事听凝芳的，啥时候凝芳说可以出门了再出门。”
　　佟穗忍笑，看向林凝芳。
　　林凝芳还是那副滴水不漏的端庄神情。
　　柳初：“三弟的伤如何了？”
　　林凝芳：“肿块小多了，皇上叫他先养伤，他便继续留家里了，奉祖父的命在书房抄书呢。”
　　贺氏：“你们聊，我去瞧瞧他。”
　　佟穗看看齐耀，提起请先生的事。
　　林凝芳：“来京路上我就想过这个了，之前教导我们兄妹的几位先生都挺合适的，我先派人去打听一下，看看他们近况如何，若方便，女先生咱们去请，男先生麻烦侯爷走一趟吧，耀哥还小，主要是小山的学业要抓紧了。”
　　佟穗心头一热，能教导林家兄妹的先生肯定是博学大儒，既是大儒，由萧缜去请才合尊师重道的礼数。
　　“那就有劳弟妹了。”
　　林凝芳笑：“二嫂与我客气什么。”
　　好先生都抢手，如今洛城有了兴盛的迹象，先生们会比之前战乱的那几年更受重视。
　　林凝芳马上写下几位先生的大概住址，派小厮去打听消息。
　　至于清化坊里的几家大户，佟穗已经列好了名单与几家的大致情况，譬如对方现在或以前出过什么厉害人物，名声是好是坏，家里大小主子性情如何。
　　佟穗做当家主母的经验少，可她在军营协助过老爷子管理六七万的将士，对敌军更是要知己知彼，所以她派人去搜集街坊们的消息，只会比普通内宅夫人打听得更细。
　　她今日拿出来的还是已经筛选过的，把普通街坊难以知道的阴私都瞒下了，防着家人四处透露，再因为这个跟人结仇。
　　除了清化坊里的大户，佟穗还派人去搜集了全洛城的旧臣望族的情况，她的动机很简单，了解别人才不会无意中冒犯别人，一旦有人要对自家不利，自家也能快速制定出应对之策。
　　这事她跟老爷子、萧缜打过招呼，祖孙俩都是支持的态度。
　　洛城无疑是个好地方，关键要看萧家能否在这里站稳脚跟。
　　——
　　请先生的事有了章程，姑嫂四个刚要分开去做自己的事，譬如佟穗还没把卫县带过来的行李整理好，国公府、侯府的门房就分别派了丫鬟过来，说宫里来人了。
　　侯府那边，点明了要见安国夫人。
　　佟穗让柳初且留在国公府，她匆匆往侯府跑去，快到前院才放慢速度，调整好呼吸。
　　管事已经将公公请进了厅堂。
　　看到佟穗，三旬年纪的公公放下茶碗站了起来，笑眯眯地朝佟穗道：“见过安国夫人，奴婢姓张，在皇后娘娘身边伺候。”
　　佟穗心中惊讶，神色恭敬地行了礼：“可是娘娘有何吩咐？”
　　张公公笑道：“吩咐谈不上，二月十二是宫里举行封后大典的日子，娘娘说了，想在大典之前见见诸位功臣的家眷，省着大典那日人多，娘娘都没机会好好跟诸位夫人聊一聊。”
　　佟穗受宠若惊道：“能早日见到娘娘圣容，乃是臣妇之幸。”
　　张公公：“既如此，初九一早，夫人就早些进宫吧。”
　　佟穗：“臣妇谨遵娘娘口谕。”
　　张公公离开时，跟在佟穗身后的大丫鬟如意笑着给他塞了一个荷包。
　　如意、吉祥、锦绣，这就是佟穗身边除阿福外的三个大丫鬟了，名字都是佟穗起的，萧缜听说后笑了她好久。佟穗知道这仨名字都很俗气，可她就喜欢这种听着就吉利的名字，总比萧玉蝉身边的四个金要雅那么几分。
　　送走张公公，佟穗回到国公府，就见贺氏瘫坐在椅子上，脸色苍白，额头是汗。
　　佟穗：“二婶怎么了？”
　　萧玉蝉捂着肚子笑：“皇后娘娘要我娘跟三嫂初九一早进宫，我娘才听完就软了腿，在人家公公面前丢了好大的人。”
　　贺氏还虚着，没精神瞪女儿。
　　柳初没笑，只庆幸皇后娘娘没点她，不然她可能也会惶恐成贺氏那样。
　　关系到萧家的体面，林凝芳劝慰贺氏道：“母亲不用紧张，市井之家有应酬，娘娘与官家女眷也常有这样的应酬，或是赏花或是听戏，旨在陪娘娘解闷，您只要记住儿媳教您的那些礼数，恪守宫规谨言慎行，不会有事的。”
　　佟穗：“是啊，再说您又不是自己去，还有我跟三弟妹陪着呢。”
　　阿真端来茶水，扶着贺氏喂她喝下，瞧着贺氏这怂样，心里别提多爽快了。
　　贺氏缓过一些精神，马上就求助儿媳妇：“宫里都有啥规矩，你快给我讲讲！”
　　在卫县她只跟着儿媳学了贵妇们的仪态，哪里想到清化坊都没逛过呢，马上就要进宫了？


第193章 
　　给皇后娘娘请安是件大事，好在佟穗面圣都不慌了，去见娘娘也能从容应对，林凝芳更没问题，贺氏自己练习礼仪、熟记宫规就好。
　　下半晌，派出去打探先生消息的小厮回来了。
　　林凝芳一共给了他六位先生的住址，其中一位男先生，五位女先生。
　　男先生姓岑，四旬年纪，是林相爷的学生，此人才高八斗学识渊博，曾经连中三元，最风光的时候，因得罪皇族被人按跪在地上磕头赔罪，士可杀不可辱，岑先生一气之下脱去官服，扬言此生都不会再为朝廷效力。
　　后来，林相爷听说这个学生家中清贫都快揭不开锅了，便把人带到家里，让岑先生教导他的孙辈。
　　岑先生胸怀大才，教导学生时亦深入浅出循循善诱，为林家教出了四个进士孙子与一个学识不输男儿的孙女。林相爷病逝后，鉴于林家暂且没有需要启蒙的孩子，岑先生就辞了差事，留在自家教导孙辈，无论别家出多高的价钱去聘他，他都不肯出山。
　　而这五位女先生，有一位病逝了，四位跟岑先生一样幽居家中，全靠之前攒下的束脩清贫度日。
　　林凝芳：“当时我们要搬走了，无奈停聘了几位先生，却没料到这三年她们竟再也没有收过新学生。”
　　小厮：“听说窦家去请过她们，她们托词拒绝了，清流之家有去请的，没多久就被贬去了外地做官，然后就再也没有人家敢用她们。”
　　萧玉蝉气愤道：“黑心的窦国舅，自家名声臭请不到好先生，便去搞能请到的人家！”
　　佟穗：“多少官员都不敢得罪窦国舅，宁可忍辱屈节留在官场，这四位女先生居然敢拒绝窦家，足见其品性高洁，果然近墨者黑，近朱者赤。”
　　林相是清流之首，他为自家孙辈挑选的男女先生肯定也都是德行出众之人。
　　林凝芳看向柳初：“大嫂觉得这四位先生如何？”
　　柳初：“看弟妹就知道几位先生有多好了，真能请她们来教导绵绵，那是绵绵的造化。”
　　林凝芳便对佟穗道：“四位先生住在不同的里坊，距离甚远，明日我单独去拜访两位先生，二嫂带着大嫂去拜访另外两位？”
　　佟穗、柳初都点头，萧玉蝉心中一动，凑到林凝芳身边道：“我陪三嫂一起去吧，路上还有个伴。”
　　林凝芳知道她就是想出去逛逛，要求道：“出门后你一切都听我的，我才能带上你。”
　　萧玉蝉：“放心放心，我肯定比我娘还听话。”
　　女先生由姑嫂四个去请，岑先生就得让萧缜出面了，毕竟岑先生过来后主要是教导佟善、绵绵，齐耀刚六岁，启蒙读的书都比较简单。
　　佟穗的意思是，让萧缜明日早点回来，趁天黑前去拜访岑先生。
　　萧缜竟直接换了一套常服，扫眼窗外道：“距离宵禁还有一个时辰，我骑马过去还来得及。”
　　佟穗拦住他：“不差这一晚，在外面忙了一天了，快吃饭吧。”
　　萧缜笑：“一顿饭重要，还是小山考进士重要？”
　　佟穗替弟弟脸热：“童生都没考，进士还远得很。”
　　萧缜：“只要他有你一半聪慧，考个进士都没问题。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜低头亲了她一口，再绕过人大步而去。
　　佟穗只好自己去陪萧野、柳初母女用饭。
　　萧野：“得亏我已经二十五了，要是再小个十岁，二哥也得逼我去考进士。”
　　佟穗：“……二十五，今年无论如何也得把你的婚事定下来，四弟先说说，你喜欢什么样的姑娘？”
　　萧缜二十六娶的她，现在太平了，总不能让萧野再耽误下去。
　　柳初笑道：“是该娶了，有个媳妇照顾你，也省着我们做嫂子的为你费心。”
　　萧野瞅瞅两位嫂子，道：“娶就娶，但你们得为我挑个好姑娘，既得有大嫂的温柔，又得有二嫂的聪慧，当然，人也得漂亮。”
　　绵绵眨眨眼睛，问：“四叔是说我娘不够聪明，二婶不够温柔吗？”
　　萧野：“……”
　　佟穗瞪过来，柳初低眸笑。
　　赶在宵禁之前，萧缜回来了。
　　佟穗迎到院子里，迫不及待地问：“岑先生答应了吗？”
　　萧缜：“有三弟妹的荐书，他当然应了，约好十一搬过来开课。明日你赶紧给岑先生收拾出一间客房，再收拾一座院子当学堂，再跟岳父岳母说一声，以后让小山在这边住，方便三个孩子一起教。回头我再教小山骑马，这样他休沐日回去探望岳父岳母也方便。”
　　佟穗：“那都是以后的事了，先不想，你吃过没？厨房给你热着饭。”
　　萧缜：“端上来吧。”
　　晚饭是鸡肉粥，配了两荤两素的菜。
　　佟穗坐在旁边，看着萧缜快速扫空了一盘菜，就知道他是饿狠了，个子高本来饭量就比旁人大，何况早出晚归当了一天的差。
　　佟穗把萧野选媳妇的要求说给他听。
　　萧缜：“口没遮拦，他敢当着我的面说那话，我能一脚将他踹出门外。”
　　他的脸是真的冷了下来，佟穗忙替萧野说话：“他就那脾气，我跟大嫂早都习惯了，而且当时身边没有外人，但凡有个丫鬟，四弟也不会乱说。”
　　萧缜没应声，等着单独再去教训弟弟。
　　佟穗再把绵绵的俏皮话讲给他听。
　　萧缜一边吃一边瞥她一眼，笑了笑。
　　佟穗咬牙：“笑什么？”
　　萧缜：“大嫂有时候确实不够聪明。”
　　佟穗：“我呢？”
　　萧缜：“你啊，现在还行，刚嫁过来的时候对我还不如对一头骡子温柔。”
　　佟穗：“……”
　　——
　　初八这日佟穗就专忙收拾客房、学堂的事了，顺便去了一趟父母那边知会此事。
　　佟有余：“巧了，昨日宋先生才来过一趟，考了考小山的学问，提醒我们赶紧为他聘先生呢。”
　　宋澜父子住在尚善坊，与佟家的恭安坊只隔了三里。
　　佟穗：“宋先生现在是丞相，还是改口称他相爷吧，别再用旧称了。”
　　佟有余：“我是这么叫的，他非要我用旧称，而且宋先生除了穿得富贵了，待咱们还跟以前一样和气啊。”
　　周青：“那是因为你有个好女儿好女婿，你若还在山沟沟里住着，人家有空理你？”
　　她敬重宋澜的才学不假，却也始终记着宋澜瞧不上女儿这件事，为何瞧不上？门户之见！
　　这样的人，表面再谦和，骨子里都是傲的。
　　周青扭头对儿子道：“你给我记住，咱一家都是从山里走出来的，跟外面的普通百姓没区别，你要是敢因为你姐姐姐夫就学纨绔子弟的做派，又或是因为自己读多了书就瞧不起没条件读书的，老娘我敢打断你的腿。”
　　佟善：“您想太多了，我才不是那种人。”
　　周青：“反正你别跟宋先生学，要学就学三夫人。”
　　佟善：“三夫人让我学我姐。”
　　佟有余：“学你姐的百步穿杨？你可不是那块儿料。”
　　天分这种东西可遇不可求，自家几代猎户，也就出了女儿这一个百步穿杨的，两个侄子虽然功夫好，但也没练出女儿那样的神箭手。
　　佟善：“算了，跟你们说你们也听不懂。”
　　周青一指头戳在儿子脑门上。
　　佟穗笑道：“洛城能人有的是，不管是谁，咱们学人之长避人之短就没错。”
　　——
　　翌日便是初九，佟穗早早换上了她安国夫人的超一品夫人诰命服。
　　大红的颜色，金线绣出来的祥云玄鸟图案，里里外外层层叠叠穿了好久。
　　萧缜坐在床边，看着两个丫鬟用这一套繁琐的礼服将他的小夫人给包裹起来。
　　丫鬟们退下后，萧缜想要抱佟穗，佟穗转身避开了：“你别乱来，弄皱了我可没有第二套诰命服。”
　　萧缜：“我是那么没分寸的人？”
　　佟穗：“反正不许你抱我。”
　　萧缜无奈地保持距离道：“我是想说，你穿这一套比出嫁那天更像新娘子。”
　　佟穗瞥向镜子，镜中的她一身大红，头戴翟冠，华贵得她自己都要不认识了。
　　身边突然多了一人，那人俯身在她耳边道：“晚上再穿一遍。”
　　佟穗脸上一热，伸手推开了这不正经的。
　　隔壁贺氏与林凝芳也都准备妥当了，贺氏能进宫是因为她国公府世子夫人的身份，林凝芳的世孙夫人只是民间叫法，朝廷没有给公侯之家这种册封。此外，洛城正三品武将那么多，他们的夫人这次却不在皇后娘娘的邀请之列，那么林凝芳能去，便是因为她前相府贵女的身份，因为林相的贤名。
　　佟穗单独坐了一辆马车，林凝芳陪贺氏坐一辆，防着贺氏过于心慌。
　　来到宫门外，发现这边已经站了两家女眷，分别是冯夫人及其长媳，鲁太夫人、鲁夫人及其长媳。
　　没多久，范太夫人以及罗太夫人、罗夫人也到了，后面跟着齐云的母亲齐夫人及其大嫂。
　　都是兴平帝新封的几家公侯府上的女眷。
　　按照品阶，佟穗这个安国夫人该排在首位，可冯籍、鲁恭、范钊、罗霄都是兴平帝身边的老人，家中女眷又几乎都是佟穗的长辈，佟穗便坚持让这四家两两走在前面，自家与齐家并列陪在最后。
　　齐夫人跟贺氏一样都是乡野出身，但她是绵软脾气，比贺氏更惶恐进宫。
　　贺氏终于瞧见个表现不如她的，反倒有了底气，好歹能比较自然地跨进宫门了。
　　有宫人带路，一行女眷恭谨沉默地穿过几条宫道，抵达了皇后娘娘居住的西宫。


第194章 
　　当今皇后姓郭。
　　早在兴平帝韩宗平以蓟州总兵的身份扬名天下时，他的一些战绩与私事便也跟着传开了。
　　韩宗平原是蓟州卫指挥使的儿子，十二岁便以武艺扬名蓟州，十四岁开始跟着父亲上战场，父子俩都在当时的蓟州总兵郭总兵麾下效力。
　　韩宗平十八岁时，其父战死，在郭总兵的保举下，韩宗平继承了蓟州卫指挥使的官职。
　　郭总兵十分欣赏韩宗平，韩宗平一出孝，郭总兵便将他唯一的女儿嫁给了韩宗平。可以说，韩宗平能够在二十五岁的时候就接管蓟州军，五成归功于他本身的才干，一成归功于老皇帝昔日的信任，剩下四成便是郭总兵的全力栽培之功。
　　作为将门虎女，郭皇后曾在边关遇险时辅佐韩宗平带兵，不顾身怀六甲而操劳，最后仗是打赢了，她却没能保住腹中的第二个孩子，而夫妻俩的长子也在一场时疫中夭折了。
　　调理身子需要时间，再加上韩宗平经常出征在外，直到韩宗平三十一岁那年，二十九岁的郭皇后才终于又生下一子，也就是如今的太子韩保。
　　夫妻情深，蓟州总兵韩宗平不曾纳妾，兴平帝在洛城登基后，也不曾接受世家旧臣的讨好采选贵女充盈后宫。
　　佟穗敬佩兴平帝，也敬佩这样的郭皇后，从接到进宫口谕的那天起，佟穗就暗暗设想过郭皇后的凤姿。又是贵女又是将门虎女，郭皇后大概既有萧姑母身上的飒爽英气且更胜之，又有林凝芳那般端庄得体的言行举止？
　　可无论多好奇，佟穗都恪守着规矩，跟随前面两家女眷跪下行礼：“臣妇拜见娘娘，娘娘万福金安。”
　　前面传来一道温和的声音：“免礼。”
　　佟穗正要站起来，瞥见贺氏起身的瞬间左手居然按在了裙摆上，便抢在贺氏踉跄之前搀住她的胳膊。
　　贺氏在抖。
　　佟穗与扶着贺氏另一边胳膊的林凝芳对视一眼，都颇为无奈。
　　幸好郭皇后赐座了，各家当家夫人都有一张椅子，带儿媳孙媳的后面再摆上对应数量的绣凳。
　　贺氏是长辈，可她直接坐到后面去了，把大椅子留给了佟穗。
　　别家那边都在安静地落座，佟穗就没再谦让，转身坐了下来。
　　这时，佟穗才有机会朝北面的主位看去。
　　与她们这一行盛装打扮的诰命夫人不同，郭皇后居然只穿了一套略显贵气的绸缎常服，掺着银丝的头发梳着简单舒适的发髻，除了一支金簪一对儿耳环，竟再无其他首饰。
　　郭皇后的容貌也与英气无关，竟是非常柔婉的眉眼，肤色白皙却清瘦，再加上上了年纪，皱纹明显。
　　佟穗正打量着，忽然对上郭皇后含笑投过来的视线，佟穗心里一紧张，下意识地就垂了眼。
　　郭皇后笑道：“那就是安国夫人吧，怎么坐得那么远？”
　　鲁太夫人笑着解释道：“在宫外我们就叫安国夫人排在前头，她非说自己年纪太轻了，要让着我们这些年长的。”
　　郭皇后：“是很年轻啊，虽然皇上早跟我说过安国夫人才二十岁，亲眼瞧见这水灵灵花骨朵的模样，我还是忍不住惊讶。”
　　佟穗起身谦道：“承蒙皇上隆恩封了臣妇安国夫人的头衔，在娘娘面前却不敢以夫人自居，还请娘娘与诸位长辈直接唤臣妇的名字吧。”
　　郭皇后：“也好，省着把你叫老了。”
　　众人皆笑。
　　郭皇后：“阿满是吧，来我身边，让我好好瞧瞧。”
　　她与冯籍、鲁恭、范钊、罗霄的家眷都见过，今日只有萧家、齐家两家女眷是生面孔，其中佟穗的身份最尊贵，先与佟穗说话也符合礼数。
　　宫女在郭皇后身边加了张绣凳，佟穗再次行礼才落座。
　　郭皇后细细端详这姑娘的眉眼，再拉过佟穗的手瞧瞧手心，轻轻摩挲那一层握弓握出来的茧子，颇为怀念地道：“我年轻的时候喜欢舞刀弄枪，手上也有这样的茧子，后来年纪大了折腾不动了，身边又有人伺候，就再也没长过茧子。”
　　鲁太夫人：“娘娘才刚刚五十，如何就叫年纪大了，我这快七十的人都没服老呢。”
　　冯夫人：“是啊，卫国公今年七十二了，还不是在战场上为皇上立了一件件大功，娘娘言老只是借口，其实是人变懒了吧？”
　　贺氏听得目瞪口呆，原来还可以跟皇后娘娘开玩笑？
　　郭皇后的笑容确实没断过，她对佟穗的喜爱也是藏不住的：“多好的孩子啊，我若有个女儿，都养不出你这么好。”
　　佟穗脸热：“娘娘谬赞了，臣妇只是沾了皇上的光碰巧有机会施展一身打猎练出来的本事，其实臣妇没读过几年书，连字都认不全呢，礼数这些也都是臣妇的三弟妹教的。”
　　郭皇后闻言，看向林凝芳的方向，面露慈爱：“凝芳是吧，你家里的事我都听说了，来，你也坐到我身边来。”
　　宫女立即在佟穗身边添了个绣凳。
　　郭皇后同打量佟穗那般端详了林凝芳一番，怜爱道：“你这孩子命苦，家里遭了那么大的难，可大难之后必有后福，遇到萧家就是你的福气，现在果然否极泰来了。”
　　林凝芳：“娘娘说的是。”
　　郭皇后分别握着妯娌俩的一只小手，对旁边几家女眷道：“这对儿姐妹花，一个有木兰之勇一个有文君之才，要我说，最有福气的还是卫国公他老人家，别人家千挑万选都遇不到的好孙媳，他一口气得了俩。”
　　众人都附和，范太夫人最是羡慕：“卫国公孙媳妇都有了，我的儿媳妇还没影呢。”
　　郭皇后笑：“不怕，洛城这边贵女多，相信很快就能喝到武英侯的喜酒了。”
　　范太夫人：“那就借娘娘的吉言了。”
　　郭皇后很是和蔼，与每位女眷都说了话，像贺氏、齐夫人这种说话都结巴的，她也笑如春风地待之。
　　初次见面，郭皇后还给众人赐了赏：金饰、珍珠、绸缎。
　　等众人出了宫，彼此之间也熟悉了，约好以后常走动。
　　回到国公府，贺氏还没进院子就想跟萧玉蝉、柳初显摆她在宫里的所闻所见，林凝芳在旁边轻咳一声，贺氏才及时按下那股子兴奋，留到屋里悄悄说。
　　傍晚，萧缜回来了，见佟穗穿着常服，吃过饭非要她换上诰命服。
　　佟穗不肯：“十二就要举办封后大典了，今晚被你祸害了，那天干不了怎么办？”
　　萧缜：“我又不弄在上面，不用洗。”
　　佟穗捂住耳朵。
　　她坐在榻上，萧缜站在地上，俯身亲她的手背：“等会儿换也行，先聊聊今日进宫，感觉如何？”
　　提起这个，佟穗将他按到旁边坐下，难掩雀跃道：“娘娘瞧着好温柔，跟我想象的一点都不一样。”
　　萧缜：“有多温柔？”
　　佟穗想了想，道：“可能大嫂老了后的那种温柔相吧，但比大嫂要从容贵气。”
　　萧缜：“五官相貌乃是天生，皮相温柔不代表真就是温柔脾性了，面慈心狠的也大有人在。”
　　佟穗：“莫非你听说什么了？”
　　萧缜笑：“那倒没有，只是提醒你不要以貌取人。娘娘待你如何？”
　　佟穗：“挺和善的，把我跟三弟妹叫到身边坐，都夸了一通。”
　　萧缜：“怎么夸的？”
　　佟穗：“……哪有我自己说的，你想知道问二婶去。”
　　萧缜：“我更想帮你换衣裳。”
　　——
　　宫里。
　　兴平帝与郭皇后也在聊今日召见各公侯家女眷的事。
　　蓟州的老人没什么可说的，贺氏与齐夫人平平无奇，郭皇后最喜欢的还是佟穗、林凝芳：“一个是龙行山岭蕴养出来的奇女，一个是书香世家栽培出来的才女，随便哪个给咱们当儿媳都绰绰有余，偏偏咱们没那个福分。”
　　兴平帝叹道：“林氏女我没见过，佟穗确实可惜了，但凡她是萧穆的孙女，我都要聘回来给咱们做儿媳。”
　　郭皇后：“只能说说罢了，你不肯充盈后宫，太子妃肯定要从洛城世家贵女里选吧？”
　　兴平帝：“魏琦宋澜都这么建议，说这样才能安了世家旧臣的心。”
　　郭皇后：“本就如此，天下官员何其多，你刚继承帝位，要恩威并施才能尽快收拢他们。”
　　兴平帝：“嗯，这事就交给你吧，家世虽然重要，最关键的还是太子妃的品性，将来能够辅佐太子做个明君。”
　　思顺坊，潘家。
　　王氏洗了脚，跟丈夫潘勇一起躺进被窝，聊起明日去萧家给老爷子请安的事：“要不就我们娘几个去，你找个借口待家里？反正都要跟萧家疏远了。”
　　刚进城那晚，她问丈夫以后是不是要抱紧萧家这边的关系，丈夫却说萧家风头太盛不是好事，与其被别人看成萧家一党，不如慢慢地撇清关系。
　　潘勇：“不，这样老爷子一下就看出来了。”
　　王氏哼道：“看出来又如何，萧家子孙亲戚那么多，有立功的机会都先分给他们自家人，人手不够了才轮到你们爷俩，你若不挪个地方，到老也还是个卫指挥使，他既不能给你们爷俩机会，就该痛痛快快放人。”
　　潘勇：“话虽如此，还是不宜撕破脸皮，撇得太快容易被人议论忘恩负义。”
　　王氏：“他对咱家有啥恩？是落户灵水村的时候多给咱家分地了，还是占领卫县的时候一开始就给你封大官了？从始至终只是把你们爷俩当枪使而已，是你们爷俩有本事才活到今天，没本事早跟卫县那些普通小兵一样死在战场了，白白拿命给萧家堆战功。”
　　潘勇：“不说了，总之明天一起去。”


第195章 
　　二月初十，卫国公府。
　　萧家众人刚吃过早饭，正聊着卫县的几家亲友大概何时会到，门房就来传话了，说孙家两位爷来了。
　　贺氏笑道：“他们倒是够快的，比妹妹跟亲家来得还早。”
　　萧守义：“走吧，一起出去接接。”
　　贺氏：“这还用接？”
　　孙典孙纬都是小辈，杜氏虽然与她同辈，可她现在是国公府的世子夫人，该杜氏给她请安了。
　　贺氏正要拦住丈夫，余光瞥见主位上的老爷子居然站了起来，忙把话咽了回去。
　　国公府前院，杜氏牵着孙子大郎，张着嘴瞻仰这第一进院的前后左右，看哪都觉得稀奇新鲜。
　　孙纬见了，低声提醒道：“娘，您注意点，别叫下人们看笑话。”
　　孙典：“管他们，娘怎么高兴怎么来，咱就是村里出身，犯不着学大户人家的做派。”
　　杜氏：“老大说得对，我又不在这里久住，他们没必要记住我是谁，我也没必要在意他们笑不笑。”
　　孙纬媳妇哼道：“等娘走了，我也跟您一起回去，省着土里土气的被人嫌弃。”
　　大郎：“二叔，二婶说你呢。”
　　孙纬：“……”
　　这时，里面传来了脚步声，杜氏一听，忙收起四处打量的神色，等老爷子领头转过来，杜氏立即带着儿子儿媳孙子孙女一起跪了下去，实打实地朝老爷子磕了一个头。
　　萧穆惊道：“你们这是干啥？”
　　佟穗已经去扶杜氏了，柳初也去扶孙纬媳妇。
　　杜氏不肯起来，一边跟佟穗拉扯，一边眼中含泪地朝萧穆道：“叔，我不是因为您封了国公爷才跪的，我是把您当亲叔跪的。灵水村要是没有您，我们要么死在山匪手里，要么死在了反王兵下，老大他们兄弟俩也全靠您提携才有了现在的官职与富贵。这样的恩情，您比我家亲叔还亲，我们出发前，老孙千叮咛万嘱咐，叫我们一定代他给您磕个头。”
　　萧穆见佟穗都难拉起杜氏，气得骂孙典兄弟：“你娘跟我见外，你们也来这套是不是？再不起来，都给我出去！”
　　孙典、孙纬这才扶起跪在地上的一家老小。
　　扶的时候，孙典偷偷瞥向柳初。
　　柳初见孙纬媳妇愿意起来了，马上又回了贺氏身后。
　　萧穆对杜氏道：“你跟兴海既然把我当亲叔，就不该说那些见外的话，快把眼泪擦了，咱们去里面叙旧。”
　　杜氏抹着泪点点头。
　　萧穆看向孙家的三个孩子，大郎九岁了，二郎六岁，妞妞才三岁，紧张地赖在娘亲身边。
　　萧穆便把大郎、二郎叫到身边，一手牵一个，先问大郎：“在家有没有好好读书？”
　　大郎：“有！”
　　二郎：“哥哥撒谎，他总是从私塾跑出来，祖父去找了好几次，也打了他好几次。”
　　大郎：“……”
　　孙典刚要骂儿子，就听老爷子道：“没事，你爹小时候也这样，所以没你二叔有学问。”
　　孙典：“……”
　　萧延：“不喜欢读书没关系，功夫得学好了，要么能文要么能武，咱们至少得占一样。”
　　萧涉：“对，我也不喜欢读书，现在照样有出息。”
　　萧守义：“能文武双全为何非要少一样？耀哥儿都差点被你们带歪，别再祸害大郎二郎了。”
　　杜氏瞅瞅跟在萧玉蝉身边的齐耀，夸赞道：“瞧瞧耀哥儿气派，简直就是天生的小公子哥儿，不像二郎，就知道蹲塘边玩泥巴。”
　　萧野：“婶子这话说的，玩泥巴怎么了，我们兄弟几个谁没去你家塘边挖过泥巴，现在又比哪家的公子哥儿差了？”
　　孙典：“对，我家水塘的泥巴带福，玩的时间越长福气就越多。”
　　插科打诨的，大家的笑容就没断过。
　　第二个到的是张家。
　　张家大嫂瞧见孙家众人，笑道：“亏我们经过福善坊的时候还去里面转了一圈，你们倒是来得早。”
　　杜氏：“都是我的主意，心急见老爷子昨晚都没睡好，一早就来了，这才没等你们。”
　　张家兄嫂也想给老爷子磕头，被提前做了准备的萧缜佟穗拦住了。
　　萧穆将张超叫到身边。
　　张超今年十二，六岁时就跟着叔叔张文功一起去萧家学武，勤勉聪慧又稳重，萧穆待这孩子就跟自家曾孙一样。
　　等佟善也到了，几家的小辈就全了，萧穆挨个看看，对张文盛夫妻道：“文功爹不肯过来，你们夫妻俩确实要回去照顾他，超哥儿还是留下吧，文功当差没时间管他，就让超哥儿住在我们这边，跟小山一起读书习武，岑先生是洛城大儒，咱们既然把他请来了，干脆让他多教几个。”
　　张文盛夫妻一听，激动地又要下跪，他们俩被拦住，那边张文功出其不意地跪了下去，叩首道：“您老的大恩大德，我们张家这辈子都报答不了！”
　　萧穆：“起来起来，今日谁再下跪，以后都不用来了！”
　　张文功红着眼眶站到旁边。
　　萧穆再看向大郎、二郎：“你们也一起来，谁敢不好好学，我替你们祖父揍你们。”
　　两个孩子懵懵懂懂的，孙家长辈们又是一番感激涕零。
　　潘家是最后到的。
　　潘勇、潘岱平时就跟着老爷子，只有三位女眷需要寒暄一番，老爷子就没说太多，让家中女眷去应酬。
　　距离吃饭还早，女眷们去参观国公府、侯府的大园子去了。
　　王氏扶着婆母潘老太太，女儿潘月柔跟在身边，娘仨保持着距离走在最后。
　　潘老太太边看边夸：“这才是公侯之家啊，几代人都住得下。”
　　王氏想起了萧野、萧涉，笑道：“肯定有不少贵女盼着跟四爷、五爷结亲呢。”
　　要是没有丈夫给她讲的那番道理，她或许还会再帮女儿使使劲，现在嘛，就算萧家主动来提亲，她也不会把女儿嫁过去。
　　潘月柔仪态得体地欣赏着两府的园子，因为侯府这边有个大花园，她还是更喜欢侯府一些。
　　可惜这家侯府已经有了女主人。
　　但潘月柔相信，用不了多久，她也能拥有自己的大宅子与大花园。
　　——
　　热热闹闹地吃过午饭，王氏以想去逛逛附近的北市为由，与潘家众人先行告辞了。
　　潘家一走，孙典母亲杜氏悄悄对佟穗道：“我怎么瞧着，王氏对咱们的态度没路上那么热络了？”
　　潘家父子是正三品的卫指挥使，她的大儿子与张文功也是一样的官，来洛城的路上，王氏不但很是吹捧贺氏姑嫂俩，对自家与张家兄嫂也都是笑盈盈的，换着花样说好听的话。
　　结果一到洛城，孙、潘、张三家居住的里坊明明挨着，王氏竟变了个人似的，除了还他们两家的礼登过一次门，后面就再也没有走动。
　　杜氏本以为王氏安置新家太忙，没腾出时间，可今日看到王氏对萧家的态度都淡了，她才意识到其中有蹊跷。
　　杜氏毕竟做了二十多年的里正夫人，在村里极其擅长人情往来，对这种变化就比较敏锐。
　　长辈善意提醒，佟穗与她对视一眼，轻声道：“那我留意点，真有什么误会，尽量早点解释清楚。”
　　其实她已经猜到原因了。
　　萧缜、萧野都跟她提起过，说潘勇似乎很对范钊的性子，凡是范钊家里设宴或是去酒楼坐东，都会叫上潘勇。
　　当然，范钊也邀请过萧缜几兄弟，可萧缜不喜欢那种无意义的饮酒应酬，去了一次便不去了。
　　在范钊眼里，萧缜就成了不给他面子的人，范钊便连萧家其他兄弟也不请了。
　　而潘勇其人，在卫县或是在右路军里的时候，老持稳重鲜少喝酒，到了洛城后怎么就因为好酒量对了范钊的脾气？
　　无非是范钊最受兴平帝器重信任，潘勇更愿意依附范钊，而不是萧家这种夹在蓟州正统军派系与洛城世家旧臣中间的野路子新贵。
　　水往低处流，人往高处走，潘家原本就是半路落户灵水村的新民，萧家起事时无法像信任孙家、张家那般信任潘家，现在潘家不愿意像孙家、张家那般继续站在萧家身后，乃是人之常情。
　　亲兄弟还有半路分家的，何况这种才认识一两年的。
　　——
　　下午，赶在岑先生入住侯府之间，佟穗把张超、孙家大郎二郎的房间收拾了出来。
　　侯府这边的空房太多了，佟穗之前安排弟弟住在夫妻俩后面的院子，现在佟善继续住主屋，张超住在东厢房，大郎二郎住西厢房。
　　杜氏、孙纬媳妇、张家大嫂都来看过，嘱咐孩子们好好读书便告辞了，孙典、张文功先把家人们送回去，再骑马把孩子们的行李送过来，顺便陪着孩子们拜了岑先生。
　　佟善、张超是一组，绵绵、大郎是一组，齐耀与二郎都还在启蒙阶段。
　　学生多了，萧缜提议给岑先生三倍的束脩。
　　岑先生还挺高兴可以多教几个孩子的，反正本来就有三个学龄的学生，现在只是每组多教一个而已。
　　他只要了双份束脩，免得萧家继续跟他客气。
　　拜完师，孙典、张文功该走了。
　　张文功很放心自己的侄子，孙典却为大郎头疼，怕大郎给萧家添麻烦，尤其是侯府这边。
　　“二郎还算懂事，大郎就是个皮猴，三天不打上房揭瓦的那种。”
　　萧缜当着大郎的面道：“我连你都能镇住，还收拾不了他？”
　　大郎：“……”
　　佟穗笑道：“行了，你就放心吧，功课有岑先生教，起居有丫鬟们伺候，淘气了休沐日叫你们带回去教训，没什么需要我们操心的。”
　　孙典瞥向柳初。
　　柳初垂着眼。
　　孙典再朝着佟穗道：“劳侯爷夫人多费心了。”
　　佟穗真没嫌麻烦，但她在琢磨老爷子的用意。
　　夜里歇下后，她同萧缜聊道：“不提你们跟文功亲如兄弟，只看表妹与文功的婚事，文功铁定都跟咱家一条心，那祖父安排超哥儿过来读书也不怕外面再起闲言碎语。”
　　“孙典孙纬不一样，他们跟咱家只是同村的关系，既可以继续跟着咱们，也可以像潘家那样另攀高枝，这时祖父把大郎二郎接过来，落在外人眼里，就成了一种把孙典孙纬绑在身边的手段。祖父那么谨慎，为何还要这么做？”
　　萧缜一手搂着她的肩膀，一手握着她的手捏着玩，道：“有些事该谨慎，有些事随心就好，祖父早把孙典孙纬当孙子看了，跟文功是一样的，既然咱们这里有个好先生，自然要把他们两家年龄相近的孩子叫过来，最好全都教成栋梁之材。”
　　佟穗：“这个我知道，我就是忍不住多想了一些。”
　　萧缜：“大嫂？”
　　佟穗闻言，兴奋地支起胳膊，看着他道：“你也这么觉得？”
　　萧缜笑：“孙典从老四那里抢了好几双鞋，祖父心知肚明。以大嫂的性子，她肯定会对家里这几个孩子特别上心，今日送点吃的明日嘘寒问暖，不需要特别照顾大郎二郎，两个孩子也会享受到，时间一长，情分就出来了。”
　　佟穗：“我看大郎好像挺喜欢大嫂的，听阿福说，以前在村子里的私塾，大郎有什么好吃的都会给绵绵一份，有人抓绵绵的辫子大郎就去揍对方，这是早就知道他爹的心思了，鬼机灵。”
　　萧缜：“嗯，姑母也跟我提过，说腊月她们回村里过年，绵绵给大郎兄妹带了城里的玩意。绵绵懂事早，以前都远着大郎的，估计是发现大嫂给孙典做鞋，猜到了。”
　　佟穗重新靠到他怀里：“孩子们都支持，就看大嫂愿不愿意跨出那一步了。”


第196章 
　　孙兴海、张茂德这两个里正不肯丢下村务来洛城享清福，杜氏与张文盛夫妻要回去照顾他们，就不好在洛城逗留太久。
　　张家嫂子与姜氏翻看过黄历后，将两个孩子的婚期定在了二月二十七。
　　要喝喜酒的小辈们跟老爷子告假就行了，萧穆身为正一品的南营都指挥使，要告假一日得亲自去跟兴平帝打声招呼。
　　兴平帝早就知道老爷子的右路军军营里有一对儿姐妹花，姐姐佟穗从武，妹妹周桂从医，太原那一战老爷子还让周桂假扮佟穗好降低大将孟靖业的警惕来着。
　　“这么好的姑娘，你怎么没为萧野、长顺他们四兄弟订下，反倒便宜文功那小子了？”
　　兴平帝还挺好奇的。
　　萧穆无奈道：“臣倒是有过这念头，想着在卫县的时候我们跟周家毗邻而居，小辈们抬头不见低头见的，兴许就能凑成一对儿缘分，奈何臣那四个孙子一个比一个粗野，在战场上都是好样的，可人家小姑娘不喜欢糙的。”
　　兴平帝笑道：“这倒是，文功确实比他们文静。行，去年大家在战场厮杀，他们俩都能平安进京不容易啊，朕这里也有份赏赐，你替朕带过去吧。”
　　萧穆跪下道：“皇上圣恩，臣代他们夫妻谢恩了。”
　　兴平帝摆摆手：“快起来，咱们君臣之间不必如此。”
　　——
　　到了二十七这日，除了萧缜要陪佟穗去周家吃席，萧家祖孙几个都要去张家喝喜酒。
　　贺氏、萧玉蝉、柳初、林凝芳倒是带上孩子们来了周家。
　　洛南那边，萧姑母与孙家婆媳去张家帮忙操持喜宴，只有佟家来了洛北。
　　除了亲友，周家也请了熟悉起来的街坊来吃席，三进的宅子到处都是欢声笑语。
　　新娘子坐在闺房中，由佟穗三妯娌与萧玉蝉陪着。
　　萧玉蝉：“阿香妹妹这一嫁过去，一下子远了七里地，往后咱们凑一块儿就不方便喽。”
　　周桂：“还好啦，你们去南市玩的时候可以叫上我，我回娘家的时候再去你们府上玩，就怕见得太频繁，彼此都不稀罕了。”
　　萧玉蝉：“真是便宜文功了，你要是嫁到我们家多好。”
　　佟穗瞥过来，萧玉蝉笑着拿帕子捂住嘴。
　　快到晌午，迎亲队伍踩着吉时来了，萧玉蝉丢下佟穗几个，跑去前面看热闹。
　　新娘身边有姐妹陪伴，新郎官来迎亲也要带上兄弟或是年轻单身的好友，萧玉蝉跑到门口往外一瞧，好家伙，除了新郎张文功，先认出了自家四哥与五弟，另有两个修长挺拔英姿勃勃的，一个面如冠玉，一个肤色偏黑。
　　她盯着那个俊的，问身边的二哥：“那是谁？”
　　萧缜：“忠勇侯府齐家的二公子。”
　　萧玉蝉：“哦，就是一开始跟着代王后来带头投降咱家的那个舞狮子的？”
　　萧缜：“人家现在是侯府公子，你说话客气点。”
　　萧玉蝉撇撇嘴，继续打量新郎官，虽然以前也常见张文功，但今日的张文功一身大红喜服，瞧着就是比平时更俊一些。
　　齐云与江天阔的目光却都被萧缜身边的丰腴美人吸引了一瞬，齐云收得算快的，江天阔喉头一动，忍不住问萧野：“那位夫人是？”
　　他见过的美人也不少，先是自家夫人与姑娘，再是后来的二太太、周姑娘，可眼前这个太不一样了，就像一盘捏成花样的精致小笼包旁边突然摆了一个脸盘大的肉包子，甭管哪边更好看，光这份量先叫人流口水了。
　　萧野见江天阔的眼神都快直了，哼道：“那是我妹，你眼睛给我老实点。”
　　萧涉闻言，瞅瞅江天阔再瞅瞅萧玉蝉，瞪着眼睛道：“那是我姐，不许你乱看。”
　　江天阔：“……”
　　他也没机会多看，因为萧玉蝉被萧缜撵进去了。
　　在女方家里吃了一顿午席，新郎官就把新娘子接走了，周献、佟贵作为哥哥去送嫁。
　　因为两家的关系已经太熟，知根知底的，新娘子周桂没有掉眼泪，姜氏也是一脸的喜气洋洋。
　　张家这边的晚宴就比女方家里热闹多了，除了走得最近的这几家亲友，张文功还请了他卫所里的一些武官，都是二三十岁的年纪，拼起酒来跟喝水一样。
　　萧延萧野萧涉、乔长安、孙家兄弟、齐云江天阔以及潘岱被安排在了一张桌。
　　张文功故意等到最后才来他们这桌敬酒，毕竟来得太早，这群人轻易不会放他走。
　　萧野：“你小子行啊，比我还先娶媳妇，来，必须喝一碗！”
　　萧涉几个跟着起哄。
　　轮到潘岱敬酒时，萧野嘿了一声：“这碗文功必须喝干净，因为咱们几个大概就你能喝着小潘敬的喜酒，等我成亲的时候，给小潘送喜帖人家都未必有空来啊。”
　　潘岱强笑道：“四爷又埋汰我，只要你想喝酒，我肯定随叫随到。”
　　孙纬看向自家大哥。
　　孙典面露讽刺。
　　他们在军营当差感受还不明显，自家老娘却告诉他，有一次婆媳俩去南市买东西遇见了王氏母女，刚要打招呼，王氏母女竟跟没瞧见她们一样转身走了。还有张家预备喜宴，离得近的自家、佟家都主动登门帮忙，潘家愣是没露过面！
　　倘若王氏母女的态度一直都这么冷淡，那可能是性情不投，可娘俩路上热情进京后突然变了，肯定是潘勇、潘岱有所嘱咐，再联系潘勇与范钊的频繁走动，还有什么想不明白的？
　　也就是张文功沉得住气，换成他孙典办喜事，才不给潘家下帖子！
　　江天阔不知内情，一开始还跟潘岱喝，这会儿听出萧野话里的讽刺，再观察孙家兄弟的表情，心里一惊，悄悄看向齐云。
　　齐云只是笑着喝酒，却一次都没有去碰潘岱的碗。
　　江天阔师从齐家的舞狮行，自然跟齐云一条心，确定了心中的猜测，也没有再理会潘岱。
　　潘岱默默地喝着酒，脑海中接连闪过一群儿郎在战场上同生共死的画面，受伤了都假装不在乎，打赢了就在庆功宴上喝个酩酊大醉。
　　他很喜欢那样的日子。
　　可他更相信父亲的判断，树大招风，蓟州派系有不服萧家的，洛城的旧臣世家不服所有新贵，而新贵中萧家根基最浅，最容易被旧臣针对。
　　萧家排兵布阵厉害，在太平下来的官场上，恐怕不是那两派的对手。
　　——
　　夜幕降临，张文功醉醺醺地去了新房，萧延几个又互相灌了两刻钟，直到散席。
　　周献会随佟贵去佟家休息一晚，齐云被江天阔拉走了，萧姑父乔长安骑马回了自家。
　　孙家兄弟跟着萧穆爷孙一起往北走。
　　经过孙家居住的福善坊，孙纬下马跟老爷子道别，孙典却骑在马上没动。
　　孙纬皱眉道：“大哥，该回家了。”
　　孙典：“你自己回去，我再送送老爷子。”
　　他这一送，就一直送到了清化坊。
　　老爷子让儿孙们都回房，他将孙典带到自己的书房。
　　一进来，孙典就扑通跪下了，从后面抱住老爷子的大腿，好像在说醉话，又好像在说梦话：“老爷子，您就成全我吧，文功才认识周姑娘两年都如愿以偿了，我跟柳儿都认识十二年了，您也替我全了念想成不成？”
　　萧穆回头，拍拍孙典的脑顶道：“正好明日休沐，你先去客房睡一晚，等明天我问过柳儿的意思再说。”
　　孙典听了，又哭又笑的，拿老爷子的裤腿抹了泪才告退。
　　萧穆看看腿上的湿痕，摇摇头。
　　翌日众人还没起来，萧穆安排孙典先去书房里间藏着，待吃过早饭，他再叫上佟穗、柳初随他去书房。
　　“阿满，我有话问柳儿，你在外面帮忙守一下。”
　　柳初听了这话，立即紧张起来，下意识地看向佟穗。
　　佟穗见老爷子已经进去了，握住柳初微凉的手，轻声道：“放心，祖父对咱们最好了，没事的。”
　　柳初肯定相信老爷子，她只是猜到老爷子要说什么事，因此心慌。
　　佟穗抱了她一下：“听你自己的，你怎么想便怎么答，不用为了任何人勉强自己。”
　　不想改嫁，那就别去管孙典有多痴情，想改嫁，也不用在意周围会有什么闲言碎语。
　　世道乱的时候只想活着，现在太平了，便该按照自己喜欢的方式去活。
　　柳初点点头，最后看她一眼，抬脚跨进门槛。
　　佟穗站到了旁边的屋檐下。
　　里面，萧穆坐在主位，再示意大孙媳坐到左下首的位子上。
　　柳初垂眸站在中间，攥着手道：“祖父，您有什么话就这么说吧，这样我更自在。”
　　萧穆不勉强她：“嗯，那就这样。柳儿啊，你十五岁嫁到我们家，到现在有十一年了，除了老大在的时候跟这两年稍微享了点福，中间那几年一直在任劳任怨地干活……”
　　柳初才听到这里就跪了下去，落泪道：“祖父别这么说，那都是我做媳妇该做的，要不是有您护着，我早跟我爹他们一样死在兵荒马乱里了。”
　　萧穆：“别哭别哭，看你哭我心里也难受，好，咱们不说那些，我只说我早把你当亲孙女看了，你信吗？”
　　柳初点头：“信，您对我的好我都知道。”
　　萧穆：“孩子多的人家，最老实的肯定是干活最多的，却未必是最享福的，就像你跟玉蝉。而我们这些做长辈的，为老实的说几次话可以，天天唠叨，老实人还是老实人，懒滑的却会怨恨我们，所以有时候宁可睁一只眼闭一只眼，图个清静省心。”
　　柳初：“我明白，祖父已经尽力帮我了，是我自己立不起来。”
　　萧穆：“你就是这副软脾气，过得好不好全靠身边人有没有良心，要是一直跟着你二婶过，你就是一辈子劳碌命，万幸你遇到了一个好妯娌，帮着你立了起来。”
　　柳初往后看去，目光温柔了几分。
　　萧穆：“你还年轻，单一辈子太可惜了，我知道孙典惦记你，这一路我也特意观察过了，他一直都老老实实地住在军营，就算有机会找漂亮的小丫鬟他也没动过那念头。他自己靠谱，大郎愿意听你的，孙纬媳妇也是好相处的，你真嫁过去，肯定能把日子过好。”
　　柳初低下头。
　　萧穆：“想嫁就嫁，别有顾虑，老二老四早就默许了，回头我把你认成孙女，风风光光把你地嫁出去，萧家也成了你的娘家，比以前的婆家更亲。”
　　柳初又落了一会儿泪，平静下来后，她看着老爷子的衣摆道：“祖父，您与二弟四弟的心意我都明白，我，我愿意嫁孙典，但不是现在。”
　　萧穆：“你是想等绵绵长大？”
　　柳初：“是。绵绵是这世上跟我最亲的人了，我舍不得丢下她，也舍不得将她带到孙家去，二弟阿满给她请了那么多的女先生，她就该在萧家做她的大小姐。”
　　“再有孙典那边，去年一年他都在打仗，可能根本没有心思想别的，现在安定下来了，他堂堂正三品武官，以后会遇到数不清的大家闺秀或美貌丫鬟，跟那些人比，我一个上了年纪的旧人算什么……”
　　“我就喜欢你这个旧人！”
　　一声爆吼直接把柳初吓得打了个激灵，跟着就瞧见了从里间怒冲冲走出来的孙典。
　　想到自己那些话都被他听了去，柳初慌乱地低下头。
　　孙典围着她转了一圈，胸口高高地起伏着：“敢情我在你眼里就是这样的！我是三品武官，二爷还侯爷呢，身份比我高长得比我俊，大家闺秀美貌丫鬟要勾搭也是勾搭他，人二太太有担心吗？我巴巴地等了你好几年，倒让你疑起了这个！”
　　门外根本没想偷听的佟穗：“……”
　　萧穆训孙典：“你给我小点声！”
　　孙典重重地出了几口气，再看看跪在那里似是被他吓到了的心上人，孙典跟着跪了下去，朝老爷子道：“柳儿要等绵绵长大，那我就陪着她一起等，七年八年十年多久都没关系，这期间我若跟任何女的有什么不清不楚的纠缠，就罚我孙典天打雷劈不得好死！”
　　柳初泣道：“你又何必发这毒誓，你根本没见过这边的姑娘，真有喜欢的我也不会怪你，我……”
　　孙典抓住她的手，咬牙道：“发毒誓你都不信，非要我切了那东西才行，是不是？”
　　佟穗：“……”
　　萧穆：“……”
　　柳初先是震惊，随即脸色涨红，挣扎着抽出手，跑了。
　　佟穗追了上去。
　　孙典讪讪地看向老爷子。
　　萧穆指指墙壁上挂着的一把刀：“你切，切了我替柳儿信了。”
　　孙典动动嘴唇，小声嘀咕：“我可不想让柳儿守活寡。”
　　萧穆：“滚！”


第197章 
　　孙典自有老爷子教训，佟穗陪着柳初回了侯府，还在游廊里，忽瞧见花园上方飞起来一只风筝。
　　妯娌俩就去了花园。
　　是绵绵跟齐耀。
　　昨日张家办喜事把岑先生请去了，孩子们自然放了假，今日又是休沐，姐弟俩也可以玩上一天。
　　马上就是三月了，花园里草木复苏，几株桃树开得灿烂，牡丹丛里青色的花苞也越来越大。
　　十岁的绵绵穿了一件桃粉色的缎面小衫，仰着小脸放飞她的蝴蝶风筝，笑靥如花。
　　柳初没有靠近，带着佟穗在旁边一条木椅上坐下了，看看女儿，她对佟穗道：“其实，没有孙典的话，让我一辈子都留在萧家守寡，我也愿意。”
　　女儿会长大会嫁人，但只要她这个娘在萧家一日，女儿便可以经常回娘家，而不是因为没有母亲撑着门庭而与二叔四叔生分了。
　　佟穗：“你心里究竟是怎么想的，是喜欢孙典，还是只因不忍心拒绝他这么多年的痴情？”
　　在灵水村的时候，孙典是里正家的大儿子，家境又富裕，但凡他有心娶个年轻漂亮的续弦都不是难事，可他没有，宁可守着柳初，哪怕柳初一年到头地都待在萧家内院，轻易不会露面。这份执着，又有多少女子能无动于衷？
　　柳初低下头，好一会儿才蚊呐似的道：“不是不忍心，只是，有多喜欢我也说不清。”
　　她已经记不清丈夫的模样了，却记得少女时期，每次他找借口从自家门前晃过，她的心慌意乱，记得旁人拿他逗弄自己时的羞喜与甜蜜，记得穿上嫁衣要嫁过去时的紧张与期待。
　　那时候还算太平，她也只是一个无忧无虑的小姑娘。
　　后来什么都变了，世道乱了，丈夫死了，她成了一个失去娘家只能依靠萧家的寡妇。
　　做了寡妇的柳初，心里就想着两件事，一是照顾好女儿，二是努力多干活，别叫萧家人嫌弃自己。
　　直到佟穗嫁过来，带上她一起去割草，直到林凝芳也加入进来，给她讲了那么多故事与诗，柳初才终于觉得自己身上又有了生气，才会在看见萧缜对佟穗好的时候既欣慰又羡慕，才会在对上孙典那双带火的黑眸时心里也生出些难以启齿的悸动。
　　算是喜欢吧，有别于少女时期对丈夫的喜欢，更像是一个人寂寞久了，突然被另一个人勾起了……
　　脸上开始发烫，柳初转个方向，怕被佟穗看出来。
　　佟穗只看出柳初是真的想嫁给孙典了，她笑了笑，挨着柳初的肩膀道：“这样也好，既能让你多陪绵绵几年，又能让孙典多几年时间考虑，看他是真的非你不可，还是执着作祟，回头照样会被身边新出现的美貌姑娘勾动心。”
　　同样是寡妇，柳初改嫁的顾虑就比萧玉蝉多很多。
　　拿孙典求娶来说，如果是萧玉蝉嫁过去，夫妻恩爱当然美满，若孙典动了花花心肠，萧玉蝉坚持要跟孙典过，大可以一边打骂孙典一边收拾那些野花野草，萧玉蝉不想跟孙典过了，丢下一封和离书回家就好，继续做爹疼娘宠的宝贝女儿。
　　柳初呢，作为萧家的寡妇，她改嫁孙典先要背负一些闲言碎语，一旦孙典对她不好，以她的性子，她大概宁可被孙典欺负死，也不会跟萧家众人倾诉委屈，不想被街坊讥讽嘲笑。
　　所以，柳初在这件事上再慎重都不为过。
　　跟柳初分开后，佟穗回了夫妻俩的院子，得知萧缜在她的书房。
　　佟穗寻了过去。
　　书房外面是间可以待客的小厅，里面才是主人看书练字的地方，佟穗一进来，就见萧缜在往墙上挂画，那幅佟穗用一束野花从林凝芳手里“换”来的画像。
　　佟穗：“我放在画匣里珍藏，你为何要挂出来？”
　　萧缜：“好画当然要常常欣赏，如果一直藏着，当初又何必浪费精力画它，况且这是你的书房，能被你带到这边的客人，你肯定高兴朝她们显摆你家弟妹的墨宝。”
　　佟穗：“就怕有些人不请自来。”
　　萧缜对着画上的小媳妇笑：“不请自来又非要看这幅画的，是想做你的裙下之臣，该我担心才对。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜走过来，作势要掀她的裙摆，佟穗飞快拍开他的手，去书桌前坐着了。
　　萧缜拉她起来再抱着她坐下，问：“大嫂怎么说？”
　　佟穗没提孙典的混账话，只说了两人的多年之约。
　　萧缜：“嗯，孙典真能等那么久，大嫂嫁他也值了。”
　　佟穗：“其实也还好，大嫂今年二十六，如果绵绵十七嫁人的话，那时候大嫂也才三十三。”
　　萧缜：“孙典长我两岁。”
　　佟穗：“那他今年三十，七年后三十七，仍是壮年。”
　　萧缜：“为何要强调壮不壮年？”
　　佟穗：“……”
　　——
　　既然张文功与周桂已经成了亲，张家兄嫂、孙典母亲杜氏赏完一波牡丹花后就要返回卫县了。
　　众人来的时候，随身带着财物，一共请了五十个昔日的卫县伤兵做侍卫，在靠近洛城后提前回去了四十个，留下十人跟来洛城。现在两家要回去了，这十人也会继续护卫他们，以防路上遇到山匪。
　　北地六州，晋州、冀州都算比较安稳的了，但也有小股匪盗继续作乱的可能。
　　就在卫县几家送走亲友不久，三月中旬，之前前往凉州当差的钦差派人送来六百里加急的折子，说是随他同行的武官张阔在带领当地一卫所剿杀山匪时反被山匪所杀，但钦差怀疑是那卫所指挥不满朝廷要他上交昔日所贪田地与金银，故意借山匪之手杀了张阔。
　　张阔一死，光凭文官钦差的一张嘴，差事很难再进行下去。
　　前朝官场贪污成风，十个官员九个贪，现在兴平帝登基了，靠战事清理了晋州、蓟州以及洛城一带的贪官与奸臣，可其他地方除非继续强行靠兵力镇压，光靠一纸公文与一路钦差，顶多能震慑一些胆小的权小的，胆大且握有权势的地方官员，个个都是刺头，不敢明着反抗朝廷，便暗着来。
　　类似的情况在辽州、青州以及京师南地都有，只是那三路钦差最多被刺头牵制一段时间，还没有闹出过人命。
　　折子递到兴平帝手里，兴平帝大怒：“好他个任逊，手里只有一个卫所的兵力就敢杀了朕派去的钦差，要是给他几万兵力，他是不是敢直接造反？”
　　范钊：“皇上不必动怒，给我三百精兵，我保证提他的人头来见！”
　　朝堂上的旧臣都缩了缩脖子，哪怕是清流，也怕范钊这样动辄打杀的。
　　左相魏琦道：“杀鸡焉用牛刀？范统领稍安勿躁，我们毕竟没有证据证明任逊与山匪有所勾结，一地不顺便从京师出兵镇压，容易激起其他地方官员的抗拒继而生变。为今之计，当派一智勇双全的人去分化任逊手下的军心，只要卫所兵肯听朝廷的，山匪与任逊都将不足为虑。”
　　兴平帝：“左相言之有理，你可有人选举荐？”
　　魏琦垂首道：“臣只有对策，除了几位将军，臣对其他将领并无了解，故而一时难有人选。”
　　兴平帝点点头，看向冯籍、鲁恭、萧穆。
　　冯籍惭愧道：“张阔便是臣先前举荐的，连他都应付不了任逊，臣这边的同阶武官也恐难胜任。”
　　鲁恭跟着道：“臣这边的猛将倒是不少，智谋上就欠些火候了。”
　　他们如此，萧穆就不能再推辞，想了想道：“乔长安为人机敏，武艺也不俗，皇上意下如何？”
　　兴平帝：“乔长安确实可以，只是那任逊年近五十，乔长安过于年轻，气势上天然输了他一头。”
　　军营里很容易以貌取人，现在张阔死了，任逊在卫所里的威望更重了一层，再派个年轻人过去，小兵们如何能信年轻人能斗过任逊。
　　萧穆身边确实多年轻儿郎，四旬年纪的只有儿子守义与潘勇，而守义智谋不足。
　　就在萧穆要举荐潘勇时，范钊突然道：“皇上，臣想到一人。”
　　兴平帝：“谁？”
　　范钊看眼萧穆，笑道：“潘勇，萧老也认识，其人有勇有谋，只因萧老身边人才济济，才一直没显出他来，而且他跟任逊年纪相当，身形魁梧健硕，气势上稳赢不输。”
　　兴平帝再看向萧穆。
　　萧穆：“范统领说的是，臣刚刚也正要举荐潘勇来着。”
　　兴平帝：“他比守义如何？”
　　萧穆：“守义武艺更胜一筹，智谋潘勇远胜于他。”
　　兴平帝：“好，既然你们二人都看好他，朕就让潘勇去凉州吧。”
　　——
　　朝会结束，文武大臣退出殿内。
　　萧穆年长，冯籍、鲁恭都请他先走，等萧穆带着萧缜走远了，冯籍才低声问范钊：“潘勇既是萧老提携起来的，你方才为何要抢着举荐他？”
　　范钊张嘴，鲁恭抢着道：“小点声。”
　　范钊这才把嘴巴张小一点，哼道：“我不举荐他，萧老肯定会举荐他儿子，听他嘴上说得好听。”
　　冯籍：“萧守义真有对付任逊的本事，萧老举荐儿子又如何，也值得你为了一个潘勇得罪他？”
　　范钊：“我只是为了皇上举荐人才，才不管会不会得罪人，再说了，别人怕萧家，我还怕他们不成？”
　　鲁恭：“你啊，看似是帮了潘勇，萧老若真想举荐儿子，你这么一搀和，岂不是要害潘勇被萧老记恨？”
　　范钊：“记恨就记恨，本来萧老也没多看重他，这次潘勇真能立功，我跟皇上说，让他来御前军做事。”
　　冯籍、鲁恭互视一眼，都没再劝。


第198章 
　　潘勇领了圣旨后还要进宫一趟，听兴平帝交代此行需要注意之处。
　　刘公公通传说潘勇到了时，兴平帝正在听两位丞相禀报这次恩科的筹备情况。
　　杀了贬了一批贪官，自然需要新的官员替补，因此洛城刚刚稳定下来，兴平帝就以六百里加急的方式将朝廷加开恩科的公文发往各地。鉴于辽州离洛城最远，那边的举人赶过来需要近两个月的路程，恩科时间最终定在了三月十九、三月二十二、三月二十五这三日，一共三场。
　　以前太平的时候，只有举人才能考春闱恩科，考虑到连年战乱耽误了几次科考，有些书生明明身具才华却连秀才都没法考，这次兴平帝特允许各县知县可从本地举荐三位未能考取举人功名的才子进京赶考，年龄需在二十到四十之间。
　　魏琦：“皇上放心，辽州最远的一批考生也于五日前抵达了都城，这几日足够他们休整的了。”
　　兴平帝：“还是吃亏了啊，离得近的考生们都在客栈埋头苦读，他们还在颠簸赶路。”
　　宋澜：“只要平时书读得好，便不差这一两个月的临阵磨枪，何况能够等到皇上平定天下加开恩科，已经是他们的福气了。”
　　兴平帝点点头，看着宋澜道：“对了，知时有报名吗？”
　　宋澜：“他才二十二岁，如今又居住于洛城繁华之地，臣想让他按部就班地考秀才举人，莫与殷勤盼望此次恩科的各地寒士们争名额。”
　　兴平帝笑道：“你怎么跟魏相一个想法，他家子敏才十六，确实不着急，知时都二十二了，满腹诗书又何必白白耽误，朕加开恩科是为了取贤，只论贤不论出身，岂能因为你贵为丞相就叫知时受委屈？魏相，你替知时把名字记上，让他尽管来考。”
　　魏琦笑着应了。
　　宋澜跪下道：“臣替犬子谢皇上圣恩。”
　　兴平帝叫他起来，扫眼旁边的刘公公，问宋澜：“朕记得潘勇最开始就跟着萧穆了，他好像也出自灵水村？”
　　宋澜：“是，前年凉州北境闹旱灾，一大批流民迁徙进晋州，潘家便是那次落户灵水村的新户。”
　　兴平帝：“卫县紧挨着蓟州，他们一家走得倒是够远的。”
　　宋澜：“离凉州越近停留的灾民就越多，官府越无法收容，灾民之间也就越容易生乱，走远点虽然辛苦，却容易避开一些是非，也更容易被新的官府收容。”
　　魏琦：“从这件事就能看出来，潘勇确实有些谋略。”
　　兴平帝：“正好他还出自凉州，更容易跟任逊手下的小兵套近乎。带他进来吧。”
　　刘公公转身去宣潘勇。
　　两位丞相站到了一旁。
　　潘勇恪守规矩，垂眸进来的，在距离御案几步的位置停下脚步，单膝跪地：“微臣拜见皇上。”
　　兴平帝对萧穆身边的一群儿郎还算熟悉，之前确实没怎么注意过潘勇，此时见他四十五六的年纪，身形健硕宛如一座铁塔，一看就是个猛将，再想到萧穆夸此人智谋远胜萧守义，顿时起了爱才之心，笑道：“免礼。”
　　潘勇站了起来。
　　兴平帝问：“你从何处习得一身武艺？”
　　潘勇恭声道：“微臣祖上都是铁匠，日日打铁练就了一身力气，之前只知道凭蛮力耍刀，后来投入卫国公麾下，这才跟着老国公学了一手枪法。”
　　兴平帝点点头：“张阔的事，你可知道了？”
　　潘勇：“是。”
　　兴平帝：“你准备如何对付任逊？”
　　潘勇：“回皇上，微臣去年随军时，右路军里有些原来朔州卫的旧兵，微臣从他们的闲谈中得知，朔州卫的大部分将领虽然领着朝廷俸禄，所作所为却与占山为王的山匪头子无异，他们抢百姓的田地祸害百姓的女儿，底下的小兵们不敢得罪将领也好，想从中渔利也好，亦跟着祸害百姓，久而久之，不肯同流合污的小兵都被打了罚了，卫所只剩一群兵匪。”
　　“微臣想，任逊手下的兵多半都是这样的兵匪，他们因为利益牢牢绑在一起，微臣很难光凭几句空话说服他们弃暗投明。所以，微臣想先试试招安那些被前朝逼为草寇的山匪，许之以良籍田地，再利用他们除掉任逊等卫所将领，头目一除，小兵们自会臣服朝廷，重新整顿军纪就好。”
　　“当然，究竟是争取任逊的手下还是山匪势力，还要等微臣接触过他们才能做最终判断。”
　　兴平帝笑了，看向两位丞相。
　　魏琦、宋澜都点头赞许。
　　“你很不错，朕等着你的好消息！”
　　潘勇离开皇宫时，遇到了范钊。
　　范钊笑着走过来。
　　潘勇躬身行礼道：“多谢侯爷的举荐之恩。”
　　范钊扶他起来：“别跟我来这套，咱们什么交情，再说了，你有能耐我才举荐你，你要是个酒囊饭袋，我才懒得多管闲事。怎么样，凉州之行有把握吗？你可别办砸了皇上的差事。”
　　潘勇：“定当尽力而为。”
　　范钊知道他不喜欢吹牛，既有萧家祖孙的谦逊，又没萧家祖孙那么多的讲究，让喝酒就喝酒，要比武就陪着切磋，痛快爽利。
　　“明早就得出发吧，今晚再一起喝几碗？”
　　潘勇：“好啊，侯爷选家酒楼，今晚我做东。”
　　范钊笑笑：“酒楼闹哄哄的，干脆去你家吧，咱们还能敞开了聊些带兵打仗的事。”
　　潘勇：“也好，那我让内子多做几道好菜招待侯爷。”
　　范钊心想，我才不稀罕你家的菜，让你女儿露个脸就行了。
　　——
　　潘家。
　　潘勇派回来传话的小厮退下后，王氏立即笑盈盈地看向身边的女儿。
　　潘月柔眼波一转，催促道：“娘还不快吩咐厨娘去买些新鲜菜肉，这么看我做何？”
　　王氏：“我家月柔好看，娘多看几眼还不行了？”
　　潘月柔只管端碗喝茶。
　　王氏回想上次在酒楼外面遇见丈夫与范钊的那一幕，轻叹道：“这个武英侯，五官周正气宇轩昂，才三十三岁就封了侯爷，领的也是最紧要的正一品御前军统领，算起来比萧老爷子还受器重。他非要来咱们家吃酒，八成是看上你了，哎，哪哪都好，只可惜家里一堆妾室，还有个元配留下的儿子，美中不足。”
　　潘月柔看着手中的茶碗，一边转动欣赏碗面的花卉图案，一边悠悠地道：“您可真贪，什么都想要，他都三十三了，怎么可能还一直单着，他要是没有好色的毛病，又怎么会一面就被我勾了魂？他要是没有被他娘当成宝贝疙瘩的世子儿子，洛城那些要脸面的世家早把嫡女送过去了，哪还轮得到我？”
　　王氏：“是是是，我这不是替你委屈吗，年纪轻轻就得给人当后娘。”
　　潘月柔：“是后娘，也是侯夫人，比嫁给玉树临风的状元郎做元配夫人都风光。”
　　王氏：“那倒是，嫁给侯爷，就等于得了一生的荣华富贵。”
　　潘月柔：“好了，娘快去准备晚饭吧，我去跟祖母说一声。”
　　黄昏时分，范钊从宫里出来，官服都没换就骑马往潘家的思顺坊来了。
　　潘家专门派了一个小厮在坊门前候着他，毕竟今日也是范钊第一次来潘家做客。
　　到了潘家门外，范钊才下马，潘勇、王氏夫妻俩就迎了出来。潘勇话少，王氏话多啊，先瞅着范钊将人夸了一大通，夸完又感激起范钊的举荐之恩。
　　范钊真嫌她聒噪，直言道：“夫人莫说这些客气话，我脑袋疼。”
　　王氏赶紧闭了嘴。
　　范钊的眉头还皱着呢，绕过影壁，惊见垂花门前站着一老一少，老太太又黑又瘦乍一看有些吓人，却越发将旁边扶着她的碧衣白裙姑娘衬成了一朵水灵灵的花骨朵。
　　范钊眉头不皱了，路也不走了，直勾勾地盯着那姑娘。
　　他院子里养了好几个美人，却没有一个比得上潘月柔，那眼波就像春夜挂在天边的月，柔柔地撩着人，偏偏又够不着。
　　真比较起来，萧二媳妇佟穗更水灵，可佟穗不柔，别的小媳妇扯花瓣都没佟穗射箭杀人杀得快。
　　对上范钊直白的眼神，潘月柔似羞似恼地瞪来一眼，悄悄往潘老太太身后避了避。
　　范钊回神，尴尬地咳了咳，指着潘老太太问：“这是老夫人？”
　　潘勇解释道：“正是家母，早就听闻侯爷的威名，今日得知侯爷要来寒舍，她老人家非要出来一睹英姿。”
　　潘老太太一副激动得不知如何开口的模样。
　　范钊笑道：“您老想看就看，没啥稀奇的，照样是一个鼻子两只眼睛。”
　　潘老太太终于道：“真俊啊，真威风！”
　　潘勇：“行了，娘快进去吧，别耽误我陪侯爷饮酒。”
　　范钊：“不耽误不耽误，难得老夫人喜欢我，晚饭一起吃吧。”
　　潘月柔忽然松开老太太，撒娇似的朝潘勇道：“爹，既然侯爷要留祖母同席，女儿先告退了。”
　　说完，也不给潘勇或范钊挽留的机会，转身就跑进了垂花门。
　　范钊便只瞧见一道曼妙婀娜的纤细背影，腰如柳条，扭啊扭地消失了。
　　他来潘家吃酒就是为了见美人一面，可现在见了，心里反倒更痒，还不如没见的舒坦。
　　憋得难受，范钊一碗接着一碗地跟潘勇拼起酒来，若非潘岱回来后帮潘勇分了几碗，潘勇还真招架不住。
　　酒喝够了，范钊也醉醺醺的了，由小厮扶着去了客房。
　　潘勇这才跑到旁边大吐特吐。
　　王氏心疼地帮他拍背：“这人哪都好，干啥非要拼酒。”
　　潘勇摇摇头，叫儿子去守着范钊，夫妻俩回了房。
　　王氏心中火热，小声道：“你说，要不要叫月柔去照顾一下？你这一去不知何时才回来，先让侯爷从月柔那占点便宜，他才不好抵赖，这事也才真正敲定了啊。”
　　潘勇：“他只是莽，不是傻，身边那么多妾室，什么争宠的手段没领教过，月柔真去了，他反倒看轻月柔，最多纳月柔为妾，不会娶为正妻。”
　　王氏患得患失的：“我是怕时间长了，被别家姑娘占了侯夫人的位置。”
　　潘勇：“不会，他看不上洛城的旧臣世家，皇上要从那些贵女里面选太子妃他都不赞成，又怎会给自己找个那样门第的续弦。”
　　正因为知道范钊的这个偏见，在女儿特意打听范钊家里的情况时，潘勇才选择了支持女儿。
　　左右他都攀上了范钊，不如攀得更紧！
　　萧家擅谋且人才济济，最容易被卸磨杀驴，范钊这样忠心耿耿且有勇无谋的，才最为皇家所喜。


第199章 
　　傍晚萧缜、萧野一起回了家。
　　还没到贤和堂，就听见前面院子里传来的欢笑声，有孙家大郎二郎的，也有佟善绵绵的。
　　萧野暂且忘了外面的糟心事，同走在前面的兄长道：“二哥，家里孩子倒是不少，你啥时候给我添个小侄子侄女？说起来，你跟二嫂成亲也有两年了，怎么还没消息？”
　　萧缜：“是有两年，其中一年多都是分开的，再说了，我都不急，你急什么。”
　　萧野：“我没急，就是随口问问。”
　　萧缜：“咱们刚到洛城，脚跟都没站稳，孩子生早了也是累赘，晚点更好。”
　　新朝还有一些地方势力不服朝廷，南面更有两个伪帝虎视眈眈，随时会有可能再起兵戈，这样的世道，大人都未必能活长久，生了孩子就一定能保住？
　　萧缜是真不着急，夫妻俩也远没到要担心再不生就会绝嗣的年纪，尤其是佟穗，才刚刚二十，该长身体的那六年偏赶上连年战乱，躲在山里饱一顿饥一顿的，这两年吃得好了竟然还在长个子，萧缜更想先把佟穗养好。
　　来到贤和堂西边的游廊上，兄弟俩便知道孩子们为何在笑了。
　　张超眼睛上蒙着黑布，其他四个分散站在院子里面，等着张超慢慢摸索过去。
　　佟穗、柳初站在屋檐下笑着看着。
　　萧野示意丫鬟们不必行礼，他悄悄走到张超前面几步，半蹲下去。
　　张超先摸到了萧野的脑袋，少年的手指在萧野束发的布巾上停顿片刻，笃定道：“是四爷。”
　　大郎震惊道：“你怎么知道？你才只摸了脑顶！”
　　张超扯下蒙眼的黑布，仰头看看已经站起来的萧野，道：“四爷束发的发巾与我们几个的不一样。”
　　萧野：“就你聪明，那你怎么不猜侯爷？”
　　张超看向已经走到夫人身边的侯爷，笑道：“侯爷不会捉弄我。”
　　柳初忍不住夸道：“超哥儿真是聪明，一下子就想了这么多。”
　　佟穗也很喜欢张超，又聪慧又懂事，像极了张文功，同样是里正家的孙子，大郎二郎目前看来都不如张超的。
　　“去里面洗手吧，马上开饭了。”
　　五个孩子就去里面洗手了。
　　丫鬟们也给萧缜兄弟俩端来一盆水。
　　孩子们多了，饭桌上却没有变得多热闹，因为大郎二郎都有点怕萧缜，张超内敛话少，敢自在说话的只有绵绵、佟善。
　　萧野喜欢逗大郎：“今日有乖乖听岑先生讲书吗？”
　　大郎瞥眼萧缜，点点头，侯爷经常会抽查他们背书，背不出来就要挨瞪，他哪还敢贪玩。
　　萧野：“马步蹲了多久？”
　　柳初：“好了，有什么话吃完再问，先吃饭。”
　　佟穗：“就是，吃饭的时候就专心吃饭。”
　　萧缜：“难得你这么上心，饭后你带他们去练武场，检查一下枪法跟弓箭。”
　　萧野：“……”
　　饭后，萧野领走了几个孩子，柳初也跟着去看热闹。
　　佟穗靠坐在东次间的榻上，准备就着夕阳再看几页书。
　　萧缜在西边的浴室洗了澡，只穿一套白绸中衣走过来，上了榻，看看她手中的书页，就在旁边躺下了，脑袋枕着佟穗的腿。
　　佟穗嫌他重，递给他一个枕头。
　　萧缜换个姿势，改成面对她躺着，看了会儿窗外的霞云，平平静静地道：“去凉州的武钦差遭了当地一个卫所指挥的暗算，死了。”
　　佟穗立即放下书，看他。
　　萧缜握住她一只手把玩，继续道：“皇上让推举新的人选……范钊抢在祖父前面举荐了潘勇。”
　　佟穗：“张阔都死了，可见那个任逊不好对付，每次有这种危险差事，但凡咱们自家人能解决，祖父都不会派别人去。既然年轻的不合适，咱们这边能举荐的就只剩二叔跟潘……勇，范钊那么急，是怕祖父不愿意给潘勇机会？真不知道是他一直小瞧了祖父，还是潘勇攀附他时说了祖父的坏话。”
　　萧缜：“就范钊那脑子，潘勇根本不需要直接诋毁祖父，稍微欲言又止几次就够范钊自作聪明了。”
　　佟穗：“可他在朝堂上举荐祖父身边的旧人，便是明着告诉朝臣们祖父任人唯亲，非得他帮忙出头潘勇才有机会。至于吗，潘勇不过陪他喝了几顿酒，论以前战场上的交情还不如你跟他深，他怎么要跟咱们结仇似的？”
　　萧缜笑：“不，范钊可能根本没想那么多，只觉得他在就事论事，回头我邀他喝酒，他照样高高兴兴地来。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“他不这样，潘勇也不会挑他攀附。”
　　冯籍、鲁恭就算不是老狐狸，也明白这种简单的人情世故，绝不可能因为几顿饭就为了潘勇得罪自家。
　　佟穗：“罢了，反正咱们跟潘家也是半路交情，他要走就走，咱们问心无愧。范钊那边，祖父是什么意思？”
　　萧缜：“以前怎么相处，以后继续怎么相处，犯不着为这点小事计较。”
　　——
　　三月二十，萧家当差的几个爷们终于又可以休息一日了。
　　去隔壁国公府吃早饭的路上，萧野问：“二哥，你今日有啥安排？”
　　萧缜：“逛街。”
　　萧野：“哪条街？”
　　萧缜：“铜驼坊，你二嫂说那边河堤两侧种了两溜桃李，再不去都要开败了。”
　　萧野瞅瞅走在后面的二嫂，恍然大悟：“哦，你是陪二嫂一起去逛。”
　　萧缜但笑不语。
　　萧野咬咬牙，回头问侄女：“走，等会儿四叔也带你去逛街，上午逛北市下午逛南市，随你喜欢什么，四叔都给你买。”
　　绵绵看向母亲。
　　柳初笑道：“想去就去吧，等你四叔娶了四婶进门，就再也没功夫陪你了。”
　　萧野：“那不可能，我才不像某些人，有了媳妇就忘了兄弟侄女。”
　　他防着二哥的脚，不料后面突然伸过来一只手拧住了他耳朵。
　　萧野刚要喊疼，萧缜抢先将佟穗的手抓走了，松开后道：“他耳朵上都是油，别脏了你的手。”
　　佟穗：“……”
　　萧野：“……”
　　柳初娘俩一起笑。
　　到了忠正堂，萧野先跟老爷子抱怨亲哥的“无情”。
　　老爷子懒得理他。
　　萧延心中一动，悄悄问林凝芳：“我也陪你去那边逛逛？”
　　林凝芳：“我要回趟旌善坊。”
　　萧延：“行，我陪你去。”
　　林凝芳不置可否。
　　——
　　清化坊离铜驼坊有四里地，春光明媚，佟穗与萧缜直接骑马出发了，因为就是出去逛的，骑马慢行就可，出了清化坊后先往南走来到洛水河畔，再沿着河边慢慢往东行。
　　杨柳依依，岸边有百姓提着篮筐卖些小物件，专门做游人生意，河面上也有游船缓缓划过。
　　萧缜看向佟穗：“要坐船吗？”
　　佟穗笑：“坐过一次了。”
　　那是月初桃花刚开的时候，孩子们在家里读书，三妯娌再叫上贺氏、萧玉蝉一起出来逛的。
　　萧缜：“你倒是逍遥，城里还有哪些地方没去过？”
　　佟穗：“去了几处，但三弟妹说城外可玩的地方更多，只是现在还不敢冒然出城。”
　　光她自己还行，带上林凝芳柳初这种没有自保能力的，万一遇到记恨新朝的旧党呢？
　　萧缜：“正好，月底休沐的时候我陪你去。”
　　佟穗：“你知道哪里好玩？三弟妹带着才有意思。”
　　萧缜：“那就把她跟老三也叫上。”
　　佟穗这才道好。
　　到了铜驼坊这边，夫妻俩将坐骑交给身后跟着的随从，步行去赏花。
　　洛水从东往西流，在铜驼坊附近分了一条支流流向北方，沿着这条支流走上三里路，便到了北市。
　　桃李开得正艳时，佟穗已经看了一遍，可这么漂亮的景色，再赏一遍她依然游兴盎然。
　　萧缜忽然握住了她的手。
　　佟穗下意识地瞥向前后。
　　萧缜：“又不是未婚男女，有何不可牵的。”
　　佟穗：“我是怕被熟人瞧见。”
　　洛北住了不少新贵武将，他们夫妻能来这边逛，别人也能来。
　　萧缜：“哪有那么巧。”
　　他不肯松，佟穗也就依了他。
　　经过一个茶摊，夫妻俩挑了临河的一张桌子坐下，一边喝茶休息一边欣赏河景。
　　周围的茶客在聊昨天刚开考第一场的恩科。
　　“听说这次每个知县都能举荐三个举人之下的才子参加恩科，这些才子可真是好运气啊。”
　　“哼，谁知道是不是真才子，兴许是花钱从知县老爷那里买来的名额，这种事可一点都不新鲜。”
　　“嘿嘿，你都能想到，皇上能想不到？据说这种破例举荐的才子，中了进士会算在知县的考绩里面，中的越多考绩越高，知县们想升官，肯定会择优举荐啊，而收受贿赂举荐庸人的，一旦被人揭发，官就保不住喽。”
　　佟穗有个要走科举路的弟弟，对这些就很感兴趣，听得津津有味，连萧缜给她续了碗茶都没发现。
　　她再喝茶时，萧缜将一片柳叶搭在碗边上。
　　佟穗碰到柳叶，垂眸瞧瞧，再瞪向对面的人。
　　萧缜：“这么入迷，有你认识的人参加恩科？”
　　佟穗：“怎么可能，我认识的都是武官。”
　　萧缜：“忘了你恩师家的公子了？”
　　佟穗先反应了下她的恩师是谁，才明白萧缜指的是宋知时。
　　她反问道：“他参加了？”
　　萧缜：“听说宋相没打算让他考，皇上惜才，点名让他去考。”
　　佟穗了然地点点头。
　　萧缜：“你跟他熟，依你看，他能考中吗？”
　　提起这个，佟穗免不得记起一些画面，她在河边洗衣宋知时坐在石头上讲诗的样子，她去私塾送饭时隔着窗户看见宋知时认真写字的样子。
　　虽然后来宋知时做了一些叫人生厌的事，可他应该有几分真才实学？
　　“说不准。”
　　佟穗还是没有把握，她又不知道恩科的难度。
　　萧缜笑了笑。


第200章 
　　夫妻俩赏完花，在北市一家颇有名气的酒楼吃了饭才回的侯府。
　　春光明媚，屋子里摆着的两盆牡丹开得娇艳鲜妍。
　　这还是月初佟穗等诰命夫人受邀进宫赏牡丹时郭皇后赏的，每家夫人都得了两盆名品，佟穗这两盆一盆名为“紫气朝阳”，一盆名为“杨妃醉酒”。
　　“紫气朝阳”是紫色花瓣，浓艳华丽，层层叠叠地拥簇着中间金黄色的花蕊。
　　“杨妃醉酒”是粉色花瓣，花大而花枝柔软，开起来便微微下垂，仿佛醉酒的美人，因此得名。
　　侯府的花园里养了牡丹，佟穗却看不够似的，每次回屋都要继续赏一会儿这两盆。
　　萧缜在浴室简单冲个澡，挑帘进来，就见她又坐在那两盆牡丹前，看得目不转睛。
　　午后的阳光漫过纱窗，明灿灿地恍惚了她的眉眼，也为她额前垂下来的碎发染上了金色。
　　萧缜：“你看金银珠宝都没这么痴。”
　　佟穗瞥他一眼，小声嘀咕道：“这叫风雅。”
　　文人雅士们会聚在一起赏花，凑到一块儿赏金银珠宝的，通常都是山匪头子。
　　萧缜：“行，我也过来沾沾雅气。”
　　他将佟穗拉起来，自己坐下，再把佟穗抱到腿上。
　　佟穗一坐实，就感受到了他的俗，恼得在他腿上捶了一拳就要走开。
　　萧缜：“别走，给我讲讲这花有何特殊的。”
　　佟穗不想理他。
　　萧缜一手揽着她，一手托起一朵低垂的粉牡丹，瞅瞅花再瞅瞅佟穗，道：“这颜色再红点，就像你了。”
　　佟穗拉开他似要捻动花瓣的手指，怕他弄坏了花。
　　不给捻花，萧缜就来捻她。
　　——
　　拔步床的两层纱帐还在随着床架水波般晃动时，门外突然传来阿福的声音：“夫人，三夫人来了。”
　　佟穗惊得去推萧缜。
　　萧缜按住她的手腕，缓了缓，朝外道：“就说夫人歇晌刚醒，让她稍等。”
　　阿福红着脸哎了声。
　　刚刚她才走进次间，就听见夫人的声音了，若非来的是三夫人，她才不会打扰侯爷与夫人的好事。
　　帐内，佟穗急了，而萧缜知道她有多在意林凝芳，也不敢多霸着她，只得一阵疾风骤雨。
　　雨过了，他可以继续躺在被窝里犯懒，佟穗却得强撑力气起来穿衣，再去梳妆台前梳头。
　　萧缜挑开帘子，看着她嫣红的侧脸，还有通发时都微微颤抖的胳膊，嗤道：“亏她还是书香世家出来的，竟挑这个时候来找你。”
　　佟穗瞪过来：“什么正经人会歇晌歇这么久？”
　　萧缜：“我又没歇晌。”
　　佟穗：“……”
　　打扮好了，又拿冷水浸湿帕子擦擦脸，虽然脸还有点红，可才睡醒的人确实会是这样的脸色。
　　再瞪一眼还在那边盯着她的人，佟穗快步朝前院走去。
　　林凝芳来的时候肯定没料到会不合时宜，可阿福一叫她等，林凝芳立即就猜到了，因为以前无论她何时来，佟穗都会第一时间露面，从未叫她等过。
　　奈何此时再走，就等于告诉佟穗她猜到了，佟穗只会更尴尬。
　　林凝芳便打开自己带来的礼单册子，细细端详起来。
　　外面响起熟悉的脚步声，林凝芳依然沉浸其中一般，恍然未觉。
　　佟穗在门侧舒了口气，若无其事地转过来，见林凝芳手里拿着一本类似账册的东西，猜到其中有事，佟穗立即将那点不自在抛到脑后，好奇问：“弟妹在看什么？”
　　林凝芳“回了神”，抬头瞧瞧，笑道：“与四爷的婚事有关。”
　　佟穗又惊又喜，直接站到了林凝芳身边。
　　林凝芳将她推到旁边的主位上坐下，再把手里的礼单放在桌子上，指着其中一行让佟穗过目。
　　佟穗轻读出声：“盛治三十一年三月二十六日，颜正甫老先生六十大寿，寿礼如下。”
　　后面就是一长串的寿礼了。
　　林凝芳重新落座，朝佟穗道：“自打我们进京，不时有媒婆登门，祖父忙于南营军务，将四爷五爷的婚事托付给了咱们。五爷还好，四爷的年纪确实不能再耽搁，先前我忙着收拾祖宅一直没想到合适的人选，前日忽然灵光一现，派人打听消息确定对方尚未出嫁，今日又回祖宅查了查，总算找到登门拜访的理由了。”
　　佟穗：“盛治三十一年……去年既是兴平元年，也是盛治三十五年，算起来，今年这位颜老先生就要庆六十五了，弟妹是想以祝寿为名，带我去见见颜家的某位姑娘？”
　　林凝芳：“是，颜老先生是颜家第三代进士，颜家也算书香门第了。颜老先生与我祖父是好友，只是二老性情不同，祖父他一心改革，颜老不喜官场是非，只想埋头编书修史。窦国舅掌权后，颜老托病辞了官，皇上登基后颜老受人举荐，却不愿做其他官，管的还是编书修史的事。”
　　佟穗：“皇上重视清流，又是用人之际，以颜老的资历，至少能封个三品文官，他老人家果然清心寡欲。”
　　林凝芳：“是啊，祖父在世时也曾钦佩过老先生的与世无争。我想为四爷求娶的，便是颜老的孙女颜明秀。明秀比我小一岁，今年十八了，虽然我因为家中的变故那几年鲜少出门会友，却记得明秀是个知书达理的温婉姑娘，因为守父孝才耽误至今。”
　　佟穗：“现在出孝了吗？”
　　林凝芳：“去年秋天就出了，只是当时局势不稳，洛城官民都无心操持儿女婚事吧。”
　　佟穗：“那我们可得抓紧点，别叫别人家捷足先登了。”
　　林凝芳：“我的意思是，二嫂先跟侯爷、四爷、祖父商量商量，他们若觉得门第合适，二嫂与我再一起去颜老那里祝寿，顺便见见明秀。”
　　佟穗：“好，等会儿我就问问他们，对了，不知颜姑娘容貌如何？哎，我肯定相信弟妹的眼光，主要是四爷有时候怪不正经的，上次他点明要娶温柔、聪慧又漂亮的闺秀，我也分不清他是随便说说还是认真的。”
　　林凝芳笑道：“二嫂算十分美貌的话，明秀大概能算八分，是个笑容很甜的姑娘。”
　　佟穗心生向往：“光听你这么说，我都喜欢上了，四弟敢嫌弃，咱们就说给五弟。”
　　林凝芳：“就怕婆母瞧不上颜家的门第，四弟真无意的话，我会介绍给姑母。”
　　萧野萧涉单着，乔家兄弟也单着呢。
　　佟穗想了想，笑道：“不，四弟无意的话，我要替我二哥求娶。”
　　论亲，乔家兄弟是萧缜的表弟，佟贵可是她的堂哥。
　　林凝芳：“那好，你们先商量，我回去了。”
　　佟穗一直将林凝芳送到通向国公府的游廊上，目送林凝芳走远，佟穗一个人高兴了一会儿，先把自家不正经的侯爷从床上叫起来，再把柳初、萧野请到贤和堂。
　　柳初是真的歇了晌，萧野则是刚带着绵绵从外面回来不久，正好把他给两个嫂子买的礼物带了过来，一模一样的两匣子胭脂水粉。
　　佟穗：“对我们都这么好，以后肯定会疼媳妇。”
　　萧野：“那也得她招人疼才行，万一是个胡搅蛮缠的，我一文钱也不给她花。”
　　佟穗：“我们又不会给你挑那样的。”
　　萧野扫眼身边的兄嫂，挑眉道：“怎么，有人选了？”
　　佟穗笑着说了颜家的事。
　　萧缜：“书香世家，挺好的。”
　　萧野附和：“我这儿也没有什么门第偏见，咱家之前还就是种地的呢，大嫂二嫂也都是村里人，在我眼里比三嫂好多了，就是人我得看看，美不美甜不甜的，我得自己看顺眼了才行。”
　　佟穗：“一步一步来，我先替你去瞧瞧，顺便试探下人家对咱家的态度，双方都有意了，再安排你们相看。”
　　萧缜：“就怕人家书香贵女，看不上你这种糙的。”
　　萧野：“我只是读书不如你多，哪里糙了？光看脸我比你还招人喜欢，不信你问大嫂二嫂。”
　　柳初垂眸笑，佟穗瞅瞅同时看过来的兄弟俩，道：“光看脸，都挺糙的。”
　　萧缜：“……”
　　老爷子那边，萧缜单独去说的。
　　萧穆：“凝芳有心了，咱们家现在已经够惹眼了，再给老四老五娶个高门第的媳妇只会引起更多猜疑，颜家这样的刚刚好，就看老四有没有那个福气做颜老的孙女婿了。”
　　——
　　三月二十五这日，林凝芳先给颜府送了拜帖，说明日会登门祝寿。
　　颜老夫人看完拜帖，对旁边的儿媳妇董氏道：“凝芳家里出了那么大的变故，难为她刚回京还记得老头子的寿辰。”
　　董氏：“是啊，之前明秀说想去探望探望，怕有攀附之嫌才没去打扰她。”
　　颜老夫人：“身正不怕影子歪，皇上要给老头子高官他都不稀罕，还用去攀附萧家？至于明修，他跟老爷子一个脾气，一门心思编书，也不需要巴结谁。”
　　傍晚颜老回府，得知故友的孙女要来拜寿，除了惋惜一番林家，也没有因为萧家而太当回事。
　　翌日，颜家早早就开门准备招待客人了。
　　颜老这次庆六十五，请的都是一些至亲好友，不算大办，巷子里只比平时热闹一些而已。
　　佟穗、林凝芳到来时，董氏带着女儿来迎。
　　佟穗一下车，视线先落在了颜明秀身上，发现这是一个乌眸雪肤的清秀美人。
　　“明秀见过安国夫人。”
　　颜明秀先客气地朝佟穗行礼，看向林凝芳时，眼里涌出泪花：“林姐姐，好久不见。”
　　她只是开口说话，嘴角便露出两个浅浅的梨涡来，眼泪再一滑落，真是惹人怜爱。
　　无论萧野喜不喜欢，佟穗的心先酥了软了。


第201章 
　　既是登门贺寿，在门外与董氏母女简单寒暄过后，佟穗妯娌俩先去正厅给寿星颜老拜寿。
　　像礼钱、寿糕、寿烛、茶果这样的常礼交给待客的管事就好，真正用心准备的，宾客会当面送给寿星。
　　坐在正厅的都是男客，同行的女眷去了后面的花厅，佟穗、林凝芳身份特殊才被请到了这边。
　　妯娌俩刚露面，颜老便率领众人迎出厅堂来，快速打量佟穗一遍，笑着拱手道：“老夫小寿之日，竟得安国夫人登门相贺，真是蓬荜生辉啊。”
　　佟穗还礼道：“您老客气了，晚辈久仰老先生高风亮节，今日不请自来，失礼之处还望您老海涵。”
　　颜老：“哪里哪里，夫人是贵客，莫嫌弃老夫招待不周便好。”
　　双方站直了，颜老这才看向旁边的林凝芳。
　　说起来，他与林相是君子之交，一个潜心修书，一个醉心改革，走的是完全不同的两条路，忙起来可能一年只见一两次。林相去世后，两家的走动越发少了，最近的一次还是他过六十大寿时，林家来祝过寿。
　　见不着面无暇去想，此时看到林凝芳，昔日与林相对弈畅谈的画面便重新浮上心头，再思及横死的林家众人，颜老百感交集，目光怜惜地道：“好孩子，一晃眼也嫁为人妇了，听闻卫国公忠勇绝伦，全府上下都很照顾你，我们也就放心了。”
　　林凝芳：“劳您老挂念，其实凝芳该早点来探望的，奈何最近才腾出时间，还是前几日整理祖父留下的书信，才猛地记起您老要寿辰了，险些错过。”
　　颜老：“小寿而已，不打紧，不打紧。”
　　林凝芳朝周围其他长辈颔首行礼，转身从阿真手里取来一幅画，双手献给颜老道：“这是晚辈画的祝寿图，画艺不精，还望您老笑纳。”
　　颜老笑道：“你这孩子，还是这么谦虚，真当我没见过你的画工吗？”
　　说完，颜老当众展开画轴，露出一幅松芝贺寿图来。
　　其他男客也都站到了颜老身后，边赏边点头赞许。
　　佟穗等颜老赏完了画，从袖口取出一封红色的信封，献给老爷子道：“晚辈不擅字画，又不愿拿那些俗物敷衍您老人家，听弟妹说您醉心编书修史，晚辈特意将去年跟随皇上南下除奸的一些见闻列于纸上，望您老用得上。”
　　颜老惊道：“夫人真是费心了，老夫虽担着修史的重任，奈何年老体弱不便于行，很多事情都只能道听途说再四处找人论证，而夫人跟着皇上从朔州打到京师，抄贪官除奸臣，夫人所见所闻皆是老夫恨不能亲历之事，这薄薄一封于老夫实乃千金难换的贵礼啊。”
　　佟穗笑道：“您老喜欢就好，晚辈保证里面字字属实，绝无任何添油加醋之词。”
　　颜老：“好，老夫已经迫不及待要拆阅了，还请夫人去花厅喝茶。”
　　妯娌俩跟着董氏母女走了，颜老兴奋地回了花厅，当众拆开那信封。
　　里面一共有三张红纸，每一张都写了一件事。
　　第一张记录了萧家的四万兵马初投兴平帝麾下，兴平帝进城安民时卫县百姓对兴平帝的夹道欢迎，百姓们见兴平帝如见当家父母，恨不得将前几年遭受的所有委屈都倾诉给兴平帝听，兴平帝则保证会清除奸臣，辅佐幼主恢复民生。
　　第二张记录了齐恒父子因为盲目守信在儿子齐云投降兴平帝的情况下都不肯降，萧穆拿父子俩束手无策，而兴平帝一到，因赏识齐恒父子俩的才干，尽弃前嫌于不顾，愿意继续用父子俩为将，齐恒父子感激涕零，至此才降，也才有了后面父子俩的屡立战功。
　　第三张记录了大军围困洛城时，窦国舅为一己之私负隅顽抗，宋相提议调用周边各县的囚徒为先锋，兴平帝却道囚徒未必都是奸恶之徒，且此举可能会导致窦国舅逼迫洛城百姓登墙守城，兴平帝不忍伤及无辜，否决了此提议。
　　颜老不喜官场纷争是真，但那不代表他不明白官场上的弯弯绕绕，确定这三件事都是赞颂兴平帝的，他便将三张信纸分给了在座的宾客们看。
　　都是有学问的读书人，拿到信后先被安国夫人那只能夸句“工整”的字迹惊到了，然后才看起内容来。
　　当所有人都传阅了一遍，大家纷纷夸起兴平帝的爱民与用贤来。
　　——
　　花厅这边，佟穗虽然很喜欢颜明秀，却也恪守礼数，没有冒然去亲近，笑着坐在林凝芳身边，默默地听林凝芳与颜老夫人、董氏、颜明秀叙旧。
　　叙了旧，便该聊聊今了，颜明秀的年纪摆在这儿，林凝芳自然而然地询问起了她的婚事。
　　董氏笑道：“正发愁呢，今年再挑不到合适的，耽误到明年就成老姑娘喽。”
　　颜明秀扭捏道：“林姐姐，你别跟我娘说这个，不然她又要唠叨个没完了。”
　　林凝芳：“好，咱们说些别的。”
　　颜老夫人的视线在林凝芳、佟穗如花的脸蛋上过了一遍，再看看自家孙女，心中便猜到了几分。
　　董氏也有所察觉，送走所有女客后，她单独对婆母道：“娘，以凝芳跟咱们家的交情，她今日来拜寿很正常，可她还把安国夫人带来了，又提到明秀的婚事，莫非萧家想跟咱们结亲？”
　　颜老夫人点点头。
　　董氏：“那您的意思是？”
　　萧家虽然出身乡野，现在却是皇上亲封的公侯之家，配自家女儿绰绰有余。
　　颜老夫人沉默片刻，道：“别想了，齐大非偶。”
　　萧家能想到跟自家结亲，看起来是聪明人，可萧家不喜张扬，自家也不喜张扬，平平淡淡安安稳稳，何必去结这么一门公侯亲家。
　　男客那边的宴席结束后，颜老回了后宅，靠在榻上歇了会儿，从手里拿出佟穗的信，又看了一遍。
　　颜老夫人凑过来，看到前几个字，笑道：“谁写的，这么丑。”
　　颜老：“安国夫人。”
　　颜老夫人：“……”
　　等她看完三张信纸的内容，再看看自家老头子，失笑道：“字应该就是安国夫人写的，却不知内容是她自己想的，还是背后有高人指点。”
　　颜老：“那不重要，是真的就行，咱们大裕朝由当今皇上开创，他这一生的重要事迹都要载于青史，这三件事既体现了皇上兴兵乃是顺应民意，也体现了皇上贤德爱民，只要是真的，便都该在史书上留下一笔。”
　　颜老夫人：“如何判断是真是假？”
　　颜老：“问范钊问魏相，这二人一个性情耿直一个廉洁公正，都不屑阿谀奉承，只要他二人承认确有其事，这些便是真的。”
　　颜老夫人：“那你想过没有，安国夫人为何要投你所好？”
　　颜老：“为何？”
　　颜老夫人：“萧家看上你孙女了，想跟咱们结亲家呢。”
　　颜老：“……”
　　——
　　颜老不太想跟萧家结亲，事情还是要查证的，次日进宫，他先去跟范钊打听，当然不是直接给范钊看信，而是问范钊皇上刚到卫县的情形，又是如何收服齐恒父子的，以及围困洛城时为何没用囚犯攻城，循循善诱。
　　范钊听到第一个问题，先警惕了起来：“你打听这个做何？”
　　颜老：“皇上让老夫修史，老夫总该知道皇上是如何一步步打过来的。”
　　范钊这才配合，说到卫县百姓欢迎皇上他与有荣焉，提到齐恒那对居然不肯背叛反王的舞狮父子，他语气轻蔑，说到兴平帝不肯用囚犯时，他又为自家明主骄傲起来。
　　颜老点点头，去寻魏琦。
　　在魏琦这，颜老就直接拿出了佟穗的信，说出寿礼之事。
　　魏琦笑道：“安国夫人这份礼物倒是别出心裁，别说，看着她的叙述，那些画面简直历历在目啊，一晃眼竟然已经是去年的事了。”
　　颜老：“这么说来，安国夫人所言都是真的了？”
　　魏琦：“千真万确，您老就放心用吧。”
　　颜老心满意足地走了。
　　魏琦把这件趣事讲给了兴平帝听。
　　兴平帝笑笑，好奇问：“安国夫人为何要去给颜老拜寿？”
　　魏琦笑道：“颜老家里有个妙龄孙女待嫁，萧老身边有……四个还是五个儿郎待娶？”
　　兴平帝：“……那可有的他操心的了。”
　　魏琦：“是啊，虽然有林氏女从中牵线，但颜老那脾气，未必会答应。”
　　颜老啥脾气？
　　恨不得远离所有官场是非，萧家一门武将，不巴结、嫉恨别人也会被别人巴结、嫉恨，清静不了的。
　　兴平帝转身就将此事抛下了，直到见到郭皇后，猜测郭皇后应该爱听臣子家的趣事，便也讲了一遍。
　　郭皇后莞尔：“光靠卫国公一家祖孙，这事八成要黄，可卫国公身边有一文一武两位好孙媳帮忙操持，颜老就等着嫁孙女吧。”
　　——
　　三月二十七，三场恩科结束，考生们或欢呼或垂头丧气地出了考场。
　　除了宋知时，颜老的孙子颜明修今年也是得到举荐破例参考的书生之一。
　　月底，林凝芳、佟穗又来颜家拜访了，只是这次妯娌俩还带上了萧延。
　　昨日提前递过拜帖，有客登门，颜家自然会好好招待。
　　这次林凝芳拜访的理由，一是庆贺颜明修考完了，二是想为颜家引荐她的夫君萧延。
　　出发之前，林凝芳郑重教了萧延一番规矩。萧野对二嫂口中那位笑起来比蜜还甜的姑娘也挺心热的，至少要争取到相看的机会，所以特意提点萧延道：“你就少说话，摆出你第一次去见林大人的姿态，肯定不会给三嫂丢人。”
　　因为老爷子在，萧延才没去揍萧野。
　　到了颜家门前，在林凝芳与佟穗的双重注视下，萧延无奈地又装了一回孙子。
　　可佟穗的陪同依然有些突兀，为此，佟穗特意带了一本《史记》，她登门的理由，便是向颜老请教读史过程中遇到的不解之处。
　　颜老是文人，无法拒绝安国夫人的虚心求教，于是，颜老夫人在跟林凝芳夫妻俩聊闲话，他正襟危坐地替佟穗解答起来。
　　佟穗还真没有戏弄老爷子，她最近确实在读《史记》的世家篇，也确实攒了一堆问题，求教的态度十分诚恳。
　　颜老其实很嫌这些问题简单，可对上佟穗那双求知若渴的眼睛，就狠不下心拒绝。
　　饭后叔嫂三人终于要走了，告辞之前，佟穗期待地看向老爷子：“若以后晚辈再遇到不解之处，还可以过来请您老帮忙解答吗？”
　　颜老委婉道：“这种很简单的，你问凝芳就行。”
　　林凝芳惭愧道：“二嫂有时会问一些史书之外的事，我学识浅薄，常常被二嫂问得哑口无言。”
　　颜老想起佟穗那确实也有难题，顿了顿，再次努力道：“或许夫人可以换些书看。”
　　佟穗先是愕然，再是失落，垂眸道：“您老也跟其他先生一样，认为读史学史以史为鉴都是男人的事，女子与这些毫无干系吗？”
　　“也罢，本就是我打扰您老了，您老放心，以后晚辈不会再登门。”
　　说完，她双手捧着那本《史记》，朝老爷子行了一个赔罪的大礼。
　　颜老：“……夫人，夫人误会了，老夫的意思是，罢了，休沐日我都有空的，夫人何时想来，提前打声招呼就是。”
　　佟穗又高兴又惭愧，红着脸道：“您老放心，再有简单的我都去问弟妹，只有弟妹答不出来的，我再来叨扰您。”
　　颜老心情复杂地点点头。
　　颜老夫人多瞥了几眼萧延，试图在这个萧家儿郎身上辨认出另一位的俊丑。


第202章 
　　送完佟穗叔嫂三人，颜老一家回了厅堂。
　　颜老夫人对丈夫道：“你啊你，一把年纪竟被两个小姑娘设了套，这下赖不掉了。”
　　颜老叹气：“我知道，可安国夫人求知心切，我实难拒绝。”
　　颜明秀：“祖母莫怪祖父，我也看出来了，安国夫人是真的喜欢听祖父讲解，那模样比哥哥读书时都认真。”
　　颜老夫人：“我听着，她《史记》都读到郑世家了，就当她先从世家篇开读的，那郑世家前面的十一家应该都读完了吧，之前她遇到疑惑时又是找谁解的惑，现在为何不能继续请教那人了，反倒非要来找咱们颜老爷？”
　　董氏：“定是凝芳，凝芳的学问可不比洛城那些扬名的才子差。”
　　颜明秀：“林姐姐说了啊，浅显的她能应付，却也有被安国夫人难住的时候。”
　　颜老夫人盯着孙女：“处处帮她们说话，莫非你想去跟她们做妯娌？”
　　颜明秀脸一热，羞恼道：“我只是喜欢她们不行吗？我又没见过萧家儿郎，才没想嫁过去。”
　　小姑娘脸皮薄，气呼呼地跑了。
　　董氏望着女儿的背影，瞥眼心思难辨的婆母，没有作声。
　　颜明修笑道：“看萧三爷仪表堂堂，萧四爷应该也是好相貌，除了家世太高这一点，与妹妹倒也相配。”
　　颜老哼道：“这一家都是狐狸，休要被萧三今日的老实骗了，他可是两巴掌将林绶打落三颗牙的武夫。”
　　颜老夫人：“那是林绶活该，他要是个好的，萧三爷做侄女婿的，为何要打他。”
　　董氏：“儿媳听得有些糊涂了，母亲到底是满意萧家还是不满意啊？”
　　颜老夫人：“急什么，再观察看看。”
　　颜老：“不用观察，我只是答应给安国夫人解惑，绝不会因为她来得勤就把明秀嫁过去，这点小把戏就想让我点头，不可能。”
　　董氏一听，干脆不操心了，但凭二老拿主意。
　　——
　　佟穗叔嫂三个直接回了国公府。
　　萧缜、萧野、柳初也都在这边等消息。
　　萧野先问：“三嫂，三哥没坏事吧？”
　　萧延：“只为你，我真想故意给你整黄了！”
　　佟穗笑道：“四弟休要胡闹，颜老夫人都夸三弟端重有大将之风呢。”
　　萧守义直接被自己的口水呛到了，萧野、萧涉、玉蝉接连发出高低不同的笑声。
　　萧延哼了一声，寻个椅子坐下，瞅瞅萧野，幸灾乐祸道：“你不用得意，至少我也算颜老的侄孙女婿了，可我看颜老的意思，根本不想给二嫂讲书，不想搭理二嫂，也就是不想把孙女嫁你，嘿嘿，颜姑娘笑起来确实挺好看的，可惜你没那个福气啊。”
　　萧野：“是吗，再好看还能有二嫂三嫂好看？”
　　萧延：“……”
　　萧穆指指门外：“你们俩都给我出去，吵得我脑袋疼。”
　　两人不说话了。
　　萧缜：“出去。”
　　萧野瞥眼亲哥，一本正经地朝两个嫂子赔声罪，出去了。
　　萧延不用赔罪，只解释道：“我故意逗老四的，才没注意颜姑娘到底长啥样，都叫我守礼，从进颜家大门我就没怎么抬过眼皮。”
　　萧穆：“出去跟老四说。”
　　萧延憋屈地走了，为老四的婚事给人当孙子，回头还要为老四挨骂，要这样的堂弟有何用。
　　佟穗细细跟老爷子讲了讲颜老夫妻的态度。
　　贺氏不高兴道：“原来这就是书香门第，果然……”
　　后面的话没来得及说，就被老爷子一个眼刀给堵了回去。
　　萧穆道：“娶妻娶贤，一家好女百家求，颜家书香门第，选女婿理当千挑万选。反观咱们，乡野之家初来京城，除了皇上赐封的公侯爵位还有什么？颜老澹泊明志，公侯爵位高官厚禄在他那里一文不值，我只能委屈阿满、凝芳为了老四多走一趟，代咱们展示诚意。”
　　佟穗：“祖父别这么说，我只高兴多了位名师可以请教学问，一点都不委屈。”
　　林凝芳：“我也是喜欢明秀，才有了亲上加亲的提议。”
　　萧穆：“祖父知道你们懂事，老四实在不好耽误了，这事才交给你们，老五刚二十不着急，就让你们二叔二婶慢慢物色吧。”
　　萧守义忙道：“爹，我们哪认识这边的姑娘，还是让凝芳她们做嫂子的帮忙挑吧。”
　　贺氏：“对对对，让凝芳挑，爹再帮忙掌掌眼。”
　　萧涉：“不是，四哥的事都没定，怎么就扯上我了？”
　　——
　　四月初十，洛城下起了淅淅沥沥的小雨。
　　佟穗在雨声中醒来，翻个身，腰间就多了一条结实有力的手臂。
　　萧缜：“下雨了，今天就算了？”
　　佟穗：“那怎么行，越是下雨才越要去。”
　　萧缜：“我都羡慕老四了，你为我都没这么上心过。”
　　佟穗想了想，捏起他手背上的皮再松开，一下一下地道：“都是侯爷，范钊那边好几个美妾呢，我也上心地给你挑几个？”
　　紧贴着她背的男人胸膛传来一阵颤动，耳边拂过他因笑而乱起来的气息。
　　萧缜将她转过来，他再压上去：“我真有那心思，你得扒了我这层皮吧？”
　　佟穗看着他比年前白净了一些的脸庞，不知是因为封了侯爷染上了贵气，还是被拔步床里面的富丽堂皇衬的，此时的萧缜，似乎比灵水村的萧缜更年轻了，也更英俊。
　　佟穗认真道：“不至于扒你的皮，最多离了，各过各的。”
　　萧缜收了笑：“我逗你玩的，你还真琢磨过这个？”
　　佟穗：“肯定啊，地主老爷都养妾室，何况公侯。”
　　萧缜：“公侯也不都是一个性子，包括咱们皇上，至今身边只有一个皇后。”
　　佟穗：“凤毛麟角罢了。”
　　萧缜：“我也是凤毛。”
　　佟穗歪头笑。
　　萧缜顶她一下：“麟角我也有。”
　　佟穗：“……”
　　闹了一会儿，夫妻俩起了床，常服昨日睡前就备好了，佟穗换好自己的，绕过屏风，瞧见萧缜正在整理腰间锦带，身上穿的是一条石青色底的缎面长袍。他个子高，穿这样的圆领锦袍更显身形挺拔、气度英武。
　　萧缜忽然抬眸，佟穗想移开视线已经来不及了，只得装作随意地打量他两眼。
　　萧缜：“如何？”
　　佟穗：“气势太重，不如四弟瞧着可亲。”
　　萧缜意味深长地看着她：“有时候我也分不清你是真的这么想，还是只想我在床上多卖些力气。”
　　佟穗：“……”
　　她丢下这人先去了前院，在游廊里多吹了会儿带着潮气的风，等萧缜追上来时，她的脸也没那么烫了。
　　今早的萧野十分殷勤，又替二嫂挪动椅子，又替二哥夹菜的。
　　佟穗：“我们只是动动腿脚，这事真成了，你最该谢的还是你三嫂，以后可不许再说什么生分的话。”
　　都是嫂子，但林凝芳待萧延都是淡淡的，不可能像柳初给萧野做衣裳做鞋那般亲近小叔子。
　　面上淡，心里记着，同样是亲近。
　　萧野：“二嫂放心，我知道好赖。”
　　以前他跟林凝芳鲜少打交道，经过这事，他再不把林凝芳当亲嫂子敬重，那就是没良心。
　　饭后，萧野撑着伞，一直将兄嫂俩送上了马车。
　　马车出发了，快绕出巷子时，佟穗挑开窗帘，回头望望，发现萧野竟然还站在侯府门外，笑着对萧缜道：“以前瞧着四弟并不着急成亲，现在居然这么心热。”
　　萧缜：“颜家若上赶着巴结咱们，他兴许不会太当回事，颜家不愿意，他的兴致才被吊了起来。”
　　佟穗放下帘子。
　　萧缜拿起她带来的《史记》，问：“看到哪了？”
　　佟穗翻开书页，指着一段给他看。
　　这已经是赵世家了，萧缜：“哪里不懂？”
　　佟穗抢过书合上：“我要请教颜老的，不用你讲。”
　　萧缜：“我保证讲的比他好。”
　　佟穗只当没听见。
　　萧缜：“行，以后你也别问我。”
　　佟穗不受他这威胁，真需要他讲的时候，她自有办法让他开口。
　　颜家住在洛北的德积坊，离清化坊约有六里地，马车在小雨中慢行，不到两刻钟就到了颜府门外。
　　颜明修出去会友了，颜明秀母女陪二老在厅堂说话，听下人说这次来的是安国夫人与永安侯，四人都是一怔。
　　颜老夫人最先反应过来，离席道：“行了，都出去迎迎吧。”
　　佟穗夫妻已经被门房请到了前院，萧缜手中撑伞，夫妻俩都站在下面。
　　颜老做的是史官，平时不用上朝，因此没机会见过萧缜，此时一照面，老爷子眉峰一挑，终于明白那么多武将，为何萧缜一个半路跟随皇上的年轻人却能封侯了，那姿容气度，便是窦国舅的女婿、昔日朝臣盛赞的梅怀信也要逊色三分。
　　颜老夫人本来觉得萧三长得就够俊的，只是眉眼藏着戾气，今日见到萧缜，萧四一母同胞的亲哥哥，颜老夫人立即对萧四本人更加好奇了。
　　站在母亲身后的颜明秀，瞧见这位侯爷的英姿后，心也扑通扑通加快了跳动，因为她知道，萧家希望她嫁的那位萧四肯定不会比哥哥差多少。
　　由佟穗引荐，萧缜笑着朝三位长辈行礼：“老先生难得休息，拙荆还要过来叨扰，晚辈便想着过来一趟，既是向老先生告罪，也是道谢。”
　　颜老：“侯爷客气了，安国夫人乃是女中豪杰，能为她解惑，老夫深感荣幸啊，请。”
　　萧缜在颜府厅堂喝了一盏茶，并未久留，只道一个时辰后再来接佟穗回去。
　　送完他，颜老夫人婆媳回了后院，颜老就在厅堂给佟穗讲书，颜明秀在一旁作陪。
　　赵世家篇，有一段是讲晋灵公在位时，行事骄纵，赵盾屡次劝谏都无功而返。一次晋灵公因为膳食官没有煮熟熊掌而杀之，宫人抬出膳食官的尸体时被赵盾撞见。晋灵公担心赵盾会因为这件事教训他，派人去杀害赵盾，赵盾出逃，结果还没逃出国境，晋灵公竟被他的堂弟赵穿杀了。
　　赵穿迎立晋灵公的叔叔继位，是为晋成公，赵盾也回来重新主持国政。
　　佟穗：“赵穿弑君，赵盾后来竟然没有诛杀他，所以史官称赵盾弑君，您老怎么看？”
　　颜老知道，像这种探讨类的问题，便是林凝芳或是其他先生无法为佟穗详答的。
　　他摸摸胡子，走到窗边，对着满院淅淅沥沥的小雨道：“此事说来话长，得从灵公是一个什么样的君王开始讲起。”
　　佟穗跟到窗边，洗耳恭听。
　　颜明秀笑着去给他们换壶热茶。


第203章 
　　“老爷，永安侯来接安国夫人了。”
　　小厮传完话，微微躬着腰站在门口。
　　颜老看向佟穗，见小夫人一脸失望，他吩咐小厮道：“请侯爷进来吧，我给夫人讲完这段再说。”
　　佟穗就又高兴了起来。
　　颜老最终总结道：“赵盾屡次劝谏灵公做个明君，无疑是个忠臣，灵公屡次派人刺杀赵盾，也确实个昏君。但赵穿就可以为此弑君吗？他赵盾既然继续迎立晋主，为何偏袒赵穿不肯杀贼？所以，史官董狐说赵盾弑君，乃大公之举，赵盾就是有千般功绩，弑君都是他一生抹不清的污点。”
　　佟穗：“时人都畏惧赵盾的权势，董狐敢如此记史，实在令人钦佩。”
　　颜老：“是啊，所以孔圣人赞其为古之良史。”
　　这时，萧缜被小厮领过来了。
　　佟穗再不舍也只能告辞。
　　萧缜笑着请颜老留步。
　　颜老碍于内急，确实没法送了，让儿媳董氏、孙女颜明秀代劳。
　　佟穗对董氏道：“再过几日就要发榜了，修公子定能高中，届时我们再登门贺喜。”
　　董氏笑道：“多谢夫人吉言了。”
　　佟穗再朝颜明秀笑笑，由萧缜扶着上了马车。
　　马车出发了，萧缜看看抱着《史记》闭目养神的安国夫人，问：“累了？”
　　佟穗嗯了声，一下子听了太多的人物事迹，脑袋有点涨。
　　萧缜让她躺到自己腿上，帮她捏额头：“一个时辰还不够用，莫非颜老把整篇赵世家都给你讲完了？”
　　佟穗失笑：“怎么可能，连赵氏托孤的部分都没讲到，光讲赵盾这人的一生了。”
　　赵盾的亲信、赵盾的政敌，赵盾的功绩与过错，颜老随意出口的一个名字佟穗却一无所知，于是颜老只得再简单讲讲那人的家族，就像一根主干上渐渐长出越来越多的分支，在她脑海里郁郁葱葱。
　　细雨轻打在车厢上，车轮骨碌骨碌地转动，显得车内很是安静。
　　萧缜：“此人确实是个人物。”
　　佟穗：“我还是觉得，他就是弑君主谋，赵穿一个纨绔，没人指使，他办不成这么大的事。”
　　萧缜：“要么弑君，要么被君杀死，有时候也是身不由己。”
　　佟穗：“如果他一开始就坚持迎立年长的公子继位，新君仁善的话，未必会有后面那些事。”
　　萧缜：“襄公死前明言要赵盾辅佐还是幼儿的灵公，他提议迎立别人已是不忠，后来因灵公之母哭闹又改了主意，优柔寡断便是不智。你想，灵公之母真会因为他的变卦感激他吗？灵公长大后一心跟赵盾对着干，其中未必没有他母亲的挑唆。当然，赵盾有手段，最终赢的还是他。”
　　佟穗：“他是赢了，人一死，赵氏几乎灭族。”
　　萧缜：“说明他还不够强。”
　　——
　　四月十五，恩科发榜，此时榜上有名的称为贡士，还要再参加由兴平帝亲自主持的殿试，殿试考的好能中状元榜眼探花，最次也是末等的同进士出身，民间照样称为进士。
　　黄昏，萧缜回府，问佟穗：“派人去看榜了？”
　　佟穗笑道：“看了，颜明修中了，真厉害，颜家马上又要出个进士了。”
　　萧缜：“宋公子中了没？”
　　佟穗：“……我只叫人去找颜明修的名字，忘了他，倒是你，比我还关心我恩师家的公子。”
　　一次两次还好，萧缜总是忽然提起宋知时，佟穗本来就跟宋知时有过一段情分，还能不多想？
　　肯定是萧缜陪她回娘家的时候，宋知时那里露出过端倪。
　　现在佟穗只想知道，萧缜到底是根据蛛丝马迹猜出来的，还是宋知时亲口跟他说了什么。
　　她幽幽地打量着萧缜。
　　萧缜神色如常地脱着官服，解释道：“宋先生现在是丞相了，他儿子考恩科这么大的事我当然要关心一下，中了，下次在宫里遇见我好及时道喜，否则就是失礼了，人家还以为我没把堂堂丞相放在眼里。”
　　佟穗：“嗯，还好我忘了，小山倒是挂念着，叫小厮帮他找找。”
　　萧缜脱衣的动作微顿。
　　不用他再问，佟穗主动道：“他也中了，你记得跟宋相道喜。”
　　萧缜：“一定。”
　　饭后休息，佟穗习惯地坐在榻上看书，萧缜也拿了本书坐在旁边看。
　　佟穗看累了要去睡时，萧缜居然一副要继续看下去的模样。
　　佟穗：“明日还要早起呢，睡吧。”
　　萧缜：“不困。”
　　佟穗看不出他的情绪，自己进了内室。在床上躺了会儿，里里外外都静悄悄的，想到萧缜手里那本《论语》，佟穗咬咬唇，只穿中衣地走到内室门口，挑开帘子。
　　听到动静，萧缜瞥来一眼，随后一边看书一边问：“怎么还不睡？”
　　佟穗：“平时夜里也没见你看书，今晚怎么突然好学了？”
　　萧缜：“你身边的读书人一个比一个厉害，我再不好学，迟早会被你厌弃。”
　　猜测得到证实，佟穗又气又笑：“他们只是读书厉害，你萧二爷文武双全，要厌弃也是你厌弃我啊。”
　　不就是阴阳怪气，她也会。
　　萧缜：“书生武夫在我眼里没有区别，不像你，特别偏爱读书人。”
　　佟穗：“我偏爱哪个了？”
　　萧缜：“都是妯娌，你明显更亲近三弟妹，都是营里的兄弟，你明显更喜欢文功孙纬，就连你身边新挑的三个大丫鬟都比其他丫鬟更有学问。”
　　佟穗：“……我数到五，你再不进来我就插门了。”
　　萧缜坐着没动。
　　佟穗在帘子里面数数，数到五的时候，她将两扇门一关，用力拨动门闩。
　　等她重新躺到床上了，萧缜才放下书来到门前，试着一推，门便开了。
　　唇角上扬，萧缜进了拔步床，掀开被子就压了过去。
　　——
　　四月二十，又是休沐日，林凝芳、萧延陪着佟穗一起来颜家道喜，林凝芳夫妻很快就走了，只留佟穗在这边听颜老讲书。
　　一个时辰不知不觉就过去了，有了经验的颜老这次将时间拿捏得特别好，小厮过来通传时，颜老正好收尾，呼口气坐下来喝茶。
　　小厮到了门口，口齿清晰地道：“老爷，萧四爷来接夫人了。”
　　“噗”的一声，颜老刚倒进口中的茶水全吐了出来。
　　颜明秀回过神，红着脸来帮祖父擦拭胸口的茶水。
　　佟穗惊讶道：“怎么是我家四爷？”
　　小厮解释道：“萧四爷说，本该是侯爷来的，可侯爷受邀出去吃席了，便派四爷来接夫人。”
　　佟穗了然，起身朝颜老道：“那晚辈这就走了，下次再来叨扰您老。”
　　“夫人稍等。”颜老拦住佟穗，吩咐孙女：“快去请你娘出来送客。”
　　佟穗虽然身份尊贵，毕竟是个小辈，不熟的时候需要客气，今日颜家只打算让颜明秀送行的。
　　可现在外面等着的是萧野，颜老怎会送羊入虎口，还是儿媳出面的好。
　　颜明秀走了，不多时，颜老夫人、董氏婆媳来了。
　　佟穗惭愧道：“我也没料到会是四爷来，给老夫人、夫人添麻烦了。”
　　颜老夫人笑道：“无碍，早就听闻侯爷几兄弟个个英勇，我也去领教一下四爷的风采。”
　　佟穗谦道：“都是武夫，礼数不周，还望您老多担待。”
　　三位女眷并肩朝外走去。
　　绕过影壁，颜老夫人朝外看去，就见门外停着一辆马车，车前立着一位穿玉色锦袍的挺拔儿郎，长眉凤目，瞧着与萧缜有六七成的相似，微微仰着头似是在欣赏门前的“颜宅”匾额，察觉里面的动静望过来，人就笑了，落落大方地行礼道：“晚辈萧野，见过老夫人、夫人。”
　　六旬年纪的颜老夫人竟被那俊俏的笑容晃了眼。
　　董氏更是险些掩饰不住惊喜。
　　萧家的公侯门第确实太高了，容易惹是非，可萧家的儿郎也是真的俊啊，且都是立过战功的骁将。
　　“四公子客气了。”
　　颜老夫人淡淡开口道。
　　萧野抬头，尽管看出了颜老夫人略显冷淡的神色，他依然是笑着的，对佟穗道：“二嫂别怪二哥食言，他不能来，我说安排马车来接就行了，他还非要我亲自跑一趟，生怕车夫手笨会把你摔了似的。”
　　再次解释了他为何会出现在这里。
　　佟穗轻声嗔道：“要你话多。”
　　与颜老夫人婆媳道别后，佟穗上了马车，萧野翻身上马，笑着朝婆媳俩拱拱手，随车走了。
　　董氏扶着婆母进去了。
　　颜老夫人：“你觉得萧四如何？”
　　董氏：“俊是挺俊的，就是家世……”
　　颜老夫人：“成亲嫁人，关键还是看人，萧家虽然过于显赫，可跟咱们家差不多的亲友里也没瞧见比萧四更配明秀的，咱们总不能因为老头子澹泊明志的名声就让明秀受委屈。”
　　董氏喜道：“母亲愿意了？”
　　颜老夫人点点头。
　　董氏去找女儿夸萧四的俊了，颜老夫人去找丈夫说事。
　　颜老：“之前你还笑我中了两个小姑娘的圈套，你呢，还不是被年轻儿郎的皮囊哄住了。”
　　颜老夫人：“跟皮囊有关系，主要还是萧家拿出了十足的诚意，让我相信他们会照顾好明秀。”
　　先是安国夫人，再是永安侯，今日更是让萧四登门主动给他们相看，全洛城也找不出第二家这般求娶的男方。萧家以礼待之，自家再不答应，便是失礼。
　　颜老：“都是借口，你就是看上了萧四的脸！”
　　颜老夫人：“倘若安国夫人长得又黑又丑，你有耐性一讲就是一个时辰？”
　　老头子自然没那些龌龊心思，可被一个年轻貌美的小姑娘敬重仰慕，老头子肯定也乐在其中，好比对花弹琴。
　　颜老：“……”


第204章 
　　因为颜家，萧家这边也都很关注今年的殿试。
　　兴平帝急于用人，恩科发榜没多久就主持了殿试，到四月二十五，殿试结果出来了。
　　一甲三名，状元榜眼探花，赐进士及第。
　　二甲一百二十五名，赐进士出身。
　　颜明修中的便是二甲，名次居中。
　　佟穗有些疑惑，问林凝芳：“颜老那么好的学问，颜公子怎么？”
　　宋知时都中了探花，而在佟穗看来，颜老的学问深过宋澜，颜明修谈吐不俗，瞧着也是胜过宋知时的。
　　林凝芳笑道：“那我先问二嫂，如果让你与宋公子、颜公子分别去一地做知县，一年之后，你觉得你们三人谁的考评最高？”
　　佟穗：“……”
　　林凝芳看向坐在旁边的柳初。
　　柳初：“我与两位公子素不相识，但我相信阿满的知县肯定当得最好。”
　　阿满协助老爷子打理过七县政务，无论田地税收、刑狱官司还是戍城卫民，阿满样样都行！
　　林凝芳：“是啊，学问深的人未必能当好官，能够当好官的人，有时候也不需要有太深的学问，而同样学识渊博的两个人，有的人想做高官掌握实权，有的人只想与世无争。如今新朝初立百废待兴，皇上出题都与时政有关，考生们只要指出现有的朝政弊端或是提出兴国之策，分数就会高。”
　　“只说咱们认识的，宋公子跟随宋相隐居乡野，后又随皇上一路南下，他亲自体会过民间疾苦，深谙各地官员为政的乱相与弊端，纵使没有宋相在背后帮忙猜题备考，他也能交出一份让皇上满意的考卷。”
　　“而以我对颜公子的了解，他与颜老是一样的脾气，只想清清静静地修书撰史，那他的考卷便会求稳，不去争那个头。”
　　柳初：“以前只知道读书人都想金榜题名做高官，现在才知道也有读书人无意高官厚禄。”
　　林凝芳：“性情不同，选择不同，何况读书人也有纸上谈兵的例子，让他分析朝政利弊他信口拈来，真的让他去做官，可能会处处掣肘一塌糊涂。”
　　佟穗道：“宋相那边我跟侯爷得去一趟，颜家这边还是弟妹与三爷去吧。”
　　林凝芳：“嗯，我再试探一下，若颜老夫人松口，我便直接挑明了？”
　　佟穗：“挑明吧，四爷都说了，咱们把礼数做到了极致，只要颜家愿意把孙女许给他，家里直接托媒就好，他那边不用相看了。”
　　就算相看，好不容易打动的颜家，萧野敢在相看完之后悔婚，岂不是要把颜老气死？
　　林凝芳刚提议与颜家结亲时，萧野不清楚颜家的为人，故而要求必须他满意颜姑娘才行，接触过后发现颜家根本不想跟萧家扯上关系，成了萧家努力求娶，都去求了，萧野就不好再摆出挑三拣四的姿态。
　　当然，萧野放弃相看，也是因为两个嫂子都保证颜明秀是个美人，他不怕上当受骗。
　　——
　　佟穗、萧缜来尚善坊的宋府道喜时，发现宋家门前停了一排马车。
　　佟穗很是意外：“咱们刚进京四个多月，宋相居然结识了这么多的官员？”
　　萧缜：“两位丞相是文官之首，城里又是文官占多数，不像咱们，平时往来的还是之前认识的那些武官。”
　　佟穗：“魏相门前也是这般热闹？”
　　萧缜：“那倒没有，魏相不喜与官员私底下走动。”
　　佟穗迟疑道：“宋相这样，会不会不太好？”
　　萧缜：“他是老狐狸，你能想到的他肯定也能想到，不过皇上治国需要文臣效力，洛城的旧臣世家本来就人心惶惶，如果两个丞相都不接受他们的示好，他们岂不是每日都要惶恐不安？魏相既摆出了谢客的姿态，宋相只能担起安抚洛城文官的差事。”
　　佟穗细细品味一番，笑道：“那还是魏相的日子更舒服，一心当差就好，不用违心与人应酬。”
　　萧缜：“大嫂也挺舒心的，不用费心管教下人，府里的下人也都敬着她。”
　　佟穗倏地抬眸。
　　萧缜在她额心亲了一下：“能像魏相这样坚持真性情的，都是有恃无恐。”
　　轮到夫妻俩的马车了。
　　萧缜先下车，朝迎上来的宋澜行礼：“恭喜宋相了，令公子高中探花，我们夫妻也与有荣焉啊。”
　　宋澜摇头：“侯爷就别说笑了，知时多少斤两你还不清楚，这几年各地书生少有能安稳读书的，才叫他占便宜出了风头。”
　　探花郎宋知时垂着眼，只在萧缜后面的马车再次挑起车帘时，才抬眼看去，先看到一只扶住车门的柔白素手，再是戴着玉簪绢花的如云发髻，直到那人抬起头，露出一张山花般清丽的美人面，纵使一身富贵的绸缎加身，也难掩她身上独有的灵秀脱俗。
　　就像炎炎夏日里突然出现的一池清泉，生了一双让人怦然心动的眼。
　　萧缜转身去扶佟穗，挡住了宋知时痴怔的视线。
　　佟穗下了车，先是向宋澜道喜，再笑着对宋知时道：“恭喜公子了，继宋相后又为我们桃花沟添了一段佳话。”
　　宋知时心情复杂，惭愧道：“不及夫人。”
　　他只是一个小小的探花，只要朝廷举办科举每三年就能出一个的探花，她却是两朝唯一的一位安国夫人。
　　寒暄过后，宋澜让儿子继续在这里迎客，他将夫妻俩送了进去。
　　因为宾客太多，宋澜无暇单独招待夫妻俩太久，夫妻俩吃过席后也就告辞了。
　　回府的路上，佟穗的裙摆铺了萧缜满腿。
　　他不问，佟穗也没什么好说的，过去了就是过去了。
　　佟穗只从宋家带回来一只醋坛子，林凝芳却从颜家带回来两个好消息。
　　一是颜老为佟穗介绍了一位学富五车的老先生。老先生姓马，七十岁了，之前也是修史官，因为花了眼睛赋闲在家，但老先生不服老啊，一心想将孙子教育成材，奈何他孙子死活不肯读书，差点把老先生气昏过去。
　　颜老虽然很喜欢佟穗这个学生，可他真没有太多精力能分给佟穗，与其自己受累佟穗也要车马奔波，不如让佟穗将马老先生请到家里，直接拜马老先生为师，想问什么就问什么，马老先生也能根据佟穗的进度制定最适合佟穗的教授计划。
　　佟穗喜不自胜，接过写有马老先生家住址的信，恨不得现在就去拜师。
　　第二个好消息，就是颜老夫人答应了林凝芳的牵线，并且主动提议让萧野与颜明秀互相相看一下，免得双方家里都满意，要一起过日子的两个却看不对眼。
　　林凝芳：“老夫人说了，她们月底会去白马寺上香，到时候二嫂带上侯爷，再让四爷带上绵绵，先一步到白马寺，再装作偶遇便好。”
　　佟穗：“你跟大嫂也去吧，咱们一起逛才有意思。”
　　林凝芳笑：“以后有的是机会，这次相看为主，人太多容易被别人家瞧出来。”
　　佟穗只好作罢。
　　转眼就到了月底，佟穗与绵绵上了马车，萧缜兄弟俩在外面骑马。
　　出了城，萧野的嘴就开始碎了起来，撑开一把折扇挡在头顶，隔着窗纱朝佟穗抱怨：“二嫂，今儿日头这么晒，你还让我骑马，把我晒得一脸汗，人家能瞧上？”
　　佟穗：“才是早上，哪有那么晒了？”
　　绵绵：“等会儿到了寺里，我们去上香，四叔专门去树荫底下等着，保证一滴汗都没有。”
　　萧野：“我就是这么打算的，再让你二叔一直站在晒的地方，让他当回绿叶衬衬我。”
　　绵绵探出头，瞅瞅二叔再瞅瞅四叔。
　　萧野：“谁更好看？”
　　绵绵：“都好看，但二叔比四叔更像正经人。”
　　萧野收了扇子来敲她，绵绵早小兔子似的缩回去了。
　　白马寺在城东郊外，离得不算远，入寺之后，让见过颜老夫人的车夫在寺门附近守着，萧野去找树荫凉快了，萧缜陪佟穗娘俩去上香。
　　佟穗：“四弟真是的，人都来了，也不给佛祖上柱香保佑他顺利成亲。”
　　萧缜：“求佛祖还不如求嫂子。”
　　绵绵扑哧笑出了声。
　　两大一小上了香，又慢悠悠地逛了半座寺院，车夫才神色激动地跑过来，说颜家人到了。
　　佟穗急道：“瞧见四爷没？”
　　车夫：“四爷还在树荫下坐着呢，叫侯爷夫人过去找他，他要以逸待劳。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“咱们先下山？”
　　当哥的够狠，佟穗狠不下心，让车夫带路，最后在许愿井这边的古树下找到了萧野。
　　萧野跟兄嫂打声招呼，递给绵绵一枚铜钱：“试试，据说这边比上香还灵验。”
　　绵绵往井里扔了铜钱，神色虔诚地许愿。
　　萧野：“许的什么？”
　　绵绵：“求井仙保佑四叔顺利娶到颜姑娘。”
　　萧野：“别啊，万一她长得……”
　　佟穗直接拧住他的后胳膊肉。
　　萧野一边喊疼一边转身准备求饶，却见东边的小径上转过来一对儿男女，男的一身书卷气，女的身形娇小，似乎有些紧张地四处打量着，忽然对上他的视线，再看看他身边的几人，那姑娘梨花似的白脸蛋就变成了海棠花。
　　佟穗及时松开萧野，提醒道：“那就是明秀，不许再胡说了。”
　　萧野已经猜到了，理理衣袖，一本正经地站到了兄长旁边。
　　颜老夫人、董氏去上香了，颜明修陪妹妹来“许愿”。
　　见了面，萧缜兄弟俩陪颜明修说话，佟穗笑着给颜明秀介绍绵绵。
　　颜明秀夸绵绵：“长得可真好看。”
　　萧野回头，正好瞧见颜明秀朝绵绵笑的模样，眼眸亮晶晶的，腮边一边一个梨涡。
　　颜明秀有所察觉，睫毛微动，脸又红了。
　　因为萧缜、佟穗要去给颜老夫人见礼，一行人就往正殿那边走去。
　　颜明秀轻声给佟穗讲着白马寺的一些事迹。
　　萧野似是对这些颇感兴趣，渐渐放慢脚步，变成了他带着绵绵走在二女之后。
　　这样的位置，他看颜明秀倒是方便了，颜明秀却窘迫得快要忘记如何走路。
　　突然，在萧缜、颜明修率先转弯的时候，萧野朝颜明秀发梢一挥手。
　　颜明秀惊得停下脚步，紧张问：“怎么了？”
　　萧野的视线在她眉眼唇上快速一扫，带笑道：“有只蜜蜂。”
　　那笑容怪晃眼的，颜明秀低了眸。
　　绵绵小声问：“四叔，蜜蜂会不会蛰你？”
　　萧野瞥眼颜明秀，将拳头伸到侄女面前，摊开，修长宽阔的掌心里空空如也。
　　绵绵：“飞走了？”
　　萧野：“嗯，钻你四叔心里去了。”


第205章 
　　萧野调戏完小姑娘就跑了，去追早已拐过弯的亲哥与八字还没一撇的大舅子。
　　颜明秀的脸上还着着火，红通通的。
　　佟穗脸也红，被小叔子臊得，颜家可是书香门第，万一颜明秀不吃这一套，嫌弃萧野轻浮不端，回头叫她与林凝芳如何收场？
　　“明秀别理他，这人平时就喜欢开玩笑，来之前我跟侯爷再三告诫他要守规矩，没想到他还是在你面前失了礼数。”尴尬过后，佟穗连忙替萧野赔罪。
　　绵绵跟着道：“四叔口没遮拦，颜姑娘该生气就生气，但你千万别误会，四叔只是在我们自家人面前这样，在外面都很正经的，他肯定是特别喜欢你，才没忍住在你面前露出了真性情。”
　　颜明秀见她们这般紧张，忙道：“没事，其实，其实我根本没听清四爷说了什么。”
　　绵绵：“我听清了，四叔说蜜蜂钻他袖里去了。”
　　佟穗：“……对，是袖子，所以他去一边翻找了，免得飞出来又惊扰了你。”
　　颜明秀又羞又笑，点点头，算是信了这一大一小的鬼话。
　　当她们来到萧缜三人身后时，萧野再没多往颜明秀那里看一眼，颜明修虽然注意到妹妹的脸过于红了，却只当妹妹因为这场相看而羞涩。
　　见到颜老夫人、董氏，萧野表现得越发正经，直到两家分开了，萧野才趁二嫂告状之前挥手跑了，说是他要单独跑马回城。
　　萧缜看着弟弟的背影，问佟穗：“他又做了什么好事？”
　　佟穗说不出口。
　　绵绵怕四叔挨二叔的揍，眼观鼻鼻观心。
　　回到侯府，将绵绵送回柳初那边，佟穗才有机会将当时的情况转述给萧缜。
　　萧缜：“……”
　　佟穗：“明秀不跟颜老他们告状的话，四弟就还有机会，明秀若说了……”
　　萧缜：“应该不会，老四肯定有把握才敢胡闹的，你先回去，我去找他。”
　　佟穗：“你找他做何？”
　　萧缜：“帮他把蜜蜂取出来。”
　　——
　　进了五月马上就是端午，赶在初五前面那几天，亲友之间互相送着节礼。
　　林凝芳又带着萧延去了一趟颜家，得到颜家肯定的答复，林凝芳长松了一口气。
　　萧延看她一副卸下重担的模样，心疼道：“最开始帮忙牵线就行了，后面就该让二哥二嫂帮老四跑，看把你累的。”
　　他在颜家装稳重没关系，可一想到媳妇平时那么清冷话少，却要为了老四陪笑讨好颜家，萧延心里就很不是滋味。
　　林凝芳：“说说话而已，哪里累了？再说当初家里帮我讨回祖宅，不也是侯爷二嫂四爷跟着忙的？”
　　萧延：“那事可没用跑这么多趟。”
　　林凝芳：“我自己愿意的，你不想来，下次可以不用来。”
　　萧延：“你来我就来，我高兴给他们当侄孙女婿。”
　　林凝芳瞪他一眼，往旁边坐了坐。
　　萧延追上来，帮她扇扇子。
　　佟穗夫妻俩今日也没有闲着，先去了一趟隔壁的思恭坊给外祖父舅舅一家送节礼，再去洛南给佟家、乔家送节礼，一共三家，没想到都听到了好消息。
　　周家这边，舅母姜氏帮佟穗表哥周献相好了一位姑娘，对方家里在周家医馆同街开胭脂铺，有一日那姑娘陪长辈来医馆看病，赶巧是周献接诊的，当时两人就都有点意思，长辈们各自打探过对方的家世，也都满意。
　　佟贵呢，他一个人在新宅住了一个多月，期间不知怎么跟隔壁家的姑娘看对眼了。佟有余周青搬过来后，佟贵就请周青帮他做主，周青打听得知对方家里是读书人家，虽然当爹的屡试不第却家有祖产，不愁吃穿，一家人待下人也都和和气气的，觉得不错，同意了这门婚事。
　　乔家，萧姑母本来是想先给乔长顺选媳妇的，结果乔长顺从辽州送信回来，说他看上了当地一个千户家的姑娘，准备在那边成亲了，回来直接把媳妇一起带过来。萧姑母相信长子的眼光，并不干涉，正好把媒人介绍的一门好亲事给了乔长安。
　　萧姑母：“我特意跟媒人说了，不要家里当官的，省着别人说咱们有心结交洛城官员，正好同坊里有位闺秀，她当过官的祖父父亲都没了，既有官家小姐的教养又没有其他牵连，嫁过来跟咱们安心过日子就行。”
　　萧缜：“姑母也不必这么谨慎，只要咱们不搞结党营私那一套，就不怕旁人闲言碎语。”
　　萧姑母：“话是这么说，能省心还是省心的好，咱们一家可够显赫了，犯不着再去找同样显赫的亲家，姑娘好就行。”
　　佟穗笑道：“他们这几兄弟，要么都单着，现在又都要成亲了，接下来几个月岂不是月月都有喜酒喝？”
　　萧姑母：“还是前些年战乱害的，不光咱们，现在全洛城的媒婆都在忙呢，据说还有人专门去抢新科进士的。”
　　——
　　端午过后，萧家的媒人正式去颜家提亲。
　　这一提亲，萧野的婚事就在一群武将之中传开了，散朝过后，范钊先朝萧穆贺喜，再对萧缜道：“之前叫你喝酒你总扫兴，这次你家老四要娶媳妇了，你们兄弟是不是该主动做东请我们喝一顿？”
　　萧缜笑道：“应该的，那就今晚？”
　　范钊：“好啊，罗霄、赵瑾也去，把齐凌齐云都叫上，再就是你们那一堆兄弟。”
　　冯籍朝鲁恭叹道：“老了啊，喝酒都没人叫咱们了。”
　　范钊：“这话就冤枉我们了，平时叫你们你们也不去啊。”
　　冯籍：“那是我们识趣，不想扰了你们年轻人的好兴致，罢了，你们聚吧，我们自己去喝小桌。”
　　黄昏时分，萧缜派人给佟穗传话，说今晚几兄弟去北市一家酒楼喝酒，叫晚饭不用等他们。
　　酒楼，萧缜、萧野先来的，让萧延、萧涉去请其他交好的兄弟。
　　萧缜坐在雅间中间的桌子旁，萧野姿态闲散地倚在窗边，目光掠过宽阔大街上的一道道人影，忽然定在一处，笑道：“我就说吧，你多余让三哥去叫潘岱，人果然跟在范钊身边。”
　　萧缜瞥来一眼，道：“他在他的，我叫我的。”
　　萧野朝注意到他的范钊挥挥手，继续同亲哥道：“潘勇行啊，到了那边真把任逊给收拾了，一下子震慑了周围几个县的官员，没给范钊丢脸。”
　　萧缜：“在外面，少说朝事。”
　　萧野嗯了声，看看范钊后面，道：“罗霄没跟范钊一起，看来会跟赵瑾同行。”
　　范钊、潘岱先到，跟着是罗霄、赵瑾，最后是萧延、萧涉等一行九人。
　　萧野挨个看过，问齐云：“你哥呢？”
　　齐云：“你们都多余请他，他何时高兴跟咱们喝酒了。”
　　自从齐云在朔州先降了萧家，而齐恒齐凌父子俩被绑了几日才等来兴平帝的宽恕，父子三个就分成了两派，齐云一直跟着萧家的右路军，齐恒父子虽然听从兴平帝的安排与右路军一起打过太原，但后面就继续跟着兴平帝了，与萧家没什么交情。
　　萧缜笑着看向范钊。
　　范钊：“啊，是我叫萧二喊上齐凌的，算了，他爱来不来，咱们这儿够人手了，都坐都坐，叫伙计赶紧上酒上菜！”
　　稍顷，伙计提着酒坛子，给一圈十几个武将都倒满一大海碗的酒。
　　范钊看向萧野：“你要娶媳妇了，这一碗先敬你！”
　　萧野：“那你要敬的可多了。”
　　佟贵、乔长安立即笑了，江天阔也咳了咳，宣布了自己的喜讯。
　　孙典哼了一声。
　　范钊打听一圈，这才知道几个光棍今年都能娶到媳妇，只剩孙典一个鳏夫，以及还不着急的齐云、萧涉。
　　孙典朝范钊道：“来，我陪范统领喝。”
　　范钊大笑：“喝酒没关系，但我得先说一声，我也要娶媳妇了！”
　　孙典：“……”
　　罗霄奇道：“你要娶谁，怎么先前没听你说过？”
　　范钊：“因为我刚刚才决定的，明天就派人去提亲。”
　　萧野：“不知哪家闺秀有如此福气？”
　　范钊一掌拍向旁边潘岱的肩膀：“潘岱他妹妹。”
　　潘岱震惊地看向范钊。
　　他是知道妹妹想嫁给范钊，范钊也有这个意思，可今日之前范钊并没有给过准话啊。
　　范钊见他这副傻样，笑着解释道：“我早想提亲了，可凉州那边一直没传来消息，我琢磨着你们一家牵肠挂肚的，肯定没心情考虑儿女婚事，现在好了，你爹立了功，我去提亲，正好给你们喜上加喜。”
　　他坦坦荡荡，潘岱心虚，强颜欢笑地去看萧缜等人。
　　萧缜这些人当然都恭喜范钊。
　　罗霄喝酒时，余光扫过萧野几个。
　　这么多单着的儿郎，先前右路军有个女郎中早早被张文功订了，潘家姑娘若够好，萧野几个会不抢？
　　一群人喝了快一个时辰才散。
　　潘岱住在洛南，罗霄让他跟着张文功等人一起回去，他将醉醺醺的范钊扶上马车，两家都住最北面的那条街。
　　范钊酒量极好，喝得再醉，脑袋基本能保持清醒。
　　这时只有他们二人，罗霄提醒他：“先前皇上多次要为你做媒，你都没应，这次怎么突然要娶亲了？”
　　范钊：“以前我就是个副将，我娘懒得管我，现在我成侯爷了，再有那么多媒人登门，我娘可不就催了。”
　　罗霄：“那么多世家贵女，你怎么……”
　　范钊瞪眼睛：“你是瞧不起月柔？哼，我告诉你，我偏就不喜欢洛城那些所谓闺秀，自诩名门望族瞧不起咱们这些武夫，月柔就很好，长得美腰也细……”
　　罗霄连忙打住：“行，你喜欢就好，只是，这事你要不要先跟皇上打声招呼？”
　　范钊打个酒嗝，想了想，点头道：“是该告诉皇上，让他也替我高兴高兴。”
　　翌日，范钊酒醒，神清气爽地进宫了。
　　兴平帝：“潘勇女儿？你如何认得的她？”
　　范钊：“就是上次，臣举荐潘勇去凉州，他要谢臣，我让他请我喝酒，去他家的时候见了一面。”
　　兴平帝：“然后就一见钟情了？”
　　范钊嘿嘿笑：“您见了就知道了，她长得特别美，反正我娘最近一直催我，娶个媳妇正好能堵住她的嘴。”
　　兴平帝：“朕知道你不喜洛城闺秀，可北地姑娘里也有比潘家女家世更好的，别的不说，萧家、齐家都有女儿，不比潘家女更配你？”
　　范钊眨眨眼睛：“皇上是说萧三妹妹跟齐云妹妹？那怎么行，她们都嫁过人，最多给我当妾。”
　　兴平帝：“……罢了，你爱娶谁就娶谁，朕懒得管你。”


第206章 
　　兴平帝与范钊的父亲是少年挚友。
　　在郭皇后身怀六甲辅佐兴平帝带兵并因此小产的那场险战中，范钊的父亲也为国捐躯，死在了敌军刀下。
　　当年兴平帝二十七岁，范钊才八岁。
　　从那时候起，兴平帝就亲自教导范钊武艺了，而在兴平帝的长子因时疫夭折之后，兴平帝几乎把范钊当成了亲儿子抚养，即便后来郭皇后又为他生了儿子韩保，兴平帝对范钊的教养也没有松懈分毫，走到哪都要带上范钊。
　　郭皇后也给了范钊不输于母亲的关怀。
　　这样的情分，现在范钊要娶续弦了，兴平帝肯定得跟郭皇后说一声。
　　郭皇后才听到一半眉头就皱了起来。
　　兴平帝：“我也不太满意潘家，只是，就咱们知根知底的那几家，冯籍的女儿要么都已经嫁了，要么年纪还小，鲁恭膝下就一个女儿，刚刚十三，疼成眼珠子似的……”
　　郭皇后：“湫儿我准备给保哥儿留着，你们谁也别打她的主意。”
　　现在自家需要联姻稳固朝局，所以她从洛城世家旧臣中给儿子选正妃美人，过两年江山稳固了，她也得给儿子选个大将岳父，让儿子背后文武势力都有。
　　兴平帝：“知道，我的意思是，萧家女齐家女都比潘家女有家世，偏他还介意人家嫁过人。”
　　郭皇后嗤笑：“他身边的妾室通房能凑两桌席面了，还好意思挑女方这个？”
　　兴平帝叹道：“他要是能改掉好酒好色的毛病，行事再稳重点，我也敢放他去外面带兵。”
　　郭皇后：“毛病是不少，但他对你的那份忠心谁也比不了，我也是恼他不会挑媳妇才唠叨两句，他若是像罗霄、萧缜那样智勇双全谦恭谨慎，我该替保哥儿担心了。”
　　罗霄、萧缜再厉害，都只是臣，范钊与丈夫却多了一层父子情分，一旦过于聪明，便会威胁到儿子的地位。
　　兴平帝摆摆手：“这你放心，范钊宁死也不会生出那种心思。”
　　郭皇后：“他自己傻，以后有个聪明的岳家在枕边吹风，谁又知道呢。”
　　兴平帝：“那得看潘家吹什么风，升官发财都是小事，他们敢挑唆范钊针对你我保哥儿，范钊第一个砍了他们的脑袋。”
　　郭皇后与丈夫对视片刻，笑道：“不急，慢慢看吧，潘家可能只图范钊的侯爷身份，没那么大的野心。”
　　“娘娘，该喝药了。”宫女端着一碗汤药来到门外，恭声提醒道。
　　郭皇后笑道：“进来吧。”
　　随着宫女进来，熟悉的汤药味道也在次间飘散开来。
　　兴平帝看着郭皇后清瘦的侧脸，心里忽地一疼。
　　妻子刚嫁给他的时候，跑马耍枪射箭无一不精，只因那年小产才一下子元气大损，夏天怕热冬天怕冷，一年有大半年的时间都得喝药调理。
　　本以为打下洛城，妻子可以安心享福了，结果他有一堆国事要处理，妻子要操心的事情也越来越多。
　　——
　　六月上旬，太子韩保迎娶太子妃王氏。
　　洛城有四大世家，其中王氏居于首位，王氏一族在前朝出过多少位丞相就不提了，光现在，王氏的家主就任着吏部尚书，驻守京师南线的四位大将中，一位是王尚书的亲弟弟，一位是王尚书的小舅子。
　　王氏圆滑，窦国舅掌权时，王氏一族只为朝廷效力不争权也不争功，窦国舅呢，一边排除异己，一边也得重用这种既有人脉又有能力的世家，不然都得罪了，世家先联合起来反他，光靠窦家一族也难以跟几大世家抗衡。
　　等兴平帝来打洛城了，王尚书自己在洛城哄着窦国舅，暗地里给带兵的弟弟小舅子去信，让他们缓发兵，韩、窦谁赢了就效忠谁。
　　王氏桃李遍天下，兴平帝只有得到了王氏的支持，才能不动兵戈地让各地文官配合他革新吏治、恢复民生的国策。
　　太子大婚，佟穗、贺氏、林凝芳都受邀进宫观礼去了。
　　郭皇后没有多少空暇招待她们，一众诰命夫人们三五成群地说着话。
　　贺氏寸步不离地跟着林凝芳，别人不跟她说话她就默默地瞧着学着，别人跟她说话，她也一副木讷不善言辞的模样。丢人就丢人，总比说错话被人抓住把柄强，关系到自家爷们儿子的前程，贺氏才不在乎被人嘲笑土气。
　　反正她是村里出来的媳妇，土气是正常的。
　　真论起来，郭皇后的出身可能也比不上洛城那些世家夫人们，冯籍、鲁恭、范钊、罗霄这些蓟州派的功臣家眷出身只会更低，像范钊的母亲范太夫人当初就只是一个百户的女儿，没比贺氏这个落魄千户家的儿媳妇强多少。
　　范钊不喜洛城世家高高在上的姿态，范太夫人也瞧不上世家夫人们的举止有度，因为那些落落大方的姿态显得她很俗，这时候，范太夫人反倒喜欢贺氏、齐夫人这种不如她的，于是特意将这二人叫到身边聊天。
　　“国公爷、侯爷跟着皇上打奸臣的时候，你们在家里都做什么打发时间？”
　　范太夫人闲聊着问。
　　贺氏看向齐夫人。
　　齐夫人比贺氏胆子还小呢，以为贺氏叫她先说，便道：“就做做衣裳带带孙辈这些。”
　　范太夫人再看贺氏。
　　贺氏：“我也差不多，不过我没你们有福气，家里只有一个侄孙女一个外孙，自己的孙子还没影呢。”
　　她意在奉承范太夫人，说完见范太夫人看向林凝芳，贺氏顿时心头一紧，急着道：“哎，我不是着急抱孙子，小两口还年轻，再加上之前忙着打仗，这才团聚多久啊。”
　　范太夫人笑道：“你倒是个疼媳妇的好婆婆。”
　　贺氏老脸一红。
　　佟穗在陪冯夫人说话，听到这边的话音，瞥眼贺氏泛红的脸，笑了笑。
　　到了吉时，礼部官员将太子妃接回来了，一众夫人们立即停止闲谈，在宫人的引导下井然有序地前去观礼。
　　——
　　吃完席面，佟穗三个女眷先回府了，又过了半个时辰萧缜才带着一身酒气回来。
　　他自觉地先去沐浴，再只穿一条中裤躺到榻上，捞起佟穗的手放在胸口，长长呼出一口气：“我是真不喜欢灌酒。”
　　喝一两碗是享受，喝五六碗肚子里就开始火烧一样。
　　佟穗笑他：“这就受不了了？接下来还好几场呢。”
　　萧缜看着她：“我在这儿难受，你还笑得出来，换成咱家的骡子，你早心疼上了。”
　　佟穗这才放下书，过来帮他揉胸口。
　　不知是被他目不转睛的注视看得，还是被他呼出来的酒气熏得，佟穗很快就觉得自己的脸要比掌心下的胸膛还要热了，便主动找话道：“我看见太子妃了，又端庄又美貌，不愧是世家养出来的姑娘。”
　　萧缜：“养出来的花架子而已，把她们丢去山里，活不过两天。”
　　佟穗：“人家好好地做着大家闺秀，你为何要想着将她们丢到山里？人各有命，有的人生来就是享福的，轮不到他们吃苦，只有命苦的才得一点点挣温饱富贵，可你不能因为自己能吃苦就看不起生在富贵窝的人，大家各有所长罢了。”
　　萧缜：“我没看不起她们，只是不喜欢听你夸她们，明明你比她们加起来都好。”
　　佟穗脸热：“这话你哄哄我就算了，到了外面可别说，你不怕别人笑我还怕呢。”
　　——
　　七月初，佟贵成亲不久，兴平帝年初就派往凉州、晋冀、青州、京师南地的四路刺史前后脚地回京了。
　　乔长顺二人因为去的是最远的辽州，目前还没完成所有州县的巡视。
　　兴平帝与两位丞相一起听的四路钦差的汇报，叫八人退下后，兴平帝的脸就沉了下来：“那些知州知县倒是老实，把贪污的田地金银基本交出了七七八八，可那些世家望族包括手握兵权的边将，依然占着大量田地，银子也只交了一二成，分明是不知悔改，还想继续做他们的贪官。”
　　魏琦叹道：“夺人钱财如杀人父母，无权无势的地方官员不敢反抗朝廷只能听话，像凉州总兵吕胜、辽州总兵陈望、青州总兵黄起遴以及南边四将，他们都仗着拥护皇上有功，再加上手中的兵权，岂会轻易把吞到肚子里的吐出来。”
　　宋澜：“他们不交，那些世家望族见风驶舵，也都只交出部分做做样子而已。”
　　兴平帝渐渐握紧了拳头。
　　魏琦见了，挑值得高兴的事道：“还好赵良臣全力支持皇上，有他掣肘凉州的吕胜，再加上冯端掣肘辽州的陈望，皇上只需徐徐图之，迟早能将两地的边军握在自己手中。”
　　宋澜：“魏相说的是，而且虽然世家边将依然占有大量田地，其他官员交出来的已经足够北地贫农家家都有田地可种，皇上刚刚登基，这两年重在稳定民心恢复民生，只要百姓富足国库充盈，便能有余力去收拢兵权整治世家。”
　　兴平帝握紧的拳头慢慢松开，看看二人，道：“但愿如此吧。”
　　魏琦：“皇上，您准备如何嘉奖这八位钦差？”
　　兴平帝：“四位文钦差，分别让他们去做凉州、冀州、青州、南地五府的刺史，以巩固四地的吏治，四位武钦差，朕会安排他们去南地四将身边做副将。”
　　吕胜、陈望、黄起遴对他好歹有拥护之功，又是抵御外族的边关大将，暂且不动，南线四将都是前朝旧臣，既然他们不肯交出田地，就别怪他先派人去分他们的军权。
　　南边四将从西到东分别驻守于荆州、汉州、江州、合州。
　　兴平帝将潘勇调去了合州，那里离东陵都城金陵最近。
　　潘勇真有本事拿到合州的兵权，那他就够格给范钊做岳父。


第207章 
　　吃过早饭，萧穆、萧守义、萧涉去南营了，萧延告了长假去给岳父一家迁坟，还要过几天才回来。
　　萧玉蝉要送齐耀去隔壁侯府读书。
　　林凝芳瞥眼齐耀额头的一点红肿，问她：“之前都是让金瓶去送耀哥儿，今日怎么妹妹去送了？”
　　萧玉蝉瞅瞅儿子，道：“三嫂放心，我就是去问问清楚，真是耀哥儿自己摔的，我肯定不会冤枉别人。”
　　六岁的齐耀有点着急：“就是我自己摔的，娘你别去问。”
　　萧玉蝉知道这么大的孩子开始好面子了，想了想，妥协道：“行，娘不去了，那你自己去，乖乖听先生讲课。”
　　齐耀高兴了，自觉地跟在丫鬟金瓶身后往外走，跨出门槛时还回头瞅瞅。
　　萧玉蝉已经坐回椅子上了。
　　等小家伙不见了，贺氏问女儿：“怎么，你怀疑耀哥儿跟人打架了？”
　　萧玉蝉：“小山、张超都大了，知道照顾小的，二郎老实不会招惹耀哥儿，只有大郎，在村里就是小霸王脾气，耀哥儿也是小霸王，这俩在一块儿兴许会互相推搡，耀哥儿年纪小肯定打不过他啊，哼，真要是大郎推了耀哥儿，我非打他屁股。”
　　林凝芳：“有这种可能，但也有可能就是耀哥儿自己不小心摔的，妹妹直接去问孩子们，只会损了耀哥儿的颜面。”
　　贺氏：“对，听你三嫂的，别莽。”
　　萧玉蝉：“……那我问谁？大嫂二嫂又没在学堂盯着他们读书。”
　　林凝芳：“耀哥儿散学回来之前都会去跟二嫂道别，他额头有伤二嫂肯定会问清楚查清楚，你若相信二嫂，问她便好。”
　　萧玉蝉还是清楚佟穗的脾气的，就是佟善推了耀哥儿她也敢承认，更何况孙典的儿子大郎。
　　估摸着孩子们已经在学堂读起书了，萧玉蝉自己去了侯府，听丫鬟说佟穗人在花园，萧玉蝉又寻到这边。
　　秋日晨光明媚，萧玉蝉绕过一处花树，在花园西墙根下找到了佟穗。
　　佟穗在练箭，穿一件窄袖衫，背着一个箭囊，里面还剩七八支箭。
　　没有箭靶，佟穗瞄准的是挂在五十步外一棵树枝上的一个红绳圈，绳圈中间大概能塞下两支箭。
　　微风吹过，红绳圈随风摇曳，佟穗则会抓住红绳圈比较平稳的瞬间发箭。
　　萧玉蝉默默地看着，直到佟穗射空了背后的箭囊。
　　阿福跑去树下捡箭，夫人才射了两轮，还要再射三轮才结束晨练。
　　佟穗收了弓，朝萧玉蝉问：“为耀哥儿额头的伤来的吧？”
　　萧玉蝉：“二嫂真是越来越像二哥了，什么都瞒不过你。”
　　佟穗：“那你放心，他们几个课间休息时在学堂里跑闹，耀哥儿跑得急被桌子腿绊了一跤，确实是自己摔的。”
　　萧玉蝉松了口气，跟着又叹道：“二嫂别怪我多心，我就耀哥儿这一个孩子，虽然他自己也挺淘的，可家里孩子多了，大郎又比他大，我就怕他在大郎那里受委屈，回头还不敢跟我说。”
　　佟穗理解，她大哥佟荣少年时便是村里的孩子头，每次大哥带伤回来，母亲都担心大哥挨了别人的欺负，其实都是大哥爬山上树自己折腾出来的。
　　阿福收好散落的箭，抱了回来，一根根放进佟穗背后的箭囊。
　　萧玉蝉不解道：“都太平了，二嫂贵为夫人，为何还要练箭？就不怕一手的茧子二哥不喜欢？”
　　后面那句是揶揄的语气。
　　佟穗笑笑，低声问：“知道之前去凉州的一个武钦差为何会死了吗？”
　　萧玉蝉：“嗯，说是被一个不服朝廷的卫所指挥害了。”
　　佟穗：“一个卫所指挥都敢不服朝廷，你说那些握有五万十万边军的大将们，心里怎么想？就算他们都甘愿臣服皇上，南边还有两个皇帝，一山尚不容二虎，何况三只？以后的战事还多着呢，咱们不知道何时开打，只能随时做好准备。”
　　萧玉蝉：“哎，你这么一说，我心都跟着慌了。”
　　佟穗：“不用慌，有皇上呢，洛城便是现在天底下最安稳的地方。”
　　说完，她又瞄准起来。
　　萧玉蝉坐到旁边的一块儿石头上，看着自家二嫂连续射了二十箭箭箭都直穿红绳圈，再想想家里的老爷子父亲与四个兄弟，还有向着自家的两个表哥佟贵张文功以及孙家兄弟，萧玉蝉憋在胸口的那股气顿时又散开了，跳起来，跑过去从后面抱住佟穗。
　　背后突然被贴了两团的佟穗：“……”
　　萧玉蝉笑道：“我玩去了，二嫂继续练，你越厉害我就越不用担心。”
　　佟穗的耳根还热着，总算明白萧缜为何喜欢让她趴在他身上了。
　　冷静片刻，佟穗继续练箭，练完休息两刻钟，再去前院听马老先生给她讲《史记》。
　　佟穗真是太满意马老先生了，以前她请林凝芳讲书，虽然林凝芳愿意教，佟穗还是担心占用林凝芳太久打扰了她，萧缜更是早出晚归的，佟穗也不好意思拿一堆问题去耽误他休息，现在好了，她花银子请马老先生讲书，问再多问题都心安理得。
　　师生俩一问一答正起兴，范府突然送来一封喜帖。
　　范钊要在五日后迎娶潘月柔。
　　佟穗有些意外，但转念一想，范钊五月里已经去潘家提亲了，潘家也应了，这次潘勇从凉州立功回来，休息半个月后就得去合州任副将，那么两家趁潘勇在京这段时间尽快完婚就再正常不过。
　　隔壁国公府也收到了喜帖。
　　林凝芳神色如常，贺氏跟萧玉蝉娘俩生生聊出了七八个人的热烈气氛。
　　贺氏：“我说呢，姓王的在卫县的时候还挺巴结咱们的，一直都有点想把她女儿嫁给老四老五的心思，结果一到洛城就面都不露了，原来是攀上了范家这根高枝！行啊，现在人家要去做侯夫人了，比嫁到咱们家还威风。”
　　萧玉蝉：“范钊比她大十几岁吧，听说比我三哥还不讲究，亏她肯嫁。”
　　林凝芳：“……”
　　贺氏：“凝芳啊，你说这潘家一进京就跟咱们疏远了，他们到底怎么想的，真是怕在咱们这边得不到重用才去讨好范家？王氏在村里就是势利眼，巴结比她家条件好的，瞧不上不如他们家的，以前她处处讨好我，现在她女儿做侯夫人了，她会不会记恨咱家啊，就自己一得势便要把曾经巴结过的那些人都踩在脚下找回面子的那种。”
　　萧玉蝉：“她敢这样，我就敢把她满大街显摆女儿的媒婆样抖搂出去！”
　　林凝芳：“不可，潘家不招惹咱们，咱们也不用理会潘家，潘家若是在外面搬弄口舌，咱们一家堂堂正正不怕她诋毁，谣言自会止于智者。而如果咱们揭了潘家的短，既是让潘家没脸，也会让范家沦为笑柄，那时便是与范家结仇了，为一点口舌之争得罪范统领，不值得。”
　　贺氏：“潘家不满咱们在先，潘月柔肯定不会在范家说咱们好话，我看这仇迟早要结。”
　　林凝芳：“范家可以不智，咱们不能不义，只要咱们奉行信义，他潘家永远都欠萧家的提携之恩，他们诋毁得越多，外人就越看不起他们。”
　　——
　　范钊大婚那日，除了萧延不在，萧穆祖孙几个都去了，女眷只去了佟穗、贺氏以及林凝芳。
　　公侯家的婚事办得跟百姓家差不多，只是更隆重富贵，不似宫中有一堆的繁文缛节。
　　女眷们在新房围观新郎官挑盖头。
　　范钊虽然三十三了，却身形健硕气宇轩昂，外表上与貌美如花的潘月柔还是挺配的，而潘月柔现在是从二品副将的女儿，家世也足够嫁进侯府做侯夫人。
　　范钊离去后，女眷们陆续向潘月柔道喜。
　　轮到佟穗时，潘月柔攥了攥搭在膝盖上的纤纤素手，似是有那么几分难为情。
　　佟穗并未去探究这神情的真假，笑着道了喜，全了礼节便走了。
　　贺氏倒是很想阴阳怪气两句，不过因为被儿媳妇提前讲过道理了，便只是多看了潘月柔几眼。
　　三人前后离去时，潘月柔抬眸，看到佟穗的裙摆一闪而过。
　　她笑了笑。
　　猎户家的女儿可以做侯夫人，铁匠家的女儿也可以，乱世是苦难，也是她们这些寒门女的机会，大家各凭手段。
　　——
　　七月十二，萧延终于回来了，身后跟着四辆骡车，分别拉着林凝芳父母、兄嫂以及侄儿侄女的棺木。
　　棺木都是在洛城就选好的上等棺材。
　　如果林凝芳愿意，是可以把一家人的棺木带回林家祖宅补办一场丧事的，可林凝芳拒绝了老爷子的提议，人已经死了，她的眼泪也早流干了，她只想让一家人尽快葬于祖坟入土为安，而不是为了自己的孝名再在洛城掀起一波对林家、萧家的议论。
　　棺木没有进城，直接被拉去了林家祖坟。
　　萧家众人都去了，另有颜老为首的几家林家旧友也都闻讯赶过来祭奠。
　　因为这场简单的丧礼，萧家这边的气氛低迷了一段时间，直到到了下旬，侯府要筹办萧野的婚事了，大家才重新恢复了欢笑。
　　萧野的婚期定在八月十六，正好官员们放中秋假。
　　八月十五这晚，一家人吃过晚饭后，佟穗、柳初都跟着林凝芳回了国公府东院。
　　林凝芳不明所以。
　　两个嫂子也不解释，只把丫鬟们撵出去，再把林凝芳推进内室。
　　阿真一直在里面守着，这时才把藏在柜子里的一套嫁衣拿了出来。
　　林凝芳指尖轻颤。
　　阿真红着眼圈道：“姑娘，三爷说你不许他大张旗鼓地给你补办婚礼，他只能这么悄悄地办，让两位夫人给你做证婚人。”
　　林凝芳看着那套铺叠了好几层的大红嫁衣，睫毛一垂，落下泪来。


第208章 
　　柳初与阿真去收拾床铺了，既然是补的洞房礼，喜烛喜帐喜被就都得有。
　　佟穗负责帮林凝芳梳头。
　　佟穗的手一直都很巧，她自己出嫁时梳的发髻非常简单，毕竟那时候家里条件有限，没有凤冠也没有太多的金银首饰，今年表妹出嫁时，喜娘给表妹梳了一个特别精致华丽的发髻，佟穗在旁边瞧着，就记住了大概的手法。
　　她先帮林凝芳通了一遍发，乌黑柔顺的发丝滑过掌心，如最上等的绸缎。
　　镜子里玉兰花似的美人时不时就会掉一对儿泪珠，佟穗想起自己出嫁时是母亲帮忙通的发，猜到林凝芳在哭什么，也没有去劝她。
　　试了两次，总算将新娘子的发髻绾好了。
　　“先穿嫁衣吧，等会儿再戴凤冠。”佟穗轻握着林凝芳的肩膀道。
　　林凝芳还是有些尴尬：“其实不用的，我……”
　　佟穗：“我想看你穿嫁衣的样子。我是二嫂，你是弟妹，本来就该我观你的礼，不光你，还有明天进门的四弟妹，以后进门的五弟妹，我要记住你们每一个穿嫁衣的模样。”
　　与阿真一起换大红被套的柳初听了，笑道：“对，我也要看。”
　　林凝芳这才任由佟穗帮她穿起嫁衣来。
　　嫁衣穿好，喜床也布置完毕了，佟穗将林凝芳扶到床边坐下，笑着帮她戴上凤冠。
　　凤冠遮住了林凝芳的乌发，只露出一张眉目如画的美人面，细密的睫毛还湿润着，满眼水色。
　　佟穗屈膝，直把林凝芳看红了脸终于有了新嫁娘的羞涩喜意，才遮上盖头。
　　准备完毕，佟穗与柳初站到屏风一侧，等着观礼。
　　阿真去外面请“新郎官”进来。
　　萧延在西屋换上了他的新郎礼服，平时看谁眼神都带着几分凶戾的萧家三爷，进来后对上两个嫂子的目光，下意识地低下头，面上露出窘迫与一丝愧疚。
　　他这样，倒是让佟穗可以心平气和地打量他了。
　　说起来，萧家几兄弟就没有丑的，萧延也是俊朗英武的容貌，尤其是此时他垂着眼藏了戾气，竟有了几分“乖顺”样。
　　柳初见萧延停在那边不好意思靠近似的，笑道：“三弟快些吧，明早还有的忙呢。”
　　萧延点点头，绕过屏风，再顿一步，才站到了床边的新娘子面前。
　　佟穗今年吃了几次喜酒了，喜婆在新房里说的那些吉祥话她都会说了，这会儿就帮着指挥起来。
　　萧延挑盖头的时候，手都有点抖，当盖头落下看到林凝芳戴凤冠的模样，萧延人就傻了。
　　佟穗妯娌俩见证了两人喝完合卺酒便识趣地离开了。
　　回侯府的路上，柳初轻声问佟穗：“你说，凝芳心里有三爷了吗？”
　　佟穗说不清。
　　对萧延而言，差别并不大吧，无论喜不喜欢，林凝芳都决定要好好跟他做夫妻了。
　　柳初住在侯府西院，佟穗多送了她一段，等她带着阿福转身，就见萧缜站在对面的游廊上。
　　阿福笑着先走了。
　　萧缜握住佟穗的手，问：“神神秘秘的，去做什么了，这么久。”
　　佟穗看看他，道：“你不是神机妙算吗，这次怎么猜不出来了？”
　　萧缜：“你们三妯娌的事，我不好瞎琢磨。”
　　佟穗：“那就别问了，反正跟你没关系。”
　　萧缜将她拉到一根廊柱后面，抵着她问：“又是诗经？”
　　佟穗捶他：“不是，不许你问。”
　　萧缜笑笑，牵着她继续往回走。
　　躺到床上后，萧缜将人搂到怀里：“会不会羡慕四弟妹的婚事办得比你嫁过来的时候隆重？”
　　佟穗摇摇头：“她的婚宴在洛城属于公侯之家的正常席面，咱们的在周围几个村里都算是头一份了。”
　　她有过她的风光，没必要跟别人比。
　　萧缜不大舒服：“还是想给你最好的。”
　　佟穗笑他：“那这辈子就得比个没完了，四弟最会讨人欢心，他要是年年都送四弟妹一个大金镯，你难道要年年送我一个比他的大的？”
　　萧缜：“未尝不可。”
　　佟穗：“快睡吧，我可要精精神神地去迎四弟妹进门。”
　　——
　　次日一大早，萧家两府的主子们就都来到了侯府这边，孩子们除了绵绵齐耀，佟善张超大郎二郎更是得了假也没回家，反正也要过来吃席的。
　　今日佟穗、柳初、林凝芳主管待客，贺氏兼管厨房，萧玉蝉兼管丫鬟们端茶倒水，各有各的忙碌。
　　萧玉蝉在茶水房转了一圈，往正院走时瞧见齐耀、大郎一人穿着一身红衣裳鬼鬼祟祟地往前院去了，准是要捣蛋，萧玉蝉赶紧追了上去。
　　齐耀是想带大郎去专门放鞭炮的倒座房偷一串红鞭先放着玩，怕被长辈们瞧见跑得飞快，没想到绕过影壁竟直接撞到了一人怀里。
　　在齐耀往后跌的时候，对方及时伸手，将人扶稳了。
　　齐耀仰头，看见一张英俊面孔，眨眨眼睛，恍然大悟道：“你，你是那个舞狮子的，给我贵叔当过男傧。”
　　乔长安就站在旁边，闻言脸色一变，伸手就将齐耀拉到怀里揍屁股：“你个小兔崽子，一大早就在这里给我胡说八道！”
　　萧玉蝉刚追过来就撞上这一幕，气笑了，指着乔长安问：“好你个乔二赖，说谁兔崽子呢？”
　　乔长安：“……”
　　齐耀趁机从他怀里挣脱出来，躲到了娘亲身后。
　　乔长安先朝齐云赔不是：“小孩子不知从哪听的胡话，你别跟他计较。”
　　齐云笑笑：“无碍，我本来就是舞狮出身，祖传的手艺，不丢人。”
　　萧玉蝉：“……”
　　反应过来儿子说了什么，她也把齐耀揪到面前，打了一屁股：“这是忠勇侯府的二公子，下次再敢胡说，我把你打开花！”
　　齐耀冤枉：“娘先说的，上次去贵叔家里吃席，你跟外祖母夸舞狮子的长得还挺俊。”
　　萧玉蝉：“……放屁，我才没说过这话，行了，我忙着呢，找你二赖表舅去！”
　　丢下儿子，萧玉蝉转身跑了进去。
　　齐耀以为自己闯了祸，哪还敢惦记偷红鞭，拉着大郎跑了。
　　乔长安则知道齐云不是那种小肚鸡肠的人，打趣他道：“行了，虽然我表妹口没遮拦得罪了你，可她也夸你长得俊了，就当扯平了啊。”
　　他今年二十四，玉蝉比他小一岁。
　　因为佟贵、张文功、江天阔都成亲了而被萧野拉过来凑男傧数的高存志跟着道：“玉蝉姑娘快言快语，在村子里也喜欢给我们起绰号，其实没恶意的。”
　　他是灵水村最早跟着萧家的那一批年轻儿郎之一。
　　齐云笑道：“你们多虑了，童言无忌，我真没放在心上。走吧，看看四爷那边准备的如何了，咱们别耽误了他的好事。”
　　——
　　新郎去迎亲也讲究吉时，时辰一到，萧野便要出发了。
　　今日的萧野，一身大红，站在阳光下颇为风流倜傥，那是萧缜笑起来或是萧延装老实都没有的独一份风流。
　　四个男傧分别是萧涉、乔长安、齐云、高存志。
　　孙典兄弟、张文功、佟贵、江天阔等也都到了，孙典笑萧涉：“他们娶媳妇的时候你挨个给他们当男傧，等你娶媳妇了，这些人都要当爹了，你怕是连男傧都凑不齐。”
　　萧涉：“没有就没有，我自己也能把媳妇接回来。”
　　贺氏：“瞧把你厉害的，别是被亲家揍回来的吧！”
　　笑过之后，四人上马，跟着萧野去迎亲。
　　新郎官会在女方家里吃午席，萧家这边会有午、晚两席，现在宾客们都已经到齐了，一家人各分男女招待。
　　除了自家亲戚，便是一帮子功臣武将的家眷，文官萧家只请了南下路上熟悉起来的魏琦、宋澜二相。
　　宋家只有一对儿父子，都在前面，魏琦带来的女眷是他的妻子魏夫人以及才十二岁的女儿。
　　魏家是蓟州望族，但这次魏琦封相，他只接了妻子儿女进京，其他族人仍留在蓟州。
　　小姑娘坐一桌，由萧玉蝉带着绵绵招待，柳初、林凝芳去陪年轻的夫人们，佟穗带着贺氏陪几位公侯夫人以及太夫人，包括魏夫人。
　　范太夫人羡慕道：“还是你们这边热闹，两府四个堂兄弟，不像我们家就一根独苗。”
　　佟穗：“可您教得好，范统领一人便顶得上侯爷他们四兄弟了。”
　　范太夫人笑成了菊花脸：“你这孩子，嘴可真甜！”
　　冯夫人与鲁夫人互视一眼，默默陪笑。
　　范太夫人瞅瞅坐在旁边的潘月柔，问佟穗：“你们都是卫县的，之前是不是认识？”
　　佟穗笑着解释道：“见过几面，可惜没等熟悉晋北那一片就乱了起来，我跟着祖父在军营忙碌，月柔妹妹养在深闺，一直到进了京，才总算有闲暇重新走动了。”
　　潘月柔点点头：“我虽在深闺，却常常听闻姐姐在战场上的英勇事迹，对姐姐仰慕又敬佩。”
　　佟穗谦道：“我只会些弓箭功夫而已，全靠皇上指挥有方才蹭了些军功，娘娘早年陪同皇上抵御草原外敌，那才是真正的巾帼英雄。”
　　她看向冯夫人、鲁太夫人婆媳。
　　冯夫人感慨着回忆起了当年那场战事，她们都在蓟州，对当时的险情最为了解。
　　夸赞过郭皇后，冯夫人对佟穗道：“阿满也不必谦虚，娘娘都夸你很像年轻时的她呢。”
　　鲁太夫人：“听闻你进京后一直都在坚持练箭？”
　　佟穗：“是啊，我家老爷子还盼着为皇上一统江山效力，他老若去战场，我必须跟着才放心。”
　　魏夫人：“国公爷既有廉颇之勇，又比廉颇幸运遇到了咱们皇上，以后立功的机会还多着呢。”
　　冯夫人：“说起来，我父亲也很想领教国公爷的风采，可惜他老远在蓟州，与国公爷各自担着练兵重任，谁也走不开。”
　　鲁太夫人：“冯老将军是不是快七十了？”
　　冯夫人：“明年四月满七十，到时候我们一家都回去给他老人家庆七十大寿。”
　　鲁太夫人笑：“这些大将军是越老越勇，只有我这样的小老太太越老越不中用，牙都不好使了。”
　　话题就转移到了年龄上。
　　聊着聊着，范太夫人瞅瞅隔壁桌的萧玉蝉，问贺氏：“玉蝉也还年轻，有没有再嫁人的打算啊？”
　　贺氏：“我倒是想再给自己找个好女婿，可她自己不愿意啊，说她刚进京，还没做够国公府的小姐，才不想去别人家当媳妇伺候公婆。”
　　说完了，贺氏习惯地看向儿媳妇，不知道自己这话有没有问题。
　　林凝芳笑了笑。
　　贺氏就放心了。
　　吃完午席，女客们去花园里听戏了，晚上还有席面，现在回家的话白白折腾，听听戏聊聊天，时间就很好打发。
　　贺氏陪客还挺累的，抽空去寻了女儿，娘俩一起躺在榻上缓解疲乏。
　　腰没那么酸了，贺氏拍拍女儿：“今天还有夫人跟我打听你的婚事呢，怎么，你真打算在家当一辈子老姑娘啊？”
　　萧玉蝉：“那倒没有，不着急而已。”
　　她没大嫂那么能守，她想有个男人陪她快活，肯定还会再给自己挑个看起来就中用的俊俏儿郎。
　　只是按照二嫂与祖父的意思，大裕朝离真正的太平还远呢，有战事就意味着自家人还要上战场，上战场就有可能出事，祖父父亲兄嫂都平安，自家的富贵就能保住，万一打了败仗甚至丢了命，只剩她们娘几个，能在这富贵地继续霸占两座大宅子？
　　还有她，就算她借着如今家里的风头嫁了个好家世好本事的俊俏儿郎，一旦娘家倒了，那男人会继续对她好吗？
　　与其受那窝囊气，不如再等几年瞧瞧。
　　自从丈夫死了回到娘家，萧玉蝉就发现了，天底下最安全的地方就是自己的娘家，世道一日不太平，她就一日不离开这里，别家姑娘嫁到自家是享福，她急慌慌地往外嫁，那是傻，再俊俏的儿郎也抵不上家里给她的安稳。
　　——
　　黄昏时分，新郎接了新娘子回来了。
　　佟善牵着齐耀，张超牵着大郎，绵绵牵着老实听话的二郎，六个孩子一起来门前看烟花鞭炮。
　　噼里啪啦的爆破声震耳欲聋，一边响着一边炸出一团团白烟，声音歇了白烟未散，花轿便稳稳地停在了侯府门前。
　　萧缜等人也来这边观礼了。
　　范钊指着萧野道：“瞧瞧，当新郎就是美啊，老四的嘴角都快咧到后脑勺了！”
　　萧野：“你才咧到后脑勺呢，我嘴可没范统领那么大。”
　　范钊还想再说，瞥见颜家来送嫁的进士郎，想起颜家是书香门第，便把那些混话吞了回去。
　　萧野按照喜婆的提示去踹了下轿门，刚刚回范钊有多大声，看新娘子出轿就有多小心，随时都准备去扶一把的模样。
　　新娘子出来了，头上遮着红盖头，谁也瞧不见。
　　范钊想多瞧瞧，鞋面突然被人踩了一脚，低头一瞧，是个要从他前面挤过去的孩子。
　　范钊随手攥住那孩子的后衣领。
　　齐耀小鸡崽儿似的动弹不了，只得往后望。
　　范钊：“你哪家的？踩着我了。”
　　齐耀下意识地去看站在对面的二舅三舅，可惜新郎新娘正往里走，挡住了。
　　小孩子也会看人下菜，范钊长得粗犷，齐耀就很老实，答道：“我是……”
　　还没说完，已经挤过去的大郎回头喊他：“齐耀，快点！”
　　范钊一听姓齐，直接将人推到身后的齐凌面前：“看好你儿子。”
　　第一次登萧家侯府大门的齐凌：“……”
　　齐云一手将齐耀拨往前面让他去追大郎，一边替齐耀解释道：“范统领误会了，这是萧三爷的亲外甥。”
　　齐耀是个小霸王啊，被范统领拎脖子他能忍，现在被对方随便塞了个爹，齐耀就生气了，躲开几步瞪着眼睛朝范钊哼道：“你才他儿子！我爹是卫县松树村的秀才郎，比他好看多了！”
　　他虽然不记得早死的爹长什么样，可娘说过，爹是附近长得最俊的秀才郎，比舅舅们还俊！
　　范钊：“……”
　　齐凌：“……”
　　同样站在这边的赵瑾大笑出声。
　　罗霄也道：“这孩子能耐了，一下子骂了两个。”
　　范钊再凶也不至于跟亲友家的孩子计较，只朝对面的萧延嚷嚷：“还以为你就够横了，原来你外甥比你还横。”
　　周围的喧哗声太大，萧延、萧缜根本没听清这边闹了什么事，赵瑾想解释，被范钊一拳拍在肩膀上。
　　女眷们都在新房等着观礼。
　　一对儿新人拜完天地后，很快就过来了。
　　柳初、佟穗、林凝芳、萧玉蝉姑嫂四个站在最前面，然后才是其他府的夫人们。
　　萧野比昨晚的萧延从容多了，接过金灿灿的秤杆，勾住盖头边缘轻轻往上一挑。
　　颜明秀是甜美的相貌，今日出嫁盛装打扮，便藏了几分甜，多了几分明艳。
　　对上萧野含笑且不掩惊艳的视线，颜明秀羞涩垂眸，又因为心中欢喜，唇角微微一扬就露出两个梨涡来。
　　冯夫人由衷地夸道：“笑起来可真甜。”
　　鲁夫人：“这四妯娌，美得各有千秋，我都羡慕侯爷他们四兄弟了。”
　　潘月柔是晚辈，站在几位夫人身后，不过也是能看清楚颜明秀的模样的，再看看萧野一副心满意足的神色，潘月柔暗暗咬唇。
　　除了出身，她哪里比颜明秀差了？萧野当初不过是个面朝黄土背朝天的种地汉子，怎么就非瞧不上她？
　　萧涉傻，潘月柔不信萧野没察觉她的心思。
　　目光掠过身上华美的绸缎，潘月柔笑了笑，若无其事地继续观礼，实则不时扫过萧野的脸，想看看萧野重新见到她的美貌时，对比那个长得并不如她的新娘子，会不会有些后悔，毕竟，她的父亲现在可是从二品的副将，比颜家受重用多了。
　　可惜，萧野最多招呼了几位老夫人，其他时候都在看他亲自娶回来的新娘子。
　　——
　　夜幕降临，范钊等人还想灌萧野喝酒，被萧缜萧延萧涉挡住了，到底是亲兄弟，不会让外人坏了自家兄弟的新婚夜。
　　饶是如此，萧野被长随扶往小两口的院子时，还是吐了两场。
　　到了地方，萧野先在前院冲了一个澡，仔仔细细地刷了牙漱了口，还特意剥了半个石榴去酒味儿，这才穿另一套红色礼服去了后院的新房。
　　颜明秀带了两个陪嫁大丫鬟，瞧见游廊上的人影，一个在外候着，一个去里面知会颜明秀。
　　颜明秀先想到了上次白马寺见面时萧野“抓”到的那只蜜蜂，什么钻到他心里去了，分明就不是个正经人。
　　只怪他长得太俊，叫她恼不起来，反倒心慌意乱的。
　　“你们都退下吧。”
　　萧野进屋后，先把两个丫鬟打发走了。
　　颜明秀垂首坐在床上，眼帘都不敢抬。
　　萧野站在屏风旁看了她一会儿，再提把绣凳摆在她面前，面对面地坐下去。
　　颜明秀更紧张了，歪头看向一侧，凝脂般柔腻的脸颊脖颈被喜帐映照得一片绯红。
　　萧野上下打量着，笑道：“该不会自我走后，你一直都在这里坐着吧？”
　　颜明秀瞥他一眼，小声道：“才没有。”
　　萧野：“蜜蜂的事，生气没？”
　　颜明秀垂眸，不吭声了。
　　萧野：“一回家二嫂就去二哥面前告了我一状，我可被我二哥揍惨了，就差扒了我的衣裳让我去你家门前负荆请罪。”
　　颜明秀看向他搭在膝盖上的手：“真的假的？”
　　萧野：“真的，二哥还在我背后刺字了，你猜他刺了什么？”
　　如果说挨揍的事还有些可信，刺字就纯属胡扯了，颜明秀终于瞪了他一眼，侧转过去不想再听。
　　萧野：“猜不出来？那我告诉你吧，他刺的是‘此处无蜂’。”
　　颜明秀双肩一颤，笑出声来。
　　萧野看着她笑，看着一边的梨涡变深又变浅，最后半边脸都酡红一片。
　　萧野：“知道我那天为何要说蜜蜂吗？”
　　颜明秀摇摇头。
　　萧野：“因为二嫂见过你后，跟我夸你长得比蜜还甜，都比蜜甜了，肯定招蜜蜂啊。”
　　颜明秀只觉得自己的脸要烧起来了，再也承受不住他如火的视线，往床角那边挪了挪。
　　萧野搬着绣凳跟着她挪。
　　颜明秀受不了他，抬起双手捂住脸。
　　萧野：“这就羞了？以后还得被我看一辈子，难道你天天都要捂脸？”
　　颜明秀：“你别说了。”
　　萧野：“洞房花烛，不说话，做什么？”
　　颜明秀：“……”
　　萧野：“罢了，既然你着急，我也不忍了。”
　　颜明秀马上道：“我没急！你，你继续说吧。”
　　萧野：“也行，那就跟你聊聊我二嫂，你别看她长得正经，其实经常诓我。”
　　颜明秀好奇问：“她怎么诓你了？”
　　萧野：“就说你这事，人怎么可能比蜜还甜，我小时候吃过蜂蜜，甜得牙疼，你真甜成那样，我可不敢亲。”
　　颜明秀：“……”
　　她想离开这边，才起个腰就被对面那人一拉一揽，转眼坐在了他腿上。
　　颜明秀紧张得闭上眼睛，双手本能地去推他肩膀。
　　萧野先在离得最近的新娘子脖子上重重地亲了一口。
　　颜明秀推他的胳膊都在抖。
　　萧野一口亲完，来到她耳边，戏谑道：“虽然不甜，还挺香的。”
　　颜明秀哪里招架得了，乖乖不动，基本任他为所欲为了。
　　绣凳太小，萧野将她抱去床上，颜明秀软绵绵地倒了下去，萧野一只手稳稳地撑在旁边，一只手抓住她的手放在自己胸口：“我哥就是傻子，我说蜜蜂钻我心里去了，他去背上找，当然找不到。”
　　颜明秀又羞又笑。
　　萧野：“你摸到没？”
　　颜明秀咬唇，无中生有的蜜蜂，他还一直拿来逗弄人。
　　萧野：“准是藏起来了，你再去其他地方找找。”
　　颜明秀：“……”


第209章 
　　婚宴第二天，萧家众人都来了国公府这边，看萧野带着颜明秀给老爷子敬茶。
　　佟穗三妯娌也喝了颜明秀敬的嫂子茶，再分别送了新娘子一份见面礼，送什么礼三妯娌提前商量过，价钱都是差不多的。
　　贺氏给颜明秀金簪的时候，感慨道：“要我说啊，咱们家的小媳妇们属明秀最有福气，阿满她们三个进门时哪有这样的好东西，到明秀，大家出手就是金啊玉的，放三年前我做梦都梦不到我会有这么阔气的一天。”
　　颜明秀垂眸笑。
　　萧玉蝉嗔道：“娘说那些旧事做什么，生怕四嫂不知道咱家之前的穷日子是吧？”
　　贺氏：“我就随便说两句，人明秀嫁过来是图老四长得俊，才不介意咱们是半路发的家。”
　　萧野：“难得二婶还有夸我的时候，我这真是沾了新媳妇的光了。”
　　颜明秀的小脸就又被自家夫君闹红了。
　　萧延：“跟四弟有屁的关系，这婚事能成都是二嫂跟凝芳的功劳，不然四弟连跟弟妹相看的机会都没有。”
　　萧野拉了下新婚妻子的袖子，待脸颊红红的颜明秀抬了头，萧野再指着萧延道：“你刚来，我再给你介绍一遍，这是三哥，脸可能难记，以后你只要听谁说话喜欢带屁，那肯定是三哥。”
　　萧延：“……”
　　颜明秀：“……”
　　老爷子萧穆：“行了，一个比一个不正经，不嫌磕碜是吧？”
　　吃过早饭，老爷子带着儿孙去南营当差了。萧野成亲用的是中秋官假，接下来他还可以再休三日婚假。新婚燕尔的，秋光也好，萧野陪颜明秀在国公府这边坐了两刻钟，夫妻俩就去逛园子了。
　　佟穗与柳初倒没急着走。
　　贺氏好奇打听道：“老四这婚事，酒席一共花了多少银子？”
　　两府虽然分家了，各有各的账，但这次萧野成亲，老爷子从他手里拨了三千两给侯府，包括聘金聘礼与筹备婚宴的花销都从这里出。此外，老爷子还拨了三千两到国公府的公账上，专门留着给将来萧涉娶媳妇用，二房各一个孙子婚事办得隆重，很公平。
　　佟穗：“我还没看细账，光酒肉菜三项估摸着就有一千两。”
　　贺氏暗暗咂舌：“够我在乡下花一辈子的了，结果放这边一天婚宴就给吃没了？”
　　林凝芳：“这还是咱们亲友不多，只摆了二十几桌，换成姻亲遍洛城的世家，酒席花销还要再多几千两。”
　　贺氏：“老爷子有钱，是因为去年打仗挣了足够多的军功皇上赏的，那些世家的钱都是哪来的？现在老爷子是正一品的武官，一年俸禄才一千八百两银子，世家当官的再多，光靠俸禄也支撑不了一场婚宴就是大几千两的花销啊。”
　　林凝芳笑笑，道：“世家都是传了上百年的大族，祖辈们一代代积攒下来的财富自然非普通富户可比。”
　　怕贺氏去外面乱说，林凝芳并没有讲太细。
　　而佟穗还在卫县的时候就听林凝芳讲过，世家豪族，名下动辄千百顷田地，一百顷良田便是一万亩，因为有功名不必缴纳田赋，哪怕给佃户五成的田产，剩下五成折合成银子，一万亩田地也能赚五千两，再加上手头的大量商铺、从底下人手里收上来的各种孝敬，世家豪族又何愁银子不够花？
　　——
　　萧野陪颜明秀回门的那日，佟穗忙完晨练、读书，距离晌午还有半个时辰，就让嬷嬷把自家这个月的账本拿了过来，坐在书房里慢慢翻看。
　　侯府现在有六十多个下人，光下人们的月例与吃穿就是固定一笔银子，佟穗因去年赚了大量的军功银子，再加上夫妻俩现在每个月共有两百两银子的月俸，才不至于再为这笔固定的花销心疼。
　　佟穗看得慢，什么猪肉价、鱼肉价、粗布钱、细布钱，她都一项一项细细看过，有时候还会往前翻翻，将这个月的菜肉价跟上个月的比比。
　　她心平气和的，管账嬷嬷额头渐渐出了一层汗。
　　采办的婆子都是从她这里拿钱，管账嬷嬷知道自家女主子是上过战场的厉害人物，她来萧家伺候的时日又短，还不敢记假账从中盈利，可她管得了自己，管不了那些直接去采办的婆子们。就拿猪肉来说，普通猪肉可能三十五文一斤，上等的四十文，买的人如果会讲价，又可以压低一点，这时候采办婆子就可以靠自己的口才赚些差价，管账嬷嬷如何管呢？
　　盯得太紧，采办婆子们心中有怨气，反而于办差不力。
　　管账嬷嬷很怕自家夫人要明察秋毫，让她难办。
　　佟穗没看那些，人至察则无徒，这个道理她还是懂的。
　　下午，佟穗用半个时辰读书半个时辰练字，再与两位妯娌说说话，便换上一套细布衣裳，带着阿福出门了。
　　清化坊离北市才三里地，天气又好，主仆俩步行过去的。
　　洛城的南市最繁华，足足占了两个坊，北市只占一坊，却也各种铺子应有尽有，十分热闹。
　　绸缎庄、首饰铺、茶楼、酒肆、肉铺鱼肆，佟穗挨个逛了一遍，时而花上几文钱，跟各铺子伙计打听一些事。
　　路过周家的医馆，佟穗也去里面坐了会儿。
　　周景春最先看到外孙女，急着问：“你是哪里不舒服吗？”
　　佟穗笑道：“没有，看书看累了，出来走走，经过这边来瞧瞧您。”
　　周景春：“想我了就去坊里等着，医馆里都是病人，你还是少来吧，免得被过了病气。”
　　祖孙俩在里面说话的，佟穗问：“外祖父，医馆收到的诊金去掉药材伙计工钱各种开支后，能赚多少？”
　　周景春：“咱们家医馆小，只我跟你舅舅表哥三个坐馆郎中，一个月能赚十两吧。”
　　佟穗：“那如果你们三个都是我花钱请来的，你们仨的工钱每个月得多少？”
　　周景春笑笑：“给你算亲情价，三人一共六两好了。”
　　越是厉害的郎中聘价越高，光周景春一人，真正的聘价至少也要五两。
　　佟穗：“所以医馆纯赚的也就是四两。”
　　周景春点头：“可以这么说，想多赚也行，诊金收贵点，不过那样很多百姓就看不起病了。”
　　周家的医馆，无论在卫县还是洛城，诊金都是最实惠的。
　　佟穗：“那您开医馆，需要交多少商税？”
　　周景春一听，终于明白外孙女在琢磨什么了，这丫头，自从跟了老爷子在军营做事，好奇的东西也越来越杂。
　　正好有空，周景春就给外孙女细细讲了起来：“医馆也好，其他商铺也好，刚买铺子或是租赁铺子时要给市坊司一笔铺面税，每一百两取一两税钱。交完这笔税，以后再半年收一次商税，按照二十取一的算法，比如说一年赚了三十两，就要交一两五的税钱。”
　　佟穗：“现在的田税也是二十取一，这么说田税跟商税是差不多的。”
　　周景春：“律法规定是一样的，可田地收成是官府能够称量出来的，经商收入却不一样。像咱们家的医馆，咱们老实，按实上报一个月赚了四两，可遇到那种滑头的，他在账本上做手脚，说自己只赚了一两，官府能如何？根本没法查。”
　　佟穗沉默片刻，又问：“前几年你们在卫县开医馆，田税都涨到十取四了，商税有变吗？”
　　周景春：“那倒没有，一直都是二十取一，顶多贪官们巧设名目或是勾结地痞流氓来多收一些钱。”
　　佟穗：“奇怪，朝廷那么缺银子，为何不加收商税？”
　　周景春摸着胡子笑：“这个我就不知道了，你得去问……”
　　周献突然在外面敲了敲门：“祖父，魏相来了。”
　　佟穗：“……”
　　周景春给她解释道：“魏相有肩颈上的老毛病，咱们南下行军时他就在我这里扎了几次针，进京后他每个月也仍会来个一两次，赶巧这次被你撞上了。”
　　说完，他去外面迎接魏琦。
　　佟穗坐着没动，此时她只是一个医馆郎中的外孙女，魏琦也只是一个来就诊的病人，外祖父去迎很正常，她出去了，容易被其他病人注意，把私事传成大事。
　　稍顷，周景春领了魏琦进来。
　　魏琦一身布衣，进门时正抬着一只手捏左边肩膀，姿势可谓不雅，突然瞧见坐在里面的佟穗，魏琦动作一顿，面上露出一丝尴尬来，转瞬又恢复如常。
　　佟穗离席，行礼道：“我来探望外祖父，没想到还能有幸得遇魏相。”
　　魏琦苦笑：“这有何幸的，我巴不得不用来周老这里。”
　　佟穗忙道：“是我失言了。”
　　周景春：“我要为相爷针灸，阿满你先出去？”
　　这是一个诊间，里面有两个铺位，中间设有挡帘。
　　在魏琦略带疲惫的目光中，佟穗扯过挡帘，背对着这一侧坐在另一个铺位旁边的板凳上，轻声道：“你们忙，我正好有些事想请教魏相。”
　　魏琦：“……”
　　周景春无奈地摇摇头，一边准备针灸的针，一边跟魏琦解释自家外孙女着了什么魔：“你说她，一个小姑娘，还好奇起这些事情来了。”
　　魏琦本来有点埋怨佟穗过于不拘小节，听完周景春的话，他却欣慰起来，隔着帘子道：“夫人以小见大，天下官员若有这份敏锐该多好。”
　　佟穗：“那么相爷可以为我解惑吗？为何前朝朝廷不停增加田税，商人比农户更有钱，商税却不曾变过？”
　　魏琦：“其实前朝武宗皇帝励精图治期间，林相有提议过增加商税，可此提议才出，立即遭到了文武百官的反对，地方更是闹出过小贩殴打税官的惨案，武宗、林相为了朝局安稳，只好放弃了商税改革。”
　　佟穗：“这是为国库增收的好法子，文武官员为何反对？”
　　魏琦冷笑：“因为商人精明，年年都会给官老爷们孝敬银子，甚至大量考生才中了秀才举人，商贾们便用金银去资助他们了，有了这层关系，秀才举人们当了官后，自会想办法还了这份人情，时间一长，天下官员尤其是文官，早就与商贾站在了一条船上，增加商税损了商贾们的利益，也就是损了文官们的利益。”
　　佟穗再度沉默。
　　周景春专心地给魏琦扎着针，趁这空隙问：“相爷案牍劳累，光靠针灸治标不治本，还是要锻炼起来啊。”
　　魏琦：“……”
　　一是忙二是懒，五禽戏的招式也太难，练两下就忘了。
　　佟穗又问：“魏相，那你看，现在咱们大裕朝能改革商税吗？”
　　魏琦瞥眼外面，长叹道：“天下未定，顾不上啊。”
　　就算将来顾得上，也不是所有皇帝都敢得罪天下文官的。


第210章 
　　涉及到当今朝政，佟穗不宜跟魏琦深问太多，再加上魏琦在针灸，佟穗解了刚刚的疑惑便告辞了。
　　她出去时，周景春展开魏琦的外袍将相爷清瘦的上半身挡了起来，免了魏琦的尴尬。
　　“乡下长大的姑娘，礼数不周，相爷多担待。”
　　关上门，周景春继续帮魏琦扎针，一边替外孙女赔罪。
　　魏琦：“正因为夫人是布衣出身，深谙民间疾苦，才会想到这些问题，倘若商税可以增加，前朝朝廷何必再三盘剥贫苦百姓。”
　　周景春：“老夫不懂那些，只知道官场上清官越多百姓的日子就过得越舒服，相爷就是这样的清官，为了多替皇上分忧，多替天下百姓做主，您也得坚持着把五禽戏练起来，不然您病倒了，官场就又少了一位好官。”
　　魏琦：“……”
　　——
　　佟穗走出医馆时，天色已经暗了下来。
　　魏琦在皇城办差，下值后在马车里换了常服直接来北市就行了，而萧家祖孙几个在城南三十来里的南营当差，就算跟魏琦同时下值，骑马跑回城还要耗费至少两刻钟。
　　主仆俩才走到清化坊东南角的路口，就见南边跑来几匹马，正是萧家祖孙。
　　萧穆行在最前面，勒住缰绳问：“阿满去哪了？”
　　佟穗笑道：“去北市逛了一圈，刚回来。”
　　萧穆看眼后面的二孙，朝其他几个道：“咱们先回去。”
　　识趣不识趣的都跟着老爷子走了，阿福也机灵地选择从清化坊的西门进，而不是大家常走的南门。
　　萧缜催马来到佟穗身边，低头问：“是你上来，还是我陪你走回去？”
　　这会儿正是文武官员们回府的时间，佟穗才不想跟萧缜同乘一匹马再被人撞见。
　　萧缜翻身下马，左手牵着缰绳，右手去握她的手。
　　佟穗将手背到后面，再瞪他一眼。
　　萧缜往后看看，笑道：“去北市，怎么没买东西？”
　　佟穗：“我是为了打听一些事才去的。”
　　因为家里办婚宴花的银子多，才好奇那些商铺一个月大概能有多少进项，有的伙计收了银子就肯告诉大概数目，有的伙计嘴巴严不肯透露东家的秘密，逛了一圈，还是外祖父讲的最细。佟穗知道进项后，又对商税一事起了兴趣。
　　萧缜：“你这人，家里做枪你就能把淬火这种木匠活都学了，现在看个账本也能琢磨到国库财政上。”
　　佟穗：“我是不舒服，有钱的若肯老实交税，前朝就不会一个劲儿地从农户手里抠银子。”
　　凭什么放着有钱有地的大户富户不去动，偏盯着穷苦百姓。
　　萧缜朝她比了个噤声的手势，再指指旁边的坊墙，道：“这里住着的都是达官贵人，你这话被他们听见，咱们夫妻就该成这坊里的异类了。”
　　佟穗抿唇。
　　萧缜：“想想皇上赏咱们两家的两百顷地，每年按照二十取一收税，也要交一千两银子。现在咱们是免田赋的，如果哪天皇上说国库缺银子了，让功臣、世家们都交税，咱们为这两百顷地一下子就要交出去一千两银子，你舍得？”
　　佟穗：“有何不舍的，能交一千就意味着能赚两万两，就算拿出去一半给佃户也有一万两，最开始的田地便是皇上赏赐的，交税是为国效力，再正常不过。”
　　萧缜：“咱们家现在人少，且都节俭惯了，除了婚宴没有太大花销，交了税依然有存的。像那种世代富贵的人家，动辄几十上百个主子，从小都养成了挥金如土的奢侈做派，一年万千两可能都不够花，一旦家族没有新的能人挣俸禄赏赐，就只能靠祖产度日，这个时候你还想从他们手里抠银子，他们必然宁死不从。”
　　佟穗沉默地走了几步，看看他，问：“你会变成那样的家主吗？”
　　萧缜：“不会，家里有一万两进项，我能允许族人一年花去五千两，家里有一百两的进项，他们可以花五十两。所以那些宁可纵容一群废物贪吃享乐也要跟朝廷国策对着干的，都该……”
　　他没有说出来，佟穗却从他眼里看出那层意思了。
　　知道他并没有因为自己变成侯爷就站到了鱼肉百姓的权贵那边，佟穗的心情恢复了轻快。
　　萧缜拍拍马背：“在北市逛了那么久，坐会儿吧。”
　　佟穗：“我骑马，你呢？”
　　萧缜晃了晃手里的缰绳。
　　佟穗：“就不怕被人瞧见，有损你侯爷的威风？”
　　萧缜：“只要你高兴，我给你当骡子骑都行。”
　　佟穗：“……”
　　——
　　九月初，兴平帝要分别去三营观武，检阅三营的练兵情况。
　　每营的观武都将持续一日，按照东营、西营、南营的顺序来，兴平帝观武的时候，三营的高阶军官都将陪同。
　　兴平帝邀请郭皇后陪他一起去，因为他知道将门出身的郭皇后一直都很重视军队。
　　郭皇后虽然身体大不如年轻时候，却也喜欢去军营看看，只是兴平帝身边都是男人，就她一个皇后，连个能从容聊天的伴都没有。
　　所以，郭皇后叫上了佟穗，大裕朝的开国功臣之一。
　　天未亮，佟穗就跟着老爷子、萧缜一起在皇城端门外候着了。
　　冯籍、鲁恭、范钊、齐恒、罗霄、赵瑾这几个熟悉的功臣武将都在。
　　其中冯籍、鲁恭、范钊、罗霄都是从蓟州就开始跟随兴平帝的心腹武将，赵瑾是晋州总兵赵良臣的次子，兴平帝南下时赵良臣又给山河舆图又给五千骑兵又给儿子的，再加上赵瑾立过颇多战功，兴平帝对赵瑾这个年轻将领也很器重。
　　齐恒与萧穆都是半路效忠兴平帝的，萧家这边的战功自不必说，齐恒、齐凌父子也都是猛将，除了数次攻城先登之功，齐恒在兴平帝对付长安的十万援军时也杀敌无数，战功几乎不输冯籍、范钊，兴平帝封他为忠勇侯，乃是实至名归。
　　范钊领的是正一品御前军统领，齐恒便是从一品的御前军副统领。
　　只是这些武将再骁勇，此时都是一家一个，萧家一来却是祖孙俩，还有一个同样战功赫赫的安国夫人孙媳妇。
　　萧穆最年长，冯籍、鲁恭见了他也得行礼。
　　四个年长的站在一块儿，范钊瞅瞅佟穗，疑惑道：“你怎么也来了？”
　　佟穗道：“奉娘娘口谕，特来陪娘娘观武。”
　　范钊了然，再看向萧缜，问：“听说前阵子你给你家夫人牵马进的清化坊？”
　　萧缜笑：“这等小事居然还传开了。”
　　范钊：“这可不是小事，你贵为侯爷都肯在夫人面前当个牵马的，消息一传开，别家夫人便会拿你为例要求她们的男人当牛做马，长此以往，我等爷们如何振夫纲？罗霄你说是不是？”
　　罗霄：“……我只羡慕萧兄夫妻恩爱，没想那么多。”
　　范钊：“得，差点忘了，你也是个宠媳妇的。”
　　前面紧闭的宫门突然缓缓打开了。
　　范钊立即站好，朝前望去。
　　兴平帝、郭皇后以及太子韩保出现在了众人面前。
　　行过礼后，郭皇后朝佟穗道：“我现在骑不了太久的马，阿满随我同车吧。”
　　佟穗谢恩应下。
　　皇后的车驾奢华气派，里面竟然还有一张铺了锦褥的床榻，宫女服侍郭皇后靠好，再把佟穗请了进来。
　　佟穗脱了鞋，跪坐在榻前的缎面团垫上。
　　车里渐渐多了一丝药味儿，那是从郭皇后身上散开来的，趁郭皇后与自己说话时，佟穗悄然观察了一下，发现郭皇后比上次见面更清瘦了，脸上涂了一层胭脂，饶是如此也难掩憔悴。
　　她忧心郭皇后的凤体，郭皇后则羡慕佟穗白里透红的好气色，柔声问：“最近还在练箭吗？”
　　佟穗点头：“业精于勤荒于嬉，臣妇不敢疏忽。”
　　郭皇后笑道：“是该如此，哪怕以后不用上战场，练练箭跑跑马对身体也有好处。除了练箭，平时都在家里做什么？我听冯夫人说，你这孩子很少出门走动。”
　　佟穗羞惭道：“不瞒娘娘，臣妇生在偏僻山沟，因为前些年的战乱只断断续续读了几年书，好些字都还不认识，去别人家里做客也常恐有失言失礼之处，进京后便为自己请了位先生，想把以前没机会学的学问补一补，再把字练好。”
　　郭皇后赞许道：“不错，你是个女将才，皇上封你安国夫人便是期许你将来能继续为朝廷效力，书读得越多眼界便越开阔，于你自己有利，于朝廷也有利。至于夫人间的应酬，有空你就去坐坐，没空也不用放在心上，无非喝茶赏花闲聊罢了，错过了也没什么损失。”
　　佟穗笑道：“娘娘真是和善。”
　　郭皇后：“那是我喜欢你，换个人，大概只会说我严厉。”
　　二十多里路就在这样的闲聊中过去了，到了东营，佟穗扶郭皇后下车再上马，之后只要兴平帝没在郭皇后身边，佟穗都寸步不离地守着郭皇后悉心照顾，甚至突然起风吹来一片沙土，佟穗都能及时将郭皇后护在身后。
　　东营、西营都是步兵，目前都扩招至了十五万。
　　最后一天去的萧家掌管的南营，只有骑兵五万，但论战力，五万骑兵运用得当，能抵二十五万步军。
　　可萧家练兵之初，只有五万步军，营地都是现选地方现建的，战马更是这八个多月几匹十匹慢慢采购凑齐的，在缺少大量战马的情况下把五万步兵都训练成骑兵，萧穆萧缜祖孙俩不知耗费了多少心血。
　　南营的营地几乎就是一片山野，兴平帝一行人站在一片矮山上，看着五万骑兵分列驰骋于平地、山间，时而纵马越过高高的栅栏，时而拉弓射箭，展现骑射功夫。
　　骡马所过之处，团团尘埃如烟。
　　兴平帝龙颜大悦，握着萧穆的手腕道：“有这五万骑兵，朕北可驰援边军抵御草原外敌，南可直下东陵，利如神兵天降，萧穆，你为朕立了大功啊！”
　　萧穆道：“皇上让老臣领南营时，老臣不甚惶恐，时常去与镇国公、成国公请教骑兵练兵之法，甚至为此叨扰皇上数次，总算没有辜负皇上所托。”
　　兴平帝笑道：“我们只是动动嘴，兵都是你练出来的，朕要重重地赏你。”
　　萧穆闻言，单膝跪了下去：“老臣确实有一事相求，还请皇上应允。”
　　帝后与众人都看了过来，好奇这位素来谦逊恭谨的老将会求什么。
　　萧穆苦笑道：“老臣年迈，数月以来每日早晚骑马奔波三十里实属煎熬，今日练成骑兵交给皇上检阅，老臣紧绷的这口气终于可以松下来了，还请皇上准许老臣辞官养老。今后若有战事，老臣定当请缨出征，如今太平，往返军营的日常差事还是交给年轻人吧，老臣真的坚持不住了。”
　　帝后：“……”
　　冯籍、范钊等将领：“……”
　　萧缜跪到老爷子身边，为老爷子作证道：“皇上，年初那段时间还好，后来臣祖父每晚回府，都得叫人按揉两三刻钟的筋骨才行，您就恩准了吧！”
　　兴平帝双手扶起银丝愈多的萧穆，道：“是朕疏忽了，这样，你继续领着南营都指挥使的职，平时营中琐事让萧缜去做，你就只管上朝议事，如何？”
　　萧穆红着眼眶道：“光领俸禄不做事，老臣惭愧啊。”
　　兴平帝：“您老之才，几百几千的年轻人加起来也比不上，朕需要您老辅佐，您老安安心心地继续为朕效力便可。”
　　萧穆：“老臣，老臣领旨！”


第211章 
　　观武结束，在南营吃了一顿便饭，帝后、太子就要回城了，一众武将继续跟随护驾。
　　郭皇后依然将佟穗叫进了车驾。
　　只是郭皇后精神不济，与佟穗说了会儿话便撑不住那股子疲惫，怕佟穗无趣，她把自己带来的一本书递给佟穗，这才躺进柔软舒适的锦被中睡了。
　　佟穗待郭皇后睡下，又拿帕子擦擦手，轻轻翻开了手里的《齐民要术》。
　　马车走的官路，道路平坦，车身规律地摇晃着，让郭皇后睡了一个时辰的好觉。
　　郭皇后一旦入睡后基本不会变换睡姿，所以她只是睁开眼睛时，佟穗也没有察觉。
　　郭皇后缓了会儿才彻底清醒过来，发现佟穗依然保持着她歇晌之前的跪坐姿势，双手捧着书，拧着眉头，好似专心在读，又好像在努力忍着什么。
　　郭皇后看了看佟穗读过的页面的厚度，笑道：“什么时辰了，你居然看了这么多？”
　　佟穗忙放下书，改成面朝郭皇后跪着，宫女去服侍郭皇后梳头，佟穗垂眸答道：“再有半个时辰能进京吧。臣妇是翻了很多页，不过都是囫囵吞枣看的，让娘娘见笑了。”
　　郭皇后：“为何囫囵吞枣？你对书中所讲没有兴趣？”
　　佟穗脸上发热，解释道：“臣妇是农户出身，很喜欢此书，只是这位贾先生用词文绉绉的，再加上好多字臣妇都不认得，只能挑认识的字勉强理解，读起来实在难受。”
　　郭皇后笑了：“早知如此，我该带本话本子给你解闷。”
　　佟穗：“那我还是更喜欢这本，幸好有娘娘推荐，不然臣妇都不知道还有专门写农的书。”
　　郭皇后：“天底下有各种各样的人才，自然也就有了与各行各业有关的书，我少时喜欢读兵法，中年喜读四书五经，老年兴趣才杂了起来，翻到什么有意思的书都想看看。”
　　佟穗：“娘娘春秋鼎盛，何以言老，臣妇外祖父六十多了还在医馆坐馆，每日忙得不亦乐乎。”
　　郭皇后：“那也得身子骨硬朗才行啊，罢了，不提我，倒是你，与萧缜成亲多久了？”
　　佟穗：“刚好两年半了。”
　　郭皇后：“之前你们忙于战事聚少离多，进京后已经太平了大半年，怎么还没有好消息？”
　　佟穗见郭皇后看向自己的腹部，反应过来，红着脸道：“臣妇不知，臣母特意请臣妇外祖父帮忙号过脉，也没瞧出什么，可能子女缘分未到吧。”
　　郭皇后：“皇上都夸你外祖父医术高明，既然他说了没问题，确实就是缘分未到了。你也不用急，我有位姨母也是成亲四五年后才有的身孕，你们夫妻都是身强体健之人，缘分到了，必能顺利诞育麟儿。”
　　佟穗：“谢娘娘吉言。”
　　进城之前，佟穗下了车。
　　兴平帝有政务要处理，让太子送郭皇后回西宫。
　　到了西宫，郭皇后换了身常服，叫宫人们都退下，她单独与太子说话：“你觉得，三营如何？”
　　韩保道：“兵强马壮，冯籍、鲁恭、萧穆果然都是练兵之才。”
　　郭皇后：“三营与御前军的这些将领，你觉得哪些是可以放心用的，哪些需要提防？”
　　韩保思索片刻，道：“冯籍、鲁恭、范钊、罗霄都是父皇身边的老人，对咱们家忠心耿耿，可以放心用。齐恒在北地曾是反王头子，他当年既然生出过野心，以后或许还会造反作乱。赵良臣身为边将，手里握有兵权，赵瑾的话，不宜再让他掌控禁军兵权。萧穆老了，萧缜素来恭谨，应该也是个忠臣良将。”
　　郭皇后：“冯籍鲁恭范钊罗霄确实都忠于你父皇，但你觉得，一旦你父皇不在了，他们会继续忠于你吗？”
　　韩保脸色一变，眼中露出戾气来：“莫非母后知道了什么？”
　　郭皇后摇头：“他们都很好，我是提醒你，你该对他们恩威并重，利用他们与你父亲的情义继续拉拢他们效忠于你，既忠且畏惧你的威望，这样才能长久得让他们甘心为你效力。”
　　韩保：“恩好说，如何立威？”
　　郭皇后：“帝王以文韬武略服人，你这两样都不太行，唯一可用的便是帝王权术，让他们哪一家都不能独大，譬如魏琦宋澜两个丞相，你两个都要用，却不能明显偏帮哪一方。武将那边，三营都指挥与御前军统领你都要器重，却不能让他们四人关系过笃。”
　　韩保点点头。
　　郭皇后：“赵瑾你说得对，赵良臣在边关一日，就不能让他掌管京营军权。但齐恒你说错了，他当年造反是因为朝廷不仁贪官残暴，他明知施家大势已去依然不肯投降，是因为他重信守诺，你父亲对他有恩，凭借这份恩情，只要你继续重用齐恒，他与齐凌父子甚至比范钊还要可靠。”
　　韩保：“原来如此，怪不得父皇封他为忠勇侯。”
　　郭皇后：“你真正要提防的是萧家。”
　　韩保被母后的话惊到了，怎么会是萧家？
　　郭皇后：“萧家勇武超群的年轻将领太多了，纵使萧穆老了，萧家依然有萧缜、佟穗这两个能号令众将的帅才，且萧家素行仁义，在北地、洛城附近早收获了一批民心。你父亲在，能压住萧家，一旦你父亲走了，萧家便是对你威胁最大之人。”
　　韩保：“那咱们该怎么办？趁父亲在他们还不敢生反心，先杀了他们？”
　　郭皇后：“不可，天下未定，边将兵权在握尚未完全臣服你父皇，南边更有两个朝廷虎视眈眈，这时除了萧家相当于自断臂膀，等将来天下一统，少了萧家你也能坐稳江山时，你再找机会动手。记住，萧家在一日，你便要继续深交蓟州派的老将与齐恒，绝不可寒了他们的心。”
　　韩保：“我还是担心齐恒那边，齐云在萧家的南营，一直跟他们同进同出……”
　　郭皇后：“齐恒父子愚忠，他们宁可与齐云断绝关系也不会无故背叛你们父子，齐云却是个滑头的，萧家得势，他跟随萧家符合情义，萧家若有夺天下的胜算，他自会跟着萧家为齐家再挣一份从龙之功，而一旦萧家没有胜算，齐云定会见风使舵，重新与父兄一心。”
　　韩保恨声道：“我最恨这样两头讨好的小人。”
　　郭皇后：“小人能为我所用，便是自己人，君子若暗藏祸心，那才是真的威胁。”
　　——
　　萧家。
　　把老爷子送回国公府后，佟穗与萧缜便回房休息了。
　　关上内室的门，夫妻俩躺在床上说话。
　　佟穗问：“祖父今日请辞，是为了避风头，还是真的累到了？”
　　她知道老爷子身边多了个专门给他舒展筋骨的长随，可佟穗没有亲自见过，不知道老爷子是真的不舒服，还是演给外人看的。
　　萧缜：“一半一半吧，风头要避，人也是真的老了。”
　　行军打仗时，赶完路就可以在大营或城池里连着休息几日，而不是像这八个多月，老爷子几乎每天都得跑马赶路，人在南营更是为筹备军马、练兵操碎了心。
　　现在南营的五万骑兵练出来了，一下子成了三营之首，可刚开始的时候，南营是三营最弱的，营地从无到有地建，骡马一波一波断断续续地买，步兵们改成骑兵操练起来比纯步兵辛苦且危险百倍，士兵们心中不满，都得祖孙俩想办法稳住军心。
　　佟穗何尝不替自家委屈，让萧家训练骑兵，没练好那是辜负了圣恩，兴平帝是可以降罪的，练好了，又要因为练得太好而容易遭同僚嫉妒、帝王忌惮。
　　外人眼里萧家深受重用荣华富贵应有尽有，却不知萧家众人每一步都走得小心谨慎如履薄冰。
　　就说范钊请萧家兄弟喝酒，爱喝不爱喝的且不算，萧家真敢跟范钊走得太近吗？走近了，范钊那是真性情，萧家该成了刻意攀附了。
　　“皇上让祖父保留官职，还把南营的差事都交给你处理，看来还是相信咱们的。”佟穗欣慰道。
　　如果兴平帝猜疑萧家，大可以趁此机会准了老爷子的辞官，再给萧缜调来一位顶头上峰。
　　萧缜：“将来天下太平了，皇上还信咱们，那才叫真的信。”
　　大裕朝周边群狼环伺，现在杀功臣武将，那是傻。
　　——
　　九月下旬，郭皇后染了风寒，据说病得十分严重，已经到了卧床不起的地步。
　　佟穗等诰命夫人陆续递折子请求进宫探望。
　　郭皇后只见了几家，萧家这边，只有佟穗、林凝芳得以进了宫。
　　不过进去也就是在病床前陪着说了几句话，郭皇后昏昏沉沉的，喝了药又睡了。
　　傍晚，佟穗把郭皇后的病情告诉了萧缜，心情沉重道：“不知道娘娘能不能挺过来。”
　　萧缜：“自打娘娘病倒，皇上眼瞧着憔悴了，脾气也越发狂躁。”
　　兴平帝一直都不喜那些盘根错节的世家望族，以前世家给朝廷找麻烦，有二相劝着，兴平帝都能忍，这次撞上兴平帝忧心皇后心浮气躁，今日兴平帝竟然直接下旨要抄南地一个士族的家，魏琦劝说都不管用，旨意已经发出去了。
　　又过了两日，就在郭皇后的病情稍有好转兴平帝终于重新露出笑容时，蓟州突然送来一封八百里加急地战报。
　　盘踞晋、蓟北方的乌国突然发兵抢劫边关百姓家的秋粮，蓟州总兵冯端带兵去追杀时，突然栽落马下，只来得及部署兵力防御乌国继续侵袭，人便没了。
　　冯端是冯籍的父亲，也是兴平帝最倚重的老将，惊闻冯端病故，兴平帝悲急交加，险些昏厥。
　　恢复意识，兴平帝交待了两件事：
　　第一，即刻调冯籍为蓟州总兵赶赴蓟州。
　　第二，不许任何人将此事告知郭皇后。


第212章 
　　兴平帝守了蓟州三十年，在他心里，蓟州是比京师洛城更重要的地方，一旦蓟州失守，乌国铁骑闯进来，蓟州一带百姓面对的将是屠村屠城之祸，他也将成为辜负了蓟州百姓信任的罪将罪君。
　　若非朝廷这边还有一堆内务军务要管，兴平帝都想自己回蓟州去打乌国！
　　“皇上放心，臣这次回蓟州，定让乌军血债血偿！”
　　冯籍披麻戴孝，跪在殿前叩首道，说话时字字哽咽，眼角热泪滚落。
　　自家老爷子明年就要七十了，一家人都说好了到时候一起回去给老爷子庆寿……
　　同在大殿的，有太子韩保，有魏琦、宋澜二相，也有匆匆被召进宫的鲁恭、萧穆、齐恒等其他武将。
　　鲁恭、范钊、罗霄与冯端老将军有至少十几年的交情，此时的悲痛并不比冯籍少，提起偷袭抢粮的乌国都是咬牙切齿。赵瑾少时去蓟州游历，得过冯老将军的提点，这会儿眼圈也是红的。
　　齐恒、萧穆、萧缜毕竟没见过冯端，除了惋惜大裕朝少了一位名将，更多的都是对乌国的痛恨。
　　一片悲痛中，魏琦看眼兴平帝，道：“皇上，老将军的仇我们肯定要报的，但现在新朝根基未稳，除非乌国率大军压境，我军都不该主动挑起战事，只是几次小范围的扰民抢粮，边军及时驱逐追杀小施惩戒便可。”
　　各地世家望族对政令阳奉阴违，凉州、辽州、青州三个总兵拥兵自重，南线四将随时都有反水的可能，更别提东陵、西梁此时肯定都在暗中观望北地的形势。
　　而北地百姓才刚刚过了九个月的太平日子，急需休养生息。
　　兴平帝：“朕比你更了解草原那帮蛮人，我们越是忍让，他们越是觉得咱们被内乱掣肘不敢出兵，跟着越发变本加厉，只有狠狠打一仗把他们打怕了，他们才会被我们的兵力所慑，不敢再犯境扰民。”
　　魏琦：“可马上就要十月了，北地天寒地冻，草原上常有雪灾，绝非出兵的好时机啊。”
　　兴平帝：“朕知道，冯籍，你此次回去先安葬老将军，再征调粮草为明年开春讨伐乌国做准备，朕就是要让其他边国看看，朕有晋、蓟精锐边军二十三万，又有三十五万虎师禁军，无论谁来犯我大裕，朕都不会轻饶！”
　　冯籍：“臣领旨！”
　　兴平帝：“蓟州军不可一日无帅，你这就动身吧。”
　　冯籍含泪叩首，与几位同僚拱手道别后，大步离去。
　　他走了，兴平帝才靠坐到椅背上，纵容自己露出哀容来。韩保、二相与武将们纷纷上前劝慰，兴平帝终在对上萧穆发间的银丝时，哽咽出声：“萧穆，朕已经失去了一条臂膀，你可千万要保重身体，别像冯端那样早早弃朕而去。”
　　萧穆含泪道：“皇上放心，冯老跟着您打了二三十年的仗，于国于民都有大功，他心满意足累了便先走了，臣才追随皇上两年，攒了七十年的抱负都未得施展，只要皇上不弃，臣愿意再跟着您打十年的仗，直到您一统天下再也用不上臣为止。”
　　兴平帝紧紧握住他的手，又仿佛透过萧穆满头的银丝在看另一位老将军。
　　——
　　冯籍当日便快马加鞭地赶赴蓟州了，冯夫人带着家眷收拾行囊，将于明日动身。
　　佟穗带着一份丧仪，单独来的冯府。
　　鲁、范等功臣武将之家都派了女眷前来吊唁。
　　冯籍有妻有妾，女儿大大小小的一共生了六个，儿子目前只有三个，唯一成年的嫡子留在了蓟州跟着冯老将军戍卫边关，随着冯夫人进京的是两个庶子，大的才十岁，小的刚五岁。
　　“夫人节哀。”
　　佟穗朝冯夫人道，“祖父知道您现在无心应酬，所以只叫我一人过来，略表心意。”
　　冯夫人落泪道：“谢他老人家体恤。”
　　后面还有其他宾客，佟穗怜惜地看眼冯夫人，这便走开了。
　　小丫鬟将她带到了众夫人休息的偏厅。
　　鲁太夫人感慨道：“谁能想到啊，那么老当益壮的一个大将军，说没就没了。”
　　范太夫人：“都怪那该死的乌国，他们若不来抢粮，冯老或许不会出事。”
　　老了就是老了，没事的时候都可能因为一起一坐就没了，何况遇到边关敌情，一着急再在马背上颠簸几下，身体立即吃不消了。
　　佟穗垂眸坐在旁边，听着听着，她偏过头，悄悄用指腹抹过眼角。
　　冯老将军才六十九，自家老爷子都七十二了，若天下太平，老爷子或许可以多享几年清福，可战事眼瞅着又要打起来了。
　　潘月柔瞥见了佟穗的小动作，想想萧穆的年纪，萧家现在的盛宠又能延续多久呢？
　　——
　　冯籍一走，而且以后大概都要久驻蓟州了，东营都指挥使的职位就空了出来。
　　稍微冷静下来后，兴平帝先召来魏琦单独商议此事。
　　兴平帝：“朕原本想着，让冯籍多带带赵瑾，过个十几二十年冯籍老了，赵瑾正好能接管他的位置。如今冯籍去了蓟州，赵瑾……”
　　魏琦：“赵瑾过于年轻，且赵良臣已经握有晋州边军的兵权，现在就把赵瑾推上来，纵使赵家对皇上忠心耿耿，其他官员也会心思浮动。”
　　兴平帝：“嗯，朕也是这么想的，包括萧家那边，萧守义也是个可用之才，可惜萧缜祖孙俩已经接管了南营，不好再让萧守义去东营。朕想用齐恒，你觉得如何？”
　　魏琦思索片刻，道：“齐恒与萧穆一样，都靠一家之力练出过几万精兵，能力毋庸置疑，且齐恒一路跟着皇上从朔州打到洛城，每逢战事必当身先士卒，其勇武中路军的将士们都亲眼可见。如今东营老兵正是中路军旧部，由齐恒接替冯籍的都指挥，也更容易让东营的将士们信服。臣唯一担心的是，齐恒对皇上的忠心……”
　　兴平帝摆摆手：“齐恒是忠信之人，他自归降朕后便全心为朕效力，朕绝不会因为他做过反王就疑他。”
　　魏琦钦佩道：“皇上知人善任、用人不疑，真乃明君也。”
　　兴平帝：“齐恒去了东营，御前军的副都统领又空了出来，你觉得谁合适？”
　　魏琦：“皇上，您该让太子历练历练了。”
　　兴平帝：“你是说，让太子去御前军？”
　　魏琦：“是，而且要让太子做正统领，由范钊辅佐他熟悉军中事务。”
　　兴平帝沉吟道：“无缘无故地给范钊降了一级，他那脾气，能不委屈？”
　　魏琦：“太子贵为半君，文武百官本就该忠于太子，而御前军戍卫京城，轻易不会外调应战，正方便太子练手，培养他在武官中的威望。等将来皇上御驾亲征了，太子掌管御前军，京城无忧，皇上在外面也能放心。”
　　兴平帝：“就怕太子当不起此重任。”
　　魏琦：“太子是您的孩子，您教他什么本事他才能学会什么本事，有您亲自在旁边指教，太子历练一段时间自然就会了。再有范钊，他是您身边最得用的一把刀，将来您也一定会将这把刀留给太子，那么是时候让太子学着如何掌握这把刀了，万一刀有破损或是太子不慎伤了手，您在，方能及时从中调和。”
　　兴平帝想想太子的脾气，再想想范钊，叹道：“你说得对，他们俩啊，有的磨呢。”
　　魏琦退下后，兴平帝先把范钊叫了过来。
　　兴平帝：“冯籍走了，朕身边这些武将，你说让谁接任东营都指挥使合适？”
　　范钊想了想，道：“臣去接，您来掌管御前军，反正都在京城，又有齐恒替您处理那些琐事，您每日抽空问问就行了。”
　　兴平帝：“朕太忙了，没空再管御前军，朕倒是想让太子历练历练。”
　　范钊：“让太子接管御前军？”
　　兴平帝点头：“你觉得他行吗？”
　　范钊：“……一开始肯定不太行，慢慢学吧，就怕齐恒那贼狮子欺负太子年少，不肯用心教太子带兵。”
　　兴平帝：“齐恒不是贼，他对朕忠心耿耿，你不可再说那种话。不过，朕担心他不敢指正太子的不足，思来想去，还是想让你辅佐太子，你跟他情同兄弟，相处起来没那么多避讳。”
　　范钊：“那也行，可臣教太子掌兵，东营那边谁去接管？”
　　兴平帝：“让齐恒去，朕相信他的为人，你不用担心那些有的没的。”
　　范钊：“行吧，先让他试试，他敢有二心，臣砍了他的脑袋做狮子头！”
　　最可能反对降职的范钊都同意了，太子韩保得知父皇要让他接管御前军，更是喜不自胜。
　　去西宫给郭皇后请安时，韩保也将这份喜意带了过来。
　　郭皇后背靠着锦垫，好奇问：“何事如此高兴？”
　　韩保骄傲啊，嘴快道：“父皇让我接管御前军。”
　　郭皇后蹙眉：“为何？”
　　韩保刚要解释，忽然意识到再说下去就瞒不住冯端的事了，便想找个借口搪塞过去。
　　这种正一品武官的调动，郭皇后岂会轻易叫儿子糊弄了，坚持要问个清楚，一着急，人又咳嗽起来。
　　韩保不想母后病情加重，只好跪在地上，悲痛道：“娘，我说了您千万别着急，蓟州发来战报……冯端他，他老人家起急症没了。”
　　郭皇后拿来捂嘴的丝帕一松，落叶般轻轻飘落下去。
　　冯端，蓟州总兵，冯籍，讨伐乌国……
　　犹如牵一发而动全身，短短的一刹那，与此相关的大小国事涨潮般涌进了郭皇后的脑海。
　　意识模糊之际，郭皇后听见儿子焦急的呼喊，一声一声地唤着母后。
　　当郭皇后悠悠转醒，已经是深夜了。
　　兴平帝和衣躺在她的身边，内殿点了一半的灯火，郭皇后清楚地看见了丈夫眼角的皱纹眼底的青黑。
　　郭皇后流着泪，伸手去触摸这个为国事操劳了大半生的男人。
　　她的丈夫是个顶天立地的英雄，可他过于刚正，只会打仗，不擅权术。
　　兴平帝睁开眼睛，一边握住妻子的手，一边紧张道：“冯老寿数尽了，你先养好自己的身子，莫要太难过。”
　　郭皇后看看丈夫的手，他的手好热。
　　“我是心疼你。”郭皇后泪眼模糊，“我走了，你们父子俩怎么办啊。”
　　兴平帝：“不会的，你说过要看我一统天下，风寒而已，再吃几副药就没事了。”
　　察觉到妻子的手太凉，兴平帝坐起来，命宫人快去传太医！
　　郭皇后只觉得越来越冷，她用尽最后的力气，望着丈夫道：“你，你要好好的，长命百岁……”
　　百岁太难了，至少要活到江山稳固，活到为儿子清除一切威胁。
　　——
　　兴平二年九月，郭皇后病逝于西宫。


第213章 
　　郭皇后病逝，文武百官及外命妇都要进宫哭拜。
　　佟穗依然请鲁太夫人、范太夫人、冯夫人等长辈排在她前面，与她同辈的少夫人们都守礼地排在她身后。
　　灵柩停放于太极殿。
　　有仪官引领，外命妇们先到灵柩前哭跪一刻钟，哭完再退到殿外一侧继续哭灵。
　　佟穗与郭皇后打交道的次数不多，但每次郭皇后都待她十分和善，这样一位于国于民有功的皇后进京不足一年就病逝了，佟穗很是怜悯惋惜，难过也是有的，可让她像鲁太夫人等匍匐在地嚎啕大哭，佟穗真没那么悲痛，也装不出来。
　　这点贺氏比她跟林凝芳都强，悲态丝毫不弱于鲁太夫人这些蓟州派老人以及洛城那些擅长做此类姿态的世家夫人们，眼泪鼻涕一波一波地往下掉，人都快哭抽了。
　　佟穗与林凝芳就一边低头啜泣，一边扶着托着贺氏，在众夫人里面并不打眼。
　　灵柩前就这么哭过去了，改到殿外跪着时，别的夫人们恪守规矩不敢说话，蓟州老人们却可以边哭边追忆郭皇后生前的功绩与恩典。
　　鲁太夫人对冯夫人道：“娘娘入秋后就一直缠绵病榻，这次是听闻冯老将军走了，过于悲痛才去了的啊。”
　　冯夫人昨日才哭过自家老爷子，这会儿眼睛已经肿成了核桃，额头触地道：“是我们家老爷子走的不是时候，连累了娘娘，娘娘心系我冯家，深情厚意我冯家世世代代都会铭记在心，今生肝脑涂地，来世结草衔环为报。”
　　范太夫人：“我的娘娘啊，在蓟州的时候待我情同自家妯娌，我这没用之人都还好好地活着，佛祖菩萨为何早早就把娘娘接走了啊。”
　　佟穗跪在后面，听着这一句一句的回忆，身上的不适好像也淡了。
　　跪了整整一上午，礼官才宣布外命妇们可以出宫了。
　　佟穗跟着众人再叩首，起来时扶了林凝芳一把。
　　贺氏虽然年长，农妇出身的她身子骨硬朗着呢，林凝芳却是体质柔弱的大家闺秀，在坚硬的石板上跪这么久，腿肯定早麻了。
　　出宫后，娘仨上了一辆车。
　　佟穗用清水打湿巾子，三人都擦了擦脸。
　　贺氏长叹一声，一边帮儿媳妇揉膝盖一边低声道：“皇家的规矩可真多，得亏现在凉快了，要是大夏天，身子骨差点的人都得跪没了。”
　　林凝芳：“母亲慎言，这话传到外面去，御史定会告咱们的大不敬之罪。”
　　贺氏：“我懂我懂，这里不就咱们娘仨嘛。”
　　林凝芳：“类似这样的话，心里知道就好，最好谁都不要说。”
　　贺氏连连点头，专心给儿媳妇揉起膝盖来。
　　林凝芳劝了两次不管用，也就随着贺氏去了。
　　午后，不用当差的老爷子先回府了，老爷子同样跪了一上午，佟穗担心他的身体，带上柳初、颜明秀一起来国公府这边探望。
　　萧穆刚坐进厅堂，正在跟贺氏、林凝芳、萧玉蝉说话，再来三个孙媳妇，他感慨的还是生老病死。
　　年轻人说生死就只是闲谈，老爷子的年纪摆在这儿，大家哪敢陪着聊？
　　萧玉蝉：“我看祖父就是太闲了，前年家里春种秋收您老都跟着干，三哥四哥累得回家就躺，祖父依然腰杆挺直，现在您不用去军营当差了，干脆继续种地吧，也不用跑城外去，就把家里的小花园改成庄稼，够您一个人拾掇就成。”
　　佟穗：“祖父要是嫌这边的花园小不够您舒展筋骨的，把我们那边的园子改成庄稼也行。”
　　萧穆摆摆手：“行了，娘娘刚走，你们都敬重点。”
　　柳初：“我们肯定心疼娘娘，可您老也得爱惜身体，别老想着病啊死的，您自己不在乎，我们听了难受。”
　　颜明秀跟着点头。
　　萧穆：“好，我不说了，你们也都回去休息吧，阿满你力气大，扶我回房。”
　　其他人行礼告退了，佟穗扶住老爷子的左臂，本以为老爷子只是找个借口要跟她单独聊聊，没想到老爷子还真的让她用了几分力气才站稳了。
　　佟穗登时酸了眼眶。
　　萧穆叹道：“到了这个岁数，不服老不行喽。”
　　佟穗：“跟年纪有什么关系，我跪了一上午照样腿酸。”
　　祖孙俩慢慢地来到了后院。
　　萧穆靠坐到次间的榻上，佟穗让阿福在堂屋守着，她亲自给老爷子倒茶，再站在榻前给老爷子捏腿。
　　萧穆往里面挪了挪，躲开孙媳妇的手：“歇会儿就好了，还没老到这个地步，你去搬把椅子坐过来，陪祖父说说话。”
　　佟穗听话地搬了一把椅子，坐在旁边。
　　萧穆再挪回来，看看小姑娘带着血丝的眼睛，问：“昨晚没睡好吧？都琢磨什么了？”
　　佟穗：“乱七八糟的想了一堆，明明想睡觉，那些想法却一股脑地往外冒。”
　　萧穆：“说来听听。”
　　佟穗：“先是娘娘，我觉得她挺可怜的，年轻时为了战事小产落下一身病，长子也因时疫没了，前些年窦国舅要算计皇上手里的兵权，娘娘肯定跟着操心，好不容易皇上登基娘娘可以跟着享福了，却……”
　　萧穆：“今日进宫，你瞧见太子没？”
　　佟穗：“匆匆瞥了一眼，没多看。”
　　太子太子妃都在灵柩旁跪着，可外命妇是进去哭灵的，分心去看太子是为失礼。
　　萧穆指指自己的脸，道：“有巴掌印。”
　　佟穗吃了一惊。
　　萧穆：“娘娘的病情刚有所好转，皇上怕她忧虑过重不许宫人将冯老离世的消息告诉娘娘，定是太子说漏了嘴。”
　　佟穗：“……就算如此，娘娘何至于为冯老将军急到出事？”
　　萧穆：“思虑过重啊。大裕朝于咱们只是国，于皇上与娘娘却是家。如今皇家的东南西北都有外患，一方生乱其他三方就有可能群起而攻之，就好比咱们在灵水村，两边有匪两边有反王，你孙叔还不跟咱们一条心时时给咱们捣乱，那种情形，老二四兄弟突然没了一个，你会不会急？”
　　佟穗默然。
　　萧穆：“跟北地比，灵水村就是地里的一粒沙，你想想冯老一走，娘娘该操多少的心？她本来就病重，这一忧一急，便如油尽灯枯。皇上熟悉她的性子，才不敢让她知道外事。”
　　佟穗：“果真如此，太子那一巴掌……”
　　萧穆：“那是皇上的家事，你我不该置喙，我想教你的是，人无远虑必有近忧，远虑也好近忧也好，都得一件一件慢慢解决，这个时候切忌心急，急了伤身伤神，事情也容易出差错。就像种地，刚开春还没播种，大家都惦记着秋天有个好收成了，可光惦记有啥用，都得从耕地、播种、浇水、锄草一步一步地来，只要咱们把每一步都走好，收成便差不了。”
　　佟穗：“冯老出事，于娘娘而言是天灾突降，防不胜防。”
　　萧穆：“乌国攻下蓟州才算天灾，现在只是打个雷，有何可怕的？就算咱大裕朝东南西北一起打雷，皇上手里有二十三万边军与三十五万京军对他忠心耿耿，占天下兵力半数，去年皇上只带五万精兵就敢南下，现在兵多了，反倒怕了不成？”
　　佟穗在老爷子眼里看到了一种光，仿佛泰山真的崩裂在老爷子面前，他老人家都不怕。
　　萧穆摸摸佟穗的头，看眼窗外道：“江山是死的，人是活的，以皇上的天威，哪怕因为天灾失去一二州县，只要元气未损，事后皇上都能再夺回来，怕的就是一个急字，自乱分寸。”
　　佟穗：“您真厉害，我本来还因为皇上明年要打乌国心中不安，听您这么一说，好像周边全打起来也没什么好怕的了。”
　　萧穆：“那是因为我相信皇上，也相信咱们这些跟随皇上的文臣武将们，心中有底气，自然遇事不慌。”
　　最重要的是，他相信就算哪一天他如冯老将军那样突然没了，二孙与孙媳妇也能继续带领一家人稳稳地走下去。
　　——
　　傍晚，萧缜派人递来消息，说兴平帝守在郭皇后的灵柩前不肯吃喝也不肯休息，二相正带着文武百官跪在殿外恳求。
　　这等大事，萧穆赶紧换上官服披上白麻进宫去了。
　　范钊见萧穆在旁边跪下了，立即朝太极殿里面喊道：“皇上，萧老也来陪您为娘娘守灵了，就算您不顾惜自己，您想想萧老的岁数，就不怕他跪一晚熬出事吗？”
　　殿内，兴平帝背对门口倚靠在郭皇后的灵柩上，闭着眼睛恍若未闻。
　　韩保膝行着挪过来，哭求道：“父皇，您吃点东西吧！”
　　兴平帝垂在一旁的右手忽然握紧，青筋都露出来了，最终还是因为想起妻子平时对儿子的疼爱而卸了力气。
　　“端张榻来，朕今晚要守着皇后睡。”
　　宫人们忙去移榻。
　　这是肯睡觉了，等兴平帝坐在了榻上，范钊提了御膳房送来的食盒进殿，跪在旁边亲自服侍兴平帝用饭。
　　兴平帝一整天都没进过食了，浑身无力，麻木地喝着范钊喂到嘴边的粥。
　　韩保试探道：“父皇，让儿臣伺候您吧？”
　　兴平帝没有理会。
　　范钊劝道：“殿下也休息一会儿……”
　　还没说完，兴平帝目光一寒，指着郭皇后的灵柩呵斥儿子：“继续跪着，跪到朕让你起来为止！”
　　韩保被呵得一哆嗦，忙又跪了回去。
　　范钊只好继续喂兴平帝喝粥。
　　兴平帝勉强喝了半碗，和衣躺下了，让范钊送文武百官出宫。
　　当范钊一手提着食盒一手打开太极殿的殿门，跪在外面的群臣抬头，只看见了兴平帝休息的一张矮榻，以及灵柩前太子垂首跪立的背影。


第214章 
　　郭皇后这一走，兴平帝接连辍朝五日，第六日也没有要处理政事的意思，就在太极殿待着，哪都不去。
　　几位最受重用的文武大臣轮流劝了一番，兴平帝都置若罔闻。
　　第七日一早，魏琦单独求见兴平帝，在外面跪了两刻钟才被召了进去。
　　太子在跪到第三日的时候人就病倒了，兴平帝干脆让这个废物儿子在东宫养着，别再过来碍他的眼。
　　刘公公在里面关上殿门，站在一旁，垂眸静候着。
　　而魏琦眼中的兴平帝，人比之前瘦了一圈，双眼无神胡子拉碴，憔悴颓废得像换了一个人。
　　魏琦落泪，跪在兴平帝面前道：“皇上，若娘娘在天有灵，看到您这样，她心里该有多疼？您非要让娘娘在那边也过不安生吗？”
　　他进来时兴平帝就是靠着灵柩的姿势，这会儿依然靠着，了无生趣地道：“死了就是死了，我从不信鬼神之说，你也不必拿这话来劝我。伯玉啊，我难受，你们让我清清静静地多陪她几日，行不？她活着的时候我总是忙忙忙，总不能她死了，我还是忙吧？”
　　魏琦以袖拭泪，哽咽道：“臣也不想逼您，可这就是您的命，您有平天下的本事，您这条命就该是天下百姓的，您自己做不了主，娘娘也不会为此怪您。”
　　兴平帝嗤笑：“天下英豪何其多，怎么就非我不可了？我若不做这个皇帝，只学吕胜陈望他们做个拥兵自重的总兵，她或许还可以多活几年。”
　　魏琦：“您不南下，您与娘娘确实可以在蓟州安生一段时间，可各地被奸臣、反王祸乱的百姓呢？有钱的被反王杀了占财，没钱的被贪官污吏鱼肉被反王拉去充军，长此以往中原生灵涂炭，蓟州又能苟安多久？您现在失了娘娘才会心痛后悔，倘若您还在蓟州，听闻中原百姓种种惨状，您真能无动于衷吗？娘娘真会欣慰有您陪在身边吗？”
　　兴平帝偏过头，一手紧紧扒在旁边的灵柩上。
　　魏琦从袖中取出一封信，双手递过去道：“这还是咱们去年过河前娘娘给臣的信，您自己看看吧。”
　　兴平帝猛地转过来，颤抖着抢过信，再拿袖子擦过眼睛，低头一个字一个字地看了起来。
　　郭皇后写给魏琦的信并不长，里面就两层意思。一是肯定丈夫南下除奸是造福北地百姓的正义之举，丈夫身边的文才武将都于民有功，二是惋惜她身体孱弱无法随行照顾丈夫，希望魏琦替她看顾好丈夫的饮食起居，莫要让丈夫因国事操劳过度。
　　兴平帝看了一遍又看一遍，最后将信捂到怀里，恸哭出声：“她都不在了，我便是平了天下又有何用。”
　　守边疆也是为了守家，除奸臣也是为了让自家人都能安稳度日，可妻子走了，他连家都没了，打了胜仗无人可以共喜，被世家气到了无人可以陪着他一起生气，孤家寡人、行尸走肉！
　　天下百姓已经被众人搬出来多次了，这一回，魏琦没再说那些陈词滥调，他泪眼望着兴平帝，声音坚定道：“有！皇上平了天下，便会成为结束这乱世的一代圣君，后人翻阅我大裕朝的开国史时，定会看到娘娘生前的功绩，您与娘娘将共享千秋美名。可皇上若就此消沉弃天下于不顾，后人会笑您耽于儿女情长，娘娘留给后人的也将只剩下一些与您的风月事！”
　　兴平帝眼泪一顿。
　　魏琦：“皇上，您不在乎自己的名声，难道还不在乎娘娘的贤名吗？难道您要后人只记住娘娘连累一位开国明君失去了斗志，而不是她为国为民的种种贤德事迹？”
　　兴平帝看向一旁的灵柩，脑海里接连闪过妻子骑马射箭的英姿飒爽，闪过了妻子披甲带兵的坚毅果敢。
　　明君贤后，只有他立下足够的丰功伟绩，妻子才能跟着他一起流芳千古。
　　“朕明白了，你放心，朕一定会带着你们平了这天下！”
　　沐浴更衣过后，兴平帝终于跨出了太极殿。
　　傍晚，萧缜跟佟穗提起兴平帝重理朝政之事，也是松了口气。
　　佟穗卷起他的裤腿，见他两边膝盖下方都跪青了，叹道：“总算过去了，不然皇上难过，你们天天跪来跪去的也是煎熬。”
　　萧缜将她搂到怀里，问：“现在还替娘娘难受吗？”
　　佟穗没答，脸贴着他宽阔的胸膛，随着他的呼吸跟着起伏。
　　郭皇后再好，于她而言都是个只见过几面的外人罢了，为了郭皇后的丧事，自家人又是跪又是磕头的，尽足了为臣的本分，折腾到现在，佟穗就希望郭皇后早些入土为安，大家好早些恢复原来的平静生活。
　　“那么多人劝都不管用，还是魏相厉害。”佟穗闲聊道。
　　萧缜：“他跟随皇上已有二十年，又是读书人，肯定比鲁恭他们会说话。”
　　佟穗：“太子呢？放出来了吗？”
　　就算郭皇后的死与太子有关，毕竟是亲母子，哪有不让太子守灵的道理。
　　萧缜：“嗯，瞧着还没完全康复，守也守不了多久。”
　　佟穗想起兴平帝骑在马上威风凛凛的模样，无意识地又叹了口气。
　　——
　　十月下旬，文武百官与北地的百姓们服完一个月的国丧就可以恢复如常了。韩保作为太子，本可以以日代月守二十七日便可，兴平帝却要求儿子必须老老实实守满二十七个月，期间不得与妻妾同房，不得参与政事，就一门心思地读书吧。
　　韩保不敢违背父命，魏琦却上折子请求兴平帝收回成命。
　　兴平帝单独将他叫到了御书房。
　　魏琦道：“皇上，太子已经成年，又逢天下未定，您既有御驾亲征的大计，便该早日栽培太子的理政之能。”
　　兴平帝：“朕给过他机会，可他连在皇后面前守住冯端的死讯都做不到，朕如何放心将御前军交给他？不如继续让范钊领御前军，这三年好好磨磨太子浮躁的性子，三年后他行事稳重了，再出来历练也不迟。”
　　魏琦：“可三年内若有战事，您御驾亲征了，太子骤然接手国事……”
　　兴平帝：“有你与宋相辅佐他，朕很放心。”
　　魏琦还想再劝，兴平帝拍拍旁边高高一摞奏折，示意他退下。
　　魏琦看着那摞奏折，心中又是一沉：“皇上勤政乃我大裕百姓之福，可皇上也该以保重龙体为先，您这样不分日夜地操劳，铁打的身体也熬不住啊。”
　　兴平帝：“朕消沉的时候你劝朕做个明君，朕勤政了你又来劝朕休息，怎么处处跟朕唱反调？”
　　魏琦：“臣……”
　　兴平帝摆摆手：“去吧，朕忙了。”
　　只有忙，他才不用面对那座空荡荡的宫殿。
　　东宫。
　　韩保百无聊赖地听着先生讲书，从四岁就开始启蒙的他，对读书这事早就厌倦了。
　　差不多的年纪，宋知时已经在翰林院任职了，赵瑾更是担着从一品的东营副都指挥使，好不容易父皇答应让他接管御前军统领，结果还……
　　韩保不甘心，派人请来魏琦。
　　他想让魏琦帮忙劝劝父皇。
　　魏琦叹道：“不瞒殿下，皇上刚下旨让您守孝时臣就去劝过了，可皇上觉得您性子过于浮躁，坚持要您再修身养性三年。”
　　韩保：“三年，我在东宫关上三年，将来我出去了，那些文臣武将们谁还认得我？”
　　魏琦肃容道：“殿下何出此言？您是皇上唯一的血脉，就算您在东宫潜心读书，外面的文武百官也都认您这个半君，绝不会因为您不露面就敢轻视于您。”
　　韩保嗤道：“在父皇眼里，他可不只有我这一个儿子。”
　　魏琦大惊，环顾左右，见宫人都离得够远，他才走到韩保面前，低声道：“殿下万万不能存此念，范钊对皇上忠心耿耿日月可鉴，皇上对他恩重如山，只要殿下不疑范钊，范钊也一定愿意效忠殿下，您若疑他，反倒会将他推远。”
　　韩保转个身，看向身后的一池静水，自嘲道：“魏相放心，我就是心中不平，随口说说。”
　　——
　　转眼就到了年关。
　　兴平帝没有过年的心情，却早早放出话来，让洛城官民随心所欲地走亲访友，毕竟这是战事结束后的第一个太平年，值得庆贺。
　　虽说如此，范、鲁、罗、萧、齐等功臣武将之家今年都没有设宴款待亲友，都是自家人过自家人的，以示对郭皇后的悼念。
　　别人家可能冷清，萧家两府人多，光自家人聚在一起也够热闹的。
　　唯独少了一个乔长顺。
　　乔长顺在辽州的差事早办完了，因为乌国的挑衅，再考虑到辽州总兵陈望颇有私心，兴平帝就让乔长顺去陈望身边做副将了。
　　跟潘勇去合州做副将一样，乔长顺这个副将也是个险差，一旦他干涉陈望的兵权，陈望狠起来，极有可能对乔长顺杀之而后快。
　　家里人都为乔长顺捏了一把汗，乔长顺写来的家书还挺欢快的，说他媳妇怀孕了，如果家里几兄弟都还没好消息，他就是第一个给老爷子添曾孙的大孝孙，要老爷子给他赏钱。
　　萧姑母念完信，还没能在这方面“孝顺”老爷子的萧延、萧野、乔长安互相瞧了一眼，再不约而同地看向年纪最大的二哥。
　　萧缜淡然地喝着茶。
　　佟穗不着急，林凝芳不在意，颜明秀与乔长安的媳妇刚嫁进来不久，都只是稍微红了脸。
　　当夜子时，洛城各家都放起了鞭炮。
　　侯府的两重纱帐中，佟穗是听不见的，只在萧缜突然离去时，怔了怔。
　　以前只有在战场上，他才会弄在外面。
　　萧缜拿中衣擦过，躺回她身边，搂着她道：“皇上跟我说了，要我二月带兵赶赴蓟州。”
　　佟穗了然，转过来靠到他怀里，问：“都谁去？”
　　萧缜：“除了老爷子，整个南营五万骑兵都去，骑兵骑兵，在草原上历练过才算真正出师。”
　　佟穗：“我也想去。”
　　萧缜亲她还带着细汗的额头，道：“你在家守着老爷子，一旦南边趁机打过来，老爷子肯定要带步兵出征，你陪在他身边我才放心。”
　　一边是年轻力壮的几兄弟，一边是又老了一岁的老爷子，佟穗当然更愿意跟在老爷子身边。
　　她抱紧萧缜：“乌国都是骑兵，你们还没去过草原，到了那边要小心点。”
　　萧缜失笑：“二月才出发，怎么现在就嘱咐起来了？”
　　佟穗抬头，看着他道：“每晚嘱咐一遍，你才记得住。”


第215章 
　　兴平三年，二月下旬。
　　洛城的垂柳透出了丝丝绿意，一片片牡丹丛中也探出了圆圆小小的花苞。
　　早朝之上，兴平帝宣布大裕将北伐乌国，以报去年乌国侵扰边关抢粮杀民之仇。
　　为此，兴平帝封冯籍为征北大将军，统领大同、蓟州、辽州共三十万边军，大同总兵赵良臣、辽州总兵陈望都要听从冯籍的调遣。此外，兴平帝另派永安侯萧缜为督军，率领南营五万骑兵赶赴北边增援冯籍。
　　这是明面上的旨意。
　　下朝之后，兴平帝将二相与几位心腹武将叫到御书房，问萧缜：“你可知朕为何要派你去北边督军？”
　　萧缜：“皇上要借此机会历练南营的五万骑兵。”
　　兴平帝：“只为历练骑兵的话，鲁恭、罗霄熟悉北边形势，比你更适合做这次的督军。”
　　范钊听了，嘀咕道：“臣也行啊，臣站在草原上闻闻风，都能猜到乌国那群蛮子藏在哪里。”
　　兴平帝斜了他一眼，拿出一封卷起来的密旨递给萧缜：“此次北伐，名义上我大裕要出动三十万边军，其实真正的主力只有冯籍麾下的十五万以及陈望麾下的七万兵马。赵良臣那边要防着吕胜，最多在危机时刻分兵增援，朕把他加上去，一是为了振我军威，二是为了让陈望肯听冯籍号令。”
　　只让陈望向冯籍低头，他必然心中不平，毕竟冯籍之前的官职不如他，有赵良臣在旁边陪着，陈望面子上会好看些。
　　范钊哼道：“陈望那老东西，之前几次打仗都是沾了皇上的光，光靠他自己他能守好辽州？结果他不感恩皇上，反倒耀武扬威起来，我真恨不得亲手打他一顿。”
　　众人默契地将他晾在一旁，只看着兴平帝。
　　兴平帝对萧缜道：“若陈望肯听从冯籍调遣，朕相信冯籍一定能打赢这一仗，让乌国俯首称臣不敢再犯，朕担心的是陈望会从中作梗。所以朕给你这道密旨，一旦发现陈望有异动，不从冯籍军令也好，勾结乌国也好，你都可以见机行事，先斩后奏。”
　　他起兵南下时，吕胜、赵良臣、陈望、黄起遴便都拥兵自重不听窦国舅的号令了，四将支持他除奸，多多少少都有些坐山观虎斗的意思。其中赵良臣与他有旧交，为了大义也好私情也好，赵良臣既给了他晋州的山河舆图，也把一个儿子派了出来，他登基后，赵良臣更是完全配合他的国策，忠心可鉴。
　　吕胜、陈望、黄起遴却因为不肯交出家族党羽先前贪污占有的私产而处处跟他对着干。
　　兴平帝明白夺人钱财如杀人父母的道理，可他兴兵是为了让北地百姓摆脱奸臣贪官过上好日子，只杀了窦国舅却纵容三个支持过他的总兵继续在边地作威作福，又算什么明君？
　　兴平帝没忘了这三人的功劳，他想过要继续重用他们，但重用的前提是他们得做个好官好将军，否则岂不成了三个势力略小的窦国舅？
　　就像这次，兴平帝也给了陈望机会，只要陈望肯服从冯籍的调遣一心伐乌，萧缜的五万骑兵便是纯粹去战场上历练了，如果陈望因那些金银田地心怀怨愤贻误战机甚至叛国，萧缜便是他派去诛杀陈望的一把刀。
　　“鲁恭他们是朕身边的老人，派他们去陈望必然心存警惕，你出身乡野人又年轻，陈望多少会存些轻视之心，朕却知道你智勇双全，乃此行的最佳人选。”
　　萧缜闻言，双手托着圣旨跪下道：“承蒙皇上信任，臣定会看好陈望，不负皇上所托！
　　——
　　因为兴平帝与萧缜祖孙俩口风紧，直到今日，萧延、萧野等南营的卫指挥使们才知道他们要去打乌国了。
　　没媳妇的时候只想着建功立业，现在都成家了，才过了一年的安稳富贵日子，有几个就不舍起来。
　　只是再不舍，军令如山，何况南营是萧家一手建起来的，此战关系到南营五万骑兵的荣誉，更关系到萧家的荣誉，众儿郎们都鼓起了雄心壮志。
　　黎明时分，贺氏等女眷送到两府门前就得止步了，佟穗与老爷子骑在马上，会一直跟去南营。
　　拐过巷子，萧延恋恋不舍地收回视线，一抬头，瞧见老四也才刚刚转过来。
　　萧延笑他：“怎么样，以前还笑话我跟二哥恋家，现在你自己娶媳妇了，也舍不得出远门了吧？”
　　萧野：“有啥不舍的，我是看绵绵跟耀哥儿呢。”
　　萧延：“呵，你可真是咱们家第一好叔好舅。”
　　萧野：“我只稀罕当第一好孙子。”
　　说完，他催马凑到老爷子身边，讨好道：“祖父，我跟明秀说了，我不在家的时候让她替我好好孝敬你。”
　　萧穆：“我这能吃会走的，不用你们惦记，在外面把自己照顾好就行了。”
　　萧涉抢话道：“我舍不得您，二哥他们人够多了，我想留在京城。”
　　萧穆：“没出息，都二十一了，不去外面打仗黏着我做什么？我在家教小山他们几个练武，好吃好喝地舒服着呢，看到你还得琢磨给你娶媳妇的事，反倒心烦。”
　　萧涉：“我又没着急娶媳妇。”
　　萧穆：“烦的就是你不着急。”
　　萧涉：“……”
　　爷孙几个有一搭没一搭地聊着，佟穗与萧缜并行，偶尔对上两眼，眼中都带着笑。
　　五万骑兵已经在南营外列阵等着了。
　　这时，萧野才凑到佟穗身边，有些尴尬地道：“二嫂，明秀才嫁过来半年，有事可能还不好意思张扬，你帮我多照看她点。”
　　佟穗笑道：“放心吧，我对明秀比对你还好呢。”
　　萧野：“那也不成，我才是你亲小叔，你得把我放她前面。”
　　萧缜一鞭子甩了过来。
　　萧野骑马跑了，萧延来了，瞥眼离得太近的二哥，小声道：“二嫂，四弟妹好歹有娘家人，凝芳可啥都没有了，你多瞧着她些，万一我娘又给她气受，你帮着点。”
　　佟穗：“那你就更不用担心了，二婶现在对凝芳比对玉蝉还好呢。”
　　萧延：“不一样，她更喜欢你。”
　　萧延走后，萧涉又来了，他没媳妇，希望二嫂照顾好老爷子。
　　佟穗：“京中无忧，祖父最牵挂的就是你们，到了那边记得听你二哥的话，别自作主张。”
　　萧涉用力嗯了声，去他的骑兵所了。
　　萧家叔侄往队伍里面跑，昨晚留在营里的佟贵、孙典、乔长安、张文功、齐云骑马朝这边来了。
　　五人是跟老爷子道别来的。
　　对佟穗，佟贵是哥哥，张文功是妹夫，一个眼神便足以传达心意。
　　孙典嘱咐佟穗帮他照顾好大郎，其实大家都知道他最惦记的是柳初。
　　齐云是唯一半路跟随老爷子的，跟老爷子道完别就候在一旁，等众人说完话，他也跟着归队了。
　　佟穗望着这些儿郎的背影，再看看那五万多多少少都见过几面的骑兵们，其中有最初在卫县就跟着萧家的青壮，有从七县朔州收编过来的，也有一路打一路从朝廷那边投降过来的，但在抵达洛城的时候，这些人都成了跟随萧家出生入死的兵。
　　这一去，佟穗相信萧缜会继续带着他们打胜仗，可她同样清楚，一定会有人把命留在草原，再也回不来了。
　　萧穆带着二孙与孙媳来到五万将士之前，一开口，声如洪钟：“去年咱们打奸臣，无奈与被奸臣逼迫的同族血脉自相残杀，这次，皇上命你们去打乌国，去打那群抢咱们粮食、屠咱们村镇的豺狼，我就问一句，大家怕吗？”
　　五万将士异口同声：“不怕！”
　　萧穆：“我也不怕！可是我老了，奔波不动了，攒了七十多年保家卫国的热血却没力气跟着你们同去边关！我只能派我的儿子孙子跟着你们一起去，我相信他们能带着你们为北地的同袍们驱虎杀狼，相信你们这五万青壮都将在这一战中建功立业为国争光，是不是？”
　　“是！”
　　萧穆：“那就去吧，去报效皇上，去保家卫国，去施展抱负！老头我在京城等你们凯旋！”
　　“报效皇上！”
　　“保家卫国！”
　　在一道道直冲云霄的声浪中，五万骑兵呼啸着朝北方跑去。
　　“祖父保重。”
　　萧缜跪在地上给老爷子磕了三个头，再看眼佟穗，上马离去。
　　他冲进了骑兵中间，没过多久，这五万骑兵也全都跑光了，只留下一层层尘烟缓缓被春风吹散。
　　蹄声消失，周遭一片幽静。
　　萧穆望着最远处还能瞧见的那一片黄沙，笑了笑，自言自语道：“岁月如烟，岁月如烟啊。”
　　烟起时再轰轰烈烈，最终还是要尘埃落地。
　　佟穗扶住老爷子，一边走向两人的坐骑，一边道：“烟也有飘得高低远近之分，我们能跟着您一路从卫县飘到洛城，见过那么多山山水水，已经够厉害了。”
　　萧穆：“说的也是，今天倒是祖父起贪心了。”
　　有了功业，还贪图年轻人的热血，贪图更多的岁月。
　　佟穗：“您真什么都不贪，那该成老神仙了，老神仙可看不上我这样的孙媳妇。”
　　萧穆笑道：“我看不上不打紧，老二喜欢就行。”
　　佟穗：“……”
　　祖孙俩互相打趣，回家的路上才显得没那么冷清。
　　可一下子走了那么多人，傍晚吃饭的时候，一家人都有些蔫蔫的。
　　这样的低迷一直持续了半个月，当侯府园子里的牡丹花陆续盛开时，林凝芳被过来赏花的姜氏诊出了喜脉。
　　贺氏高兴得一蹦三尺高，老爷子也第一次对这般失态的儿媳妇露出了笑脸。


第216章 
　　在萧守义叔侄几个都去了战场的情况下，林凝芳这胎于萧家的意义自然不同。
　　佟穗很相信自家舅母诊脉的本事，贺氏狂喜之后却有些患得患失，于是佟穗就派人去把外祖父接了过来。
　　该问的姜氏已经都问过了，周景春坐下来为林凝芳搭了一会儿脉，笑道：“确实是喜脉，看这脉象，已经有一个多月了。”
　　被众人围观着，林凝芳微微红了脸。
　　女眷们热闹，萧穆陪周景春待了会儿，送走还要去医馆的亲家后，萧穆才折回厅堂。
　　贺氏喜道：“爹，咱们快给守义他们爷俩写封信吧，让他们也高兴高兴，尤其是老三，这下子肯定要乐飞了！”
　　萧穆看向孙媳妇。
　　林凝芳：“孙媳想先瞒下，三爷是急脾气，真让他知道孩子的事，我怕他着急回来没心思打仗了，万一因为他影响战场大局，喜事反倒成了坏事。”
　　萧穆颔首：“凝芳说得对，写信的时候谁也不许透露风声，等他回来再直接给他个惊喜。”
　　贺氏：“对对对，让他先专心打仗，爹您放心，我肯定不说！”
　　——
　　蓟州，冯籍正与赵良臣说着话，下人忽然来报，说萧缜所率兵马已经到了城外二十里处。
　　冯籍闻言，对赵良臣道：“咱们出城去迎迎吧。”
　　赵良臣笑笑，一边跟着他往外走一边道：“想当初皇上第一次带着他们祖孙俩去大同见我时，我可没看出他们会有那么大的本事，孟靖业、梅怀信这等名将都败在了他们手里。”
　　冯籍：“之前奸臣当道，天下多怀才不遇之士，萧家祖孙能遇到皇上是幸事，皇上得他们效力也如虎添翼啊。”
　　赵良臣：“是啊，就拿这次打乌国来说，我那边要盯着吕胜腾不开手，陈望八成靠不住，还得靠萧缜助你一臂之力。”
　　两位大将来到城外时，萧缜的五万骑兵也到了，大军暂且停在后面，萧缜带着九个指挥上前与二将见礼。
　　寒暄过后，冯籍对萧缜道：“叫人带将士们去大营休整，咱们先进城？”
　　萧缜看眼盘踞蓟北的山岭，面露感伤，道：“大将军若方便的话，我等想先去拜祭冯老将军。”
　　冯籍心头一痛，叹道：“我替老爷子谢过诸位了，只是国事为重，等战事结束我再带你们去吧。”
　　客随主便，萧缜不再强求。
　　进城路上，萧缜问：“陈总兵可到了？”
　　冯籍：“他远在辽阳，收到皇上的旨意比赵兄慢，大概要后日才到。”
　　萧延：“借口吧，我们从洛城都赶过来了，他再远还能有我们远？”
　　萧缜斜了他一眼。
　　冯籍自然不会因为萧延说真话而不快，如今他与萧家都是皇上这边的，陈望才是外人。
　　过了一日，陈望终于带着他的七万兵马姗姗来迟，都是骑兵。
　　陈望今年五十有八，身强体壮，身边一共五个副将，其中三个是他儿子，一个是他的亲信，另一个便是兴平帝塞过去的乔长顺了。
　　主将们还没寒暄上，萧延、萧野、萧涉、乔长安先冲出去围住了乔长顺，或是震惊或是大笑地揶揄起来。
　　萧延：“辽州的伙食有那么好吗，瞧你这体型，都快胖成猪了！”
　　萧野：“还是我表嫂怕你去外面拈花惹草，故意把你喂胖的，让你丑得没人惦记？”
　　萧涉伸手捏了捏乔长顺的胳膊：“都是肥肉。”
　　乔长安盯着亲哥的脸：“你真是我哥？不会是别人冒充的吧，说，我两边屁股哪边长了一块胎记？”
　　乔长顺：“都给我滚一边去，陈总兵面前，轮不到你们放肆。”
　　说完，他凑到陈望身边，又嫌弃又惭愧地道：“将军，这就是我那一帮兄弟，跟我一样都是村里出身，不知礼数，您别跟他们一般见识。”
　　陈望挨个看过，最后目光定在萧缜脸上，笑道：“早就听闻萧家一门虎将，今日见了，果然名不虚传啊。”
　　萧缜将萧延等人叫到身后，朝陈望拱手道：“将军面前，我等粗野匹夫怎敢称虎将。”
　　陈望见他说话彬彬有礼，神色也真诚，绝非讽刺，更像那种轻易不肯得罪人的文官做派。
　　武将多硬骨头，文官多贪生怕死之辈，却擅长左右逢源阴谋诡计。
　　据陈望所知，萧家立下的战功，很多都是靠诈术得来的，跟范钊、冯籍、鲁恭绝不是一个路数。
　　“两位贤弟，别来无恙啊！”
　　陈望自去跟冯籍、赵良臣说话了，不以官职称呼，反倒仗着自己年长直接喊二人为弟。
　　赵良臣哼了声，冯籍好脾气，笑着将人请进城。
　　主将们吃过饭，先议了议战术。
　　萧缜虽为督军，却自觉地站在最边上，把舆图前面的主位让给了三位名将，就算三人询问他的意见，他也都是请三人做主，自己没什么主意的样子。
　　冯籍似乎早习惯了他的这副做派，赵良臣直接将轻蔑表现在了脸上，陈望暗暗观察着，没有急着跟萧缜套近乎。
　　很快就到了晚宴的时候。
　　萧延几个喝得醉醺醺的，将乔长顺拉去了萧家大营，毕竟是久别重逢的亲兄弟。
　　在外面还要做做戏，进了大帐，萧延狠狠攥住乔长顺的肥胳膊，唾弃道：“你怎么把自己混成这样了？”
　　乔长顺无奈道：“你们都别急，听我慢慢说行不行？”
　　萧延嫌弃地松了手。
　　乔长顺坐到萧缜身边，拿手点着那一圈人道：“说你们傻你们不爱听，瞧瞧二哥，待我如初，一看就猜到我有苦衷了。”
　　萧涉：“啥苦衷，你说说？”
　　乔长顺叫几人坐下来，低声道：“你们别看陈望刚愎自用，他那五个儿子可都是虎将。”
　　萧延：“五个？我只看到仨啊。”
　　乔长顺：“有两个没带过来，陈家明面上掌管七万兵马，其实一共有十万，这次带出来七万，两个儿子带着剩下三万防守老家。你们是不知道啊，我刚到陈家地盘的时候，陈家的五个儿子直接把我围住了，我敢有一点不老实，这脑袋都得搬家。”
　　不怕聪明的就怕莽的，管你背后是萧家还是皇上，敢得罪老子，老子先宰了你！
　　乔长安：“那跟你这一身肉有什么关系？”
　　乔长顺：“陈望想拉拢我，金银珠宝一箱一箱的往我那边送，我为了安抚他们只好假意收下，既然收了银子，他们叫我喝酒吃席我能不去？为了让他们相信我就是一个被富贵迷了眼的乡下小子，我枪不练了马不跑了，再加上天天胡吃海喝的，不胖才怪。”
　　萧野：“想想我们在南营练兵的苦，我都不知道该心疼你，还是羡慕你。”
　　乔长顺：“得了吧，再这么下去你表嫂真要嫌弃我了，我巴不得早点离开那狼窝。”
　　众人齐齐看向萧缜。
　　冯籍的兵要留着打乌国，光靠萧家的五万骑兵，对付陈家的十万兵马有点悬啊，弄不好把陈家逼反了与乌国联手，萧家与冯籍的兵马都得玩完。
　　萧缜：“陈家只有十万兵，真跟咱们硬碰硬免不了伤敌一千自损八百，若我是他，会想办法拉拢咱们。”
　　萧野：“你的意思是，他给咱们银子咱们就收，请咱们吃饭咱们也尽管去吃？”
　　萧缜：“老四、长安、文功、齐云、孙典可以收，二叔、老三、老五、阿贵只管当硬骨头。”
　　张文功：“消息传出去，冯将军、赵将军会不会误会？”
　　萧缜：“他们那边我会解释，只要能打败乌国、收回辽州的军权，中间的都是战术。”
　　——
　　就在冯籍、赵良臣、萧缜、陈望同聚蓟州的时候，西梁皇帝派出来的谋士谭元贞也抵达了东陵皇宫。
　　东陵帝姓陆，年近六十，正在病中，太子陆铖与丞相、众将陪着一起召见的谭元贞。
　　谭元贞先关心了下东陵帝的病情，再笑言道：“在下此次前来，是来向陛下道喜的。”
　　东陵帝靠着垫子，抬起沉重的眼皮，盯着他问：“何喜之有？”
　　谭元贞：“开疆扩土之喜。”
　　东陵帝嗤了声：“韩宗平正在与乌国交战，梁帝想拉上朕一起趁虚而入？”
　　谭元贞：“正是如此。韩宗平杀了窦国舅自立为帝，广受北地百姓拥护，如果给他时间清理内忧外患，一旦他坐稳了江山，马上就会朝大陵、大梁发兵，所虑无非先打哪个后打哪个罢了，大陵、大梁与其坐以待毙，不如趁此机会先吞食韩宗平的地盘，大梁北取长安，大陵过江夺荆、合四地！”
　　东陵帝：“长安有十万守军，又有凉州边军随时驰援。荆合四地虽与我们只有一江之隔，却有二十万雄兵驻守，合州这边更有青州随时可以发兵驰援，他韩宗平根本不需要动用京军，便能运筹帷幄挡下你我这两路敌兵。”
　　谭元贞笑道：“陛下莫忘了，您刚刚说的四路兵马并未完全效忠韩宗平。韩宗平一心为民，要求各地官员交出之前贪污所得，为此吕胜、黄起遴、南地世家与四将都对他颇有怨言。在下过来之前，吕胜已经收了我们陛下的礼物，答应固守凉州，绝不奉韩宗平的调令增援长安，如此我们发兵二十万定能攻破长安甚至直取洛城。陛下这边，何不试试也给黄起遴送份厚礼？只要黄起遴保持中立，陛下取合州便如探囊取物，他韩宗平再用兵如神，也无法同时应对三面受敌。”
　　东陵帝咳了咳，看向身边的儿子。
　　陆铖双眸发亮，显然赞成此计。
　　东陵帝不敢轻视韩宗平，可他知道，此时确实是打赢韩宗平的最佳时机，错过这次，大陵、梁国终将被韩宗平所灭。
　　先除掉韩宗平，与梁国的争斗以后再说。


第217章 
　　东陵、西梁在大裕朝各地安插了眼线，大裕朝自然也在这二国境内埋伏了数路暗哨，似贿赂官员这种暗中进行的勾当或许难以察觉，一旦哪一国开始调动大量兵马，便逃不过彼此的眼线了。
　　就像东陵、西梁能及时知晓大裕朝与乌国开战了，三月下旬，这二国分路往北方调兵时，兴平帝也第一时间收到了消息。
　　洛城的文官们如热锅上的蚂蚁，尤其是反对兴平帝北伐乌国的那批官员，又站出来劝兴平帝速速与乌国休战，调兵增援南线。
　　兴平帝：“慌什么，陵、梁二国加起来才有四十万兵力，朕有长安、青州、荆合四地以及京军合计六七十万大军，还怕他们不成？”
　　“皇上，我大裕虽有六七十万精兵，可三线同时开战的话，粮草供应起来就难了，一旦粮草出问题，前线的将士们如何打仗？”
　　魏琦：“皇上英明，去年就已经料到今年可能会有战事，已经让五州刺史提前筹集了足够的粮草，便是三线开战，粮草也可持续供应三路大军半年之久，中间夏粮熟了，又可以为大军续上粮草。”
　　“可凉州的吕胜、青州的黄起遴屡屡不遵国令，恐有异心啊，万一他们临阵倒戈……”
　　宋澜：“此二将都是投机取巧之辈，只要朝廷立于不败之地，他们便不会公然背叛朝廷。”
　　“就算吕胜、黄起遴按兵不动，荆合四将……”
　　兴平帝突然看向他的亲家吏部尚书王邦宪：“王卿啊，你对荆合四将比朕熟，你说说，他们会全心为朕效力吗？”
　　荆合四州分别为荆州、汉州、江州、合州，其中最重要的是位于东西两边的荆州、合州。荆州守将谢坚、合州守将秦思柱分别领兵八万，都是前朝窦国舅提拔起来的，后因洛城被兴平帝攻占而投降于新朝。而汉州守将王定宪、江州守将邱约是王邦宪的亲戚，手里各两万兵马。
　　王邦宪都跟兴平帝做亲家了，一家老小又都在洛城，王定宪、邱约若敢背叛朝廷，王邦宪与家人的脑袋必定最先落地。
　　因此，王邦宪跪在地上，忠肝义胆地道：“皇上，臣以项上人头保证，臣弟王定宪与邱约将誓死捍卫汉州、江州，人在城在，城破人亡！”
　　兴平帝：“起来吧，朕信你们兄弟都是忠君之人，朕也相信谢坚、秦思柱会守住荆州、合州，不会辜负朕之所托。”
　　那些求稳的文官们互相看看，眼里都有痛惜，去年谢坚、秦思柱投降皇上是为了跟着新主子继续作威作福，可皇上登基后便想要二将吐出之前贪污所得，一旦东陵那边许二将以厚利，二将岂会继续效忠兴平帝？
　　兴平帝当然不会将南线的安危寄托于南线四将，尤其是谢坚、秦思柱。
　　散朝之后，他将几个心腹臣子叫到御书房，指着舆图道：“齐恒，你们父子俩率兵八万赶赴合州，以守城、夺取秦思柱手中的军权为主，顺便提防青州的黄起遴。守住合州便是立了大功，不必贪取陵国之地。”
　　齐恒：“臣领命！”
　　兴平帝再对萧穆道：“萧穆，你与赵瑾率兵八万赶赴荆州，同样是守城、夺权为主。”
　　萧穆、赵瑾领命。
　　兴平帝再指着长安一线道：“朕与罗霄率兵十万与长安的十万大军会师，先试试梁军的能耐，梁军勇武朕等便守城为主，梁军若不堪一击，朕自会挥师西南，直取梁国都城。”
　　范钊：“皇上，臣第一次上战场就是跟着您去的，自那之后咱们君臣再也没有分开过，这次臣也要随您去打梁国！”
　　鲁恭攥了攥拳头，他也想去，可他知道，皇上自有深意。
　　果然，兴平帝呵斥范钊道：“你是御前军统领，负责洛城安危，没有朕的命令一步都不得离开洛城。鲁恭率四万步军驻守城外，一旦洛城附近出现敌情，你可随机应变。”
　　洛城是他的都城，城内有太子有二相有担负整个大裕军务政务的文武百官，更有一群功臣武将的家眷，是最不能有闪失的重地。
　　范钊有勇，二相有智，便是大军压境凭这三人也能率两万御前军与百姓们守住洛城一年半载，城外更是有智勇双全的鲁恭做最后一道防线。
　　鲁恭跪下领旨：“请皇上放心，臣在一日，便不会让敌兵靠近洛城半步。”
　　京防交代清楚了，萧穆才劝谏兴平帝：“皇上，陵国、梁国兵将都是跟前朝交战六年而留下的精锐之师，且二国已经休养生息三年，粮草充足，我大裕前年腊月建国，满打满算才休养了一年零三个月，各地兵营半数都是扩招的新兵，因此臣建议，此次西、南用兵皆以守城为主，待北边安稳下来，凉州、青州、南线的边患都解除了，再细细商议伐梁伐陵之策。”
　　魏琦、宋澜都赞成老爷子的话。
　　兴平帝笑道：“朕明白，朕到汉中后会等你们这边的战报，如果全局形势于伐梁不利，朕不会轻举妄动的。”
　　言外之意，如果形势利于伐梁，他还是会进军梁国。
　　萧穆还想再劝，对上的却是兴平帝眼中的雄心壮志。
　　论身份，兴平帝是帝王，他是臣，论资历，兴平帝打了三十多年的仗，他只是一个带兵三年都不到的老夫。
　　犹豫的功夫，魏琦道：“皇上，朝务有宋相一人辅佐太子便可，让臣随您同行吧！”
　　兴平帝摆摆手：“朝务繁忙，你们还要监管四路大军的粮草调运，你们两个都要忙得焦头烂额，岂能再走开。”
　　宋澜有智，但宋澜压不住太子、范钊，魏琦必须留下。
　　连魏琦都不能改变兴平帝的旨意，萧穆便将嘴边的劝谏咽了回去。
　　——
　　东营、西营加起来三十万步军，兴平帝从东营点出十万，剩下五万给齐恒父子，齐恒父子俩又去鲁恭的西营领了三万。
　　萧穆、赵瑾也要来西营领八万步兵。
　　东营、西营的十五万步兵都是青壮，区别在于有半数是上过战场的老兵，半数是才操练一年的新兵。
　　鲁恭尽量把老兵都分给了齐恒、萧穆。
　　老兵新兵看精气神就能看出来，萧穆劝道：“将军留守都城，肩上的胆子比我们还重，还是多留一些老兵吧。”
　　鲁恭笑道：“我把老兵分给你们，你们稳住南线的胜算就越大，南线都稳了，我这四万兵便没了用武之地。而且您老放心，你们在南线镇守多久，我便能继续操练这些新兵多久，三个月后跟老兵也没多大区别了。”
　　萧穆钦佩道：“皇上留将军守城，真是英明啊。”
　　提到皇上，鲁恭脸上的笑淡了下来，将萧穆请到一旁，低声道：“皇上恐有伐梁之意，我越想心里就越不踏实。”
　　梁国占据的是川蜀之地，其险要比晋州犹甚，纵使皇上三十年几乎没有败绩，此时伐梁也非智举。
　　萧穆：“将军既然不赞成，为何不劝谏皇上？”
　　鲁恭：“皇上只说了他会见机行事，并未言明一定会伐梁，您老劝了，我们再劝，皇上定会不喜。”
　　大家都是蓟州将领的时候，是同僚也是挚友，有不同意见直言就是，如今同僚变成了君臣，虽然情分犹在，君臣之别却让他们不得不谨慎开口。
　　鲁恭：“为今之计，只有麻烦您老了，就算您老有能一举对付谢坚的本事，也请您多拖延一段时间，只要荆州形势未稳，皇上便不会冒然伐梁。”
　　萧穆：“不瞒将军，我也是这么打算的，只是将来皇上若因此怪罪老夫贻误战机，还请将军替我说情。”
　　鲁恭：“您老放心，若皇上责怪下来，我与您老一起承担。”
　　萧穆：“忠勇侯那边？”
　　鲁恭笑道：“侯爷父子勇武过人，谋略照您老就差远了，我不嘱咐，他们都未必能顺利夺取秦思柱的兵权，我嘱咐了，他们没准要败，还是算了吧。”
　　萧穆倒是想到了已经在秦思柱身边做了半年多副将的潘勇，不过鲁恭的顾虑也有道理，守城、夺取兵权才是他与齐恒的第一要务，连他都没有顺利完成军令的把握，凭什么去给齐恒先绑上一道枷锁？
　　领了兵，萧穆、赵瑾便带着八万将士先去南营安顿了。
　　说是八万，其实是十四卫共七万八千余兵，剩下的都是伙夫等后勤兵。
　　众人抵达空荡荡的南营时，发现营前候着一队十人，其中两人站在最前方，后面跟着八个近卫。
　　赵瑾当然认得佟穗了，朝老爷子笑道：“看来夫人这次又要跟着您老出征了。”
　　双方离得近了，萧穆、赵瑾与十四个卫指挥都下了马。
　　陪在佟穗身边的公公朝萧穆、赵瑾笑笑，再取出圣旨，对佟穗道：“安国夫人接旨。”
　　佟穗是披甲来的，此时也以武将之礼单膝跪下领旨。
　　兴平帝的旨意，便是封安国夫人佟穗为副将，让她与赵瑾一同辅佐萧穆击溃陵国敌军。
　　而这道旨意是佟穗亲自进宫求来的，兴平帝派个公公来南营宣旨，便是要当众为佟穗树立副将的威信，好让众将士们知道，佟穗是兴平帝钦点的副将，而非萧穆因私心从家里带出来的孙媳妇。
　　“臣领旨！”
　　佟穗双手接过圣旨，站了起来。
　　与此同时，站在萧穆、赵瑾身后的十四卫指挥使之一的江天阔率先跪了下去，拱手朝佟穗道：“末将见过佟将军！”
　　另外十三个指挥使见了，立即也跪了下去，齐声道：“末将见过佟将军！”
　　佟穗手握圣旨，淡然道：“免礼。


第218章 
　　大军明日就要出发，今晚老爷子直接宿在军营了，派佟穗回城与家人们道别。
　　按照从南往北的顺序，佟穗先去的乔家，得知萧姑母已经去了国公府，佟穗便离开安业坊，来了佟家所在的恭安坊。
　　佟有余是个闲不住的人，来洛城后一直想找点事干。佟穗跟萧缜、老爷子商量过后，干脆把萧家两府的两百顷田地交给了父亲打理，地给佃户种，佃户有庄头们管束，佟有余要做的就是监管那些庄头们，不许他们欺凌佃户、克扣田租。
　　正逢春耕时节，佟有余这几日都在庄子上住的，今晚也没有回来。
　　周青与侄媳妇田氏在家。
　　佟贵成亲比萧野早，去年冬月田氏号出的喜脉，现在已经显怀了。
　　周青最近一门心思扑在侄媳妇身上，但自打佟贵与萧家一众儿郎去打乌国后，周青就跟萧姑母一样都担心南边两个伪帝会趁机打过来，一开打，老爷子与女儿就有可能要带兵。
　　这会儿看到女儿穿着战甲走进家门，周青的心就沉了下去。
　　佟穗将母亲、堂嫂扶到厅里，笑着道：“我跟老爷子去荆州，这次咱们是守城，没攻城那么危险，放心吧。”
　　田氏不懂那些，紧张地看向婆母。
　　周青不想侄媳妇担心，就顺着女儿的意思说，等母女俩单独相处时，周青才抱住女儿，难受道：“以前你跟着老爷子打仗，那是没办法，现在好不容易太平了，皇上身边那么多大将，你们这一老一少的，何必再去逞这个能？”
　　佟穗：“将军多，要打的地方也多，老爷子是其中翘楚，皇上当然要派最有胜算的将军去。”
　　周青看着还笑得出来的女儿，叹口气，道：“罢了罢了，你想去就去吧，记住，娘跟你爹都在家里等着呢。”
　　佟穗给母亲磕了三个头，没让母亲再送，快步离去。
　　周家这边，周景春、周元白会留在京城，周献周桂都准备好了，会继续跟着佟穗随军。
　　约定好明早出发的时间，佟穗终于回了萧家。
　　两府众人都在国公府这边，萧姑母、萧姑父也在。
　　祖孙俩的行囊都已经收拾好了，告别的话以前也说过几次了，总之一片低落。
　　佟穗从袖子里取出一封信，递给萧姑母：“这是祖父让我给您的，说是让您回家了再看。”
　　信很厚，萧姑母一接过来，眼眶就红了。作为女儿，她不用看也知道老爷子会在信里说什么。
　　佟穗同样能猜到，但她会拼尽全力让老爷子的这封信变成一摞废纸。
　　至于佟穗自己，她对每个人都有不同的嘱咐，唯独没跟林凝芳说一句话。
　　夜幕早已降临，佟穗劝众人回房休息。
　　颜明秀想等佟穗同回侯府那边，柳初挽住新媳妇的手，笑道：“走吧，今晚阿满会跟你三嫂一起睡。”
　　颜明秀惊讶地回头，二嫂三嫂感情这么好吗？
　　——
　　国公府东院的上房，阿真往床上铺了一床从未用过的被褥，留下一盏灯便退下了。
　　佟穗没有用夫妻俩的浴桶，在西屋简单擦了擦就过来了，看见林凝芳坐在拔步床内的梳妆台前，正在通发。
　　佟穗坐到床上，摸了摸那床珍珠白的锦褥，笑道：“还是你这边的东西精致，一看就知道主人是雅士。”
　　林凝芳：“这床做好后还从未用过，因为我跟三爷都配不上，只有安国夫人才有资格用。”
　　佟穗：“……”
　　林凝芳离开座椅，示意佟穗坐过来：“我也给你通通发，在外面可没这份闲心了。”
　　佟穗：“那倒是，军情紧急的时候我都绑着发髻入睡，不过我可不敢劳动你。”
　　林凝芳：“又不累，我现在还没感觉呢。”
　　佟穗这才坐了过去。
　　镜子里映照出两人的脸。
　　目光相触，佟穗遗憾道：“不知道孩子出生时，我们能不能赶回来。”
　　林凝芳托着她的长发，一边梳一边道：“平安就好，几时回来并不重要，就算你早早回来了，生的时候也是我自己的事，你又帮不了我，其他的，有大嫂明秀姑母舅母陪着我，婆母跟玉蝉也越来越懂事了，不用你惦记。”
　　佟穗故意道：“原来我在你这边并没有二爷、三爷他们调侃的那么重要。”
　　林凝芳笑，看着手里的乌发道：“你在外面好好的，我在家里就能好好的。”
　　她没说后半句不吉利的话，佟穗却听出来了。
　　通完发，妯娌俩并肩躺下。
　　眼睛习惯了黑暗后，能看清拔步床的轮廓与纱帐的影子，佟穗握住林凝芳的手，数着她的手指道：“十年前南边两个伪帝刚跟朝廷对着干时，我们桃花沟的村民还挺高兴的，盼着他们能打败昏君，换个好人做皇帝，让大家都能过上好日子。”
　　“没多久，朝廷兵力不够了，要从各村征兵，我大伯我爹我大哥都被征了去，那时我又不觉得两个伪帝好了，因为他们没闹事的话，朝廷就不会打仗，我们家的男人也不用去战场上冒险。”
　　“等朝廷跟两个伪帝讲和了，我大伯死了，大哥没了下落，我爹瞎了眼睛，村里其他人也各有各的苦，但战事总算结束了，我就盼着接下来能过安稳日子，谁知道又有了流民、山匪、反王，小战变成大战，没完没了。”
　　“每波人都有自己的苦衷，流民是饿极了只能抢，山匪是被官府逼的，反王也是没了活路才不得不反，可他们为了自己连无辜的百姓也杀，这一路走过来，真正为百姓着想的我亲眼见到的只有两个，一是老爷子，一是皇上。”
　　“我觉得皇上是好人，陵国、梁国的百姓应该也觉得那两个皇帝是好人，现在三个地方的百姓渐渐都要过上好日子了，可皇上登基之初就在为攻打陵国、梁国做准备，那两个皇帝也抓住机会就来打咱们，这个时候，他们为的还是百姓吗？”
　　林凝芳：“天无二日，国无二君，这是亘古不变的道理。无论一个人最初为什么理由做了皇帝，只要同时还有其他皇帝在，这些皇帝之间就成了你死我活的敌对关系，皇帝也是人，是人就想活命，与其等别国皇帝壮大后来攻打自己，不如先下手为强。”
　　“至于百姓，有本事的能在这个过程中分一杯羹，封侯拜相，大多数都只能任帝王驱使，直到天下一统，运气好遇到个明君庇佑他们丰衣足食，运气差遇到个昏君暴君，继续命如草芥。”
　　“所以后人评价一个皇帝的好坏，主要看他的文治武功，其私心野心并不重要。”
　　“而对于乱世里的各个霸主来说，成王败寇，只有成了最后的赢家，才能既保住命，又得了名。”
　　佟穗想了想，叹道：“那是皇帝们要考虑的事，咱们只能算分了一点羹的百姓，眼下求的还是保命。我们在外面，手里好歹有些兵马，你们在洛城，出了事才是插翅难逃。凝芳，我在城内留了几个暗哨，若洛城无忧，他们不会现身，一旦有变故，他们会过来找你，到时候就只能靠你保护这几家老小了。”
　　说完，她把确认暗哨身份的密令告诉了林凝芳。
　　林凝芳：“记住了，你放心，我在洛城也有些人脉，虽不是权势之家，却都重情重义，危难时刻都靠得住。”
　　——
　　三月二十五日清晨，佟穗带着周献周桂以及八个近卫早早赶到了南营。
　　萧穆这边的八万大军出发时，兴平帝率领的十万大军以及齐恒率领的八万大军也分路启程了。
　　从洛城到荆州有一千里路，按照大军每日行进六七十里的速度，要走上半个月。
　　齐恒大军去合州更远，约莫要用二十日，除非遇到紧急军情临时加快速度。
　　四月初九，就在萧穆大军距离荆州只剩半日路程时，陵国的谋士再次携重礼悄悄潜入荆州守将谢坚的大营，对谢坚晓之以情，诱之以利：“只要将军肯归降我大陵，陛下不但会赏赐数倍于今日的金银珠宝，还会将荆州赐给将军做封地，而将军继续效忠韩宗平的话，就算将军助他灭了我大陵一统天下，韩宗平还是会逼将军交出手里的金银田地，这等为了虚名赏罚不明的昏主，将军又何必效忠于他？”
　　谢坚四旬年纪正当壮年，体型微胖，面相精明。
　　他扫眼面前的六箱珠宝，道：“再多的金银珠宝也得有命享受才行，你先拿走吧，看在你们陛下诚心招揽我的份上，我暂且会固守荆州，随你们去打其他地方，等你们真有本事拿下合州，我再考虑你们陛下的提议。”
　　韩宗平是性情中人，就算将来韩宗平一统天下，只要他老老实实把贪污所得交出去，韩宗平都不会要他的命。所以此时观望才是上策，等韩宗平的龙椅真坐不稳了，他投靠陵国才有意义，否则早晚会跟着东陵一起被韩宗平灭掉。
　　“来人，送客。”
　　陵国的谋士无功而返，坐船回到江对岸，翘首期盼合州那边会有好消息。
　　合州大营，兵器坊。
　　各军的军械由朝廷供应，不过军营也有个小型的兵器坊，负责维修损坏的兵器。
　　夜幕降临，其他将士们都去休息了，兵器坊内仍然有打铁的声响不时传来。
　　一个小兵悄悄挑起帘子，见潘勇一手夹持着一柄烧得通红的刀刃，一手抡着锤子规律地砸着，豆大的汗珠沿着那一身健硕的肌肉滚落下来，不像个将军倒像个天生的铁匠，轻蔑一哼，回去跟大将军复命了：“禀将军，姓潘的还在打他那把大刀。”
　　秦思柱点点头，朝另一个小兵道：“带过来吧。”
　　陵国的谋士来送礼，自然不能让潘勇瞧见。


第219章 
　　合州大营。
　　大帐内灯光浮动，掠过武将粗犷的脸庞，也掠过谋士从容淡然的笑脸。
　　六个箱子敞着盖摆在谋士与武将中间，珠光宝气醉人心魄。
　　守将秦思柱扫了一眼六箱财宝，再看看那谋士，蔑然道：“当我秦思柱没见过银子吗，这点东西就想让我背叛朝廷？”
　　谋士笑道：“窦国舅对将军恩宠有加，将军都能背叛窦国舅，为何一定要对韩宗平忠心耿耿？”
　　秦思柱脸色一变，怒道：“放屁！我之前效忠的是大周皇帝，也是奉大周皇帝的命驻守的合州，与他窦维昌有屁的关系，若早知道他隐瞒先皇死讯，我秦思柱早杀过去匡扶幼主了，后来新帝除奸有功，为了北地百姓的安稳，我才投靠的新帝！”
　　谋士：“好，将军一心为公，那在下想问，韩宗平称帝后，又是如何对待将军的呢？”
　　秦思柱抿唇，面露不悦。
　　谋士替他道：“韩宗平名为除奸，实为造反夺权，杀入洛城后残害幼主再假惺惺地被身边的武将们推举为帝。他自知德行难以令北地文武官员信服，才想出用各地官员的钱财收买民心的卑鄙法子，官员们的家产明明是为官多年辛辛苦苦积攒下来的，却畏惧于韩宗平的兵力不得不上交于他，不肯委曲求全的，一律被韩宗平视为心存不轨，敢问将军，在下说的是不是实情？”
　　秦思柱：“休要问我，你有话就直说！”
　　谋士：“韩宗平造反叛国是为不忠，残害幼主是为不仁，受您与吕胜、陈望、黄起遴等几位将军拥护却要侵占你们的家财，是为不义，这等小人，又有哪路英豪愿意效忠于他？如今梁国出师长安，吕胜已经答应作壁上观，辽州陈望被冯籍、萧缜裹挟自身难保，青州黄起遴唇亡齿寒已经暗中投靠我陵国，只担心将军与齐恒合兵包围青州才不敢公然起事。”
　　秦思柱大惊：“黄起遴投靠你们了？”
　　谋士：“当然。将军想想，萧穆、齐恒是什么身份？一个乡野老匹夫，一个朔州的反王头子，韩宗平一边给这二人赐封公侯，一边派他们来收缴您与谢坚将军手中的兵权，将军身在局中看不清形势，黄起遴在青州看得一清二楚，一旦陈望被冯籍夺了权，合州也落到齐恒手中，青州夹在辽、冀、合州中间，他黄起遴岂能有善终？”
　　“怎么，将军不会以为齐恒真是带兵来增援您，好与您一起抵挡我陵国水军的吧？笑话，将军驻守合州近十年，我陵国打了多少次都不是将军的对手，何须韩宗平调动八万大军过来？他此举，分明是醉翁之意不在酒！”
　　秦思柱猛地一砸桌面，咬牙道：“我已经交了几万两银子了，他还如此对我，欺人太甚！”
　　谋士：“如今齐恒大军距离合州不过三日之遥，将军再犹豫就没有机会了！谢坚、黄起遴都在等着将军呢，只要将军带兵投靠我大陵，他二人马上就会发兵来投，你们三路二十二万大军再加上我陵国的二十万大军，数日之内便可击退萧穆、齐恒的十六万兵马，半月后便可杀至洛城之外！待我皇在洛城定都，将军便是陵国的第一大功臣！”
　　“我皇还说了，只要将军来降，将军麾下所需粮草皆由陵国供应，将军只需全心打仗便可！”
　　秦思柱彻底被他说服了，思索片刻，道：“好，今日开始，我秦思柱便是陵国的将军，愿为陵帝驱使。这样，你且先回去，等齐恒大军到了，我先假意安抚他，四月十五你们只管发兵来攻，我会激齐恒带兵迎战，届时你我二军再前后夹击，一举剿灭他的八万兵马。”
　　谋士大赞道：“将军妙计，在下佩服！”
　　秦思柱得意一笑，他能抵挡陵国近十年，没点真本事怎么行？
　　谋士留下六箱金银珠宝，悄然告辞了。
　　秦思柱喊来几位心腹将领，把这些东西给他们分了，他可不会像韩宗平那么傻，不赏赐他就算了，还想从他手里抢金子，这种皇帝，谁效忠谁是傻子。
　　“将军，那个潘勇，要不要先杀了他？”
　　秦思柱：“不必，一个有点小聪明的铁匠罢了，自打他带来的几个亲兵被咱们弄死后，这人就龟缩在兵器坊了，此时杀他，齐恒来后见不到人定会防备，不如留着麻痹齐恒。”
　　“末将担心，他会在齐恒那里告将军的状。”
　　秦思柱哼道：“告就告，老子一没打他二没骂他，只是按照军法处置了他带来的几个废物，就是韩宗平亲自来，他也不能为这种小事拿我怎么样。行了，都去睡吧，这几日养足精神，以后可要忙起来了。”
　　转眼就到了四月十一，齐恒大军距离合州大营只剩一日路程。
　　将近晌午，秦思柱正与几位属下商议如何应对齐恒，远处突然传来两声雷鸣般的大叫：“成了！成了！”
　　跟着就是一串近似癫狂的笑声。
　　秦思柱立即派一个小兵出去打探。
　　小兵很快回来了，道：“回将军，是潘勇，他那把刀好像终于要铸好了。”
　　秦思柱挑眉。
　　这个潘勇，刚来合州时就是一副谨小慎微的样子，几个亲兵一死，潘勇彻底服软了，说什么他是铁匠出身，一直想打造出一把神兵利器，之前空有想法却没有时间，现在合州太平，希望可以让他去兵器坊一心铸刀。
　　潘勇识趣，秦思柱当然准许了。
　　八个月了，潘勇炼废了三把刀，这把是从过年的时候开始炼的，到今日刚好百日。
　　秦思柱还挺好奇这把刀的，隔断时间就会去看看进展，反正就是走一趟的事，如今刀即将造好，秦思柱起身道：“走，咱们也去瞧瞧。”
　　六七个将领再加上十几个亲兵，浩浩荡荡地来到了兵器坊。
　　兵器坊要锻造修缮铁器，火炉水槽锻造台一搭，占地不小，但里面只有五个工匠领着四十多个杂役，除了那五个工匠师傅有些体面，杂役们在军营里的地位极低。
　　两个小兵在外面站岗，瞧见大将军来了，立即挑开帘子。
　　一股热浪迎面扑来。
　　秦思柱看向里面，见潘勇背对他站着，手里似乎拿着一把长刀，工匠师傅与杂役们远远近近地围在他身边，有的眼巴巴地盯着潘勇手里，有的一边盯一边做着手里的事。
　　“这刀真能削铁如泥？”
　　“试试就知道了。”
　　话音落下，离得近的工匠杂役们立即退远了，看着潘勇与一个工匠师傅各执一刀，互相砍去。
　　一道刺耳的声响过后，潘勇手中的刀完好无损，工匠师傅手里的刀竟断成了两半！
　　秦思柱眼睛一亮，大赞一声“好刀”，带头跨了进去。
　　潘勇闻声转过来，瞧见秦思柱，他将手里的长刀放在旁边的台子上，抱拳行礼：“见过大将军。”
　　秦思柱的视线在潘勇健硕的身躯上扫过，尤其是那一双铁臂，再落到那把刃长三尺、柄长约四尺的长刀上。说是刀，刀身狭长更似剑，刃薄而锋利，前端勾出一道漂亮的弧线，一点刀尖在旁边的火光下闪烁着锋芒。
　　秦思柱上前一步，见潘勇毫不犹豫地退后，秦思柱笑笑，再无顾虑地走过去，握住刀柄。
　　他转身，对身后一个副将道：“来，你我比试比试。”
　　那副将心疼地握住自己的刀：“将军，万一我的刀断了……”
　　秦思柱取下腰间佩刀，抛给他：“你的断了，就把我这把赏你。”
　　副将笑了，抽出佩刀，朝秦思柱挥去。
　　二刀相撞，秦思柱手里的宝刀再度削铁如泥。
　　跟来的武将们又高兴又羡慕，秦思柱珍爱地摸了摸那轻薄的刀刃，斜眼看向潘勇：“没看出来，你还真有些本事。”
　　潘勇很懂事，垂眸道：“宝刀赠英雄，大将军不嫌弃的话，末将想把这刀献给大将军。”
　　秦思柱大笑：“不嫌弃不嫌弃，如果你能再为我打造……”
　　话未说完，站在武将们后面的几个杂役注意到潘勇擦右臂汗水的动作，或是抄起放在台子上的刀，或是抄起烧得红通通的铁钳，骤然朝离得最近的武将发起攻击。
　　兵器坊内立即响起几声惨叫。
　　秦思柱反应极快，挥刀砍向潘勇：“贼子也敢算计我！”
　　潘勇早有防备，迅速绕过旁边的台子，抄起他一直放在这里的一把旧刀，刀刃上都出现了几处缺口。
　　秦思柱冷笑，一刀劈下。
　　“铿”的一声，两把刀狠狠撞击在一处，随即有一截断刃掉落下去。
　　秦思柱难以置信地看着手里的断刀，怎么可能，他亲眼看着这刀连续两次削铁如泥……
　　其实他只是失神了一次眨眼的功夫，但潘勇要的就是这一瞬，抬刀往前一挥，真正削铁如泥的宝刀登时砍断秦思柱一条手臂。
　　秦思柱又疼又怒又怕，目眦欲裂，转身朝外跑去：“来人！潘勇造反了！”
　　他有八万兵马，八万兵马！
　　可那八万兵马都在远处，兵器坊里只有他残存的三将七个亲兵，以及五个身形健硕的工匠师傅、四十多个被将士们轻视惯了的杂役。
　　潘勇最先击杀了断臂的秦思柱，四十多个工匠与杂役也很快杀死了秦思柱的那些心腹。
　　当外面的将士们闻讯赶来，兵器坊厚厚的帘子突然被人从里面挥开。
　　将士们下意识地退了一步。
　　潘勇一手持刀，一手提着秦思柱的人头，后面五位工匠师傅也是一样的姿势，一行人浑身浴血，犹如修罗。
　　将士们骇然。
　　潘勇高举秦思柱的人头，扬声道：“秦思柱一党通敌叛国，已被我奉旨斩杀！尔等愿意效忠朝廷，我会将秦思柱克扣的军饷如数补发你们，将秦家贪占的田地分给合州的乡亲父老，并奏报皇上尔等皆忠君爱国之士，助我除贼有功！”
　　“倘若尔等要学秦思柱叛国，去投靠杀过你们父兄亲友的敌国，那就动手吧，齐恒将军的八万大军明日才到，你们杀了我，还有时间逃！”
　　将兵器坊围成铁通的将士们六神无主地看向彼此。
　　投靠潘勇，可以分军饷分地，投靠陵国，没了秦思柱这个大将军，陵国就算收了他们这些小兵，又会给他们什么好处？
　　“来啊！”
　　潘勇大吼一声，同时将秦思柱的人头丢向离得最近的一群兵。
　　那可是秦思柱啊，威震合州大营的大将军，此时却只剩一颗人头，死不瞑目地瞪着他们。
　　“我，我愿意继续效忠朝廷！”
　　“我也是，我也是！”
　　一批小兵跪下了，周围的小兵跟着跪下，到最后，这一片的将士都跪在地上，高呼着要效忠朝廷。
　　潘勇笑笑，举起手中那把陪着他从凉州走到卫县，又从卫县走到洛城、来到合州的旧刀。
　　他不想死，便没有人能收走他这条命。


第220章 
　　萧穆将大营驻扎在了荆州西北的二十里处，与驻扎于城东南的谢坚大营隔了四十里地。
　　萧穆是此次荆州迎战陵国敌军的大将军，谢坚也要听令于他，所以萧穆一到，谢坚便带着一队亲兵来迎接了，结果却只看到一辆马车走在大军最前方，左右跟着一对儿年轻的男女。
　　亲兵低声道：“将军，那就是赵良臣的次子赵瑾，以及萧家那位安国夫人吧？”
　　谢坚：“应该是。”
　　亲兵：“听说卫国公已经七十三了，莫非路途劳顿累到了？”
　　谢坚盯着那辆马车，对于一位乡野出身却封了公侯的老将军，他并不会轻视。
　　离得近了，马车率先停下。
　　佟穗下马，靠近车厢道：“大将军，谢坚将军来迎您了。”
　　车内传来一阵咳嗽，过了一会儿，一只微微颤抖的手探了出来，挑起车帘。
　　佟穗见了，帮忙挑开帘子，露出老爷子的身影。
　　谢坚快走几步，朝老爷子拱手道：“末将谢坚，拜见大将军。”
　　萧穆：“将军快快免礼！老夫还在村里种地时就听说过将军的威名，正是有将军驻守荆州才没让陆氏一族叛臣贼子继续侵吞朝廷领地，今日得见，将军果然气宇轩昂啊，阿满，快扶我下车。”
　　老爷子探身要出来，佟穗一边搀扶一边朝谢坚解释道：“天气渐热，大将军五日前便无法骑马了，失礼之处还请谢将军见谅。”
　　谢坚一听，立即劝阻道：“大将军身体不适，还是在车里休息吧，荆州随时可能开战，还请大将军以身体为重！”
　　萧穆：“也罢也罢，这把老骨头，就不给你们添麻烦了，贤侄不介意的话，上车同老夫一叙？”
　　谢坚的几个亲兵都有些紧张，怕老爷子在车里藏了什么暗杀自家将军的手段。
　　车帘还挑着，里面分明只有萧穆一人，谢坚客气地问：“不知您老想跟末将叙什么？”
　　萧穆苦笑：“皇上派老夫来增援将军，可老夫对水战一窍不通，便想请将军给老夫讲讲水军是如何操练的，江战又有哪些讲究。”
　　谢坚：“既然您老想听，末将就献丑了。”
　　佟穗让开位置，请他上车。
　　萧穆再对佟穗道：“你就坐车辕上吧，跟着我一起学学。”
　　赵瑾闻言，凑过来道：“大将军，让我也上车呗，我也想学。”
　　谢坚的亲兵们脸色大变，莫非老爷子是想用这种办法诈将军上车，再让赵瑾上去暗杀将军？
　　谢坚垂着眼，面无表情，就听老爷子道：“哪有那么多地方，你想听回头自己跟谢将军打听去。”
　　赵瑾只好骑马退回车窗旁。
　　马车缓缓出发了，萧穆坐回榻上，从垫子下面掏出一本册子，递给谢坚道：“这是我路上想到的一些问题，麻烦将军看着为老夫解惑吧。”
　　谢坚：“……您老唤晚辈文固便好。”
　　他翻开册子，见第一条写的是水军有哪些军械，想了想，如实解答起来。
　　佟穗侧坐在车辕上，同样听得很认真，听到过于陌生的军械名，还会请谢坚再细细解释一下，包括战船的结构等等。
　　到了萧穆选择的扎营位置时，谢坚已经说得口干舌燥了。
　　次日，萧穆继续在大营里养病，让赵瑾、佟穗自去荆州大营参观，赵瑾、佟穗都是彻彻底底的旱鸭子，又年轻，见到整整齐齐排在江边的上百艘战船时眼睛都亮得像饿狼见了肉。
　　“谢叔，我们可以去战船上看看吗？”
　　老爷子最先让佟穗喊谢坚为谢叔的，赵瑾听了，也跟着这么叫了起来。
　　谢坚一脸沉稳的叔样：“可以，船身晃荡，你们小心。”
　　佟穗、赵瑾上了同一艘船，两人问题都很多，谢坚索性安排两个亲兵分别给他们讲解，他自己在岸上等着。
　　一个副将狐疑道：“将军，萧穆这葫芦里到底卖的什么药？”
　　大家都知道，萧穆是来夺将军的军权来的，现在老狐狸自己在军营，放两个年轻人进入荆州大营，就不怕他们拿住二人威胁于他？
　　谢坚：“他也想观望局势吧，总之他不跟我翻脸，我也不会跟他翻脸。”
　　刚说完，就见赵瑾跑到船头，“哇”的一声吐进了江水。
　　副将：“……”
　　就这样的，还想跟将军夺权？
　　佟穗也没想到赵瑾这么不禁晃，眼看着赵瑾踉踉跄跄地下了船，佟穗关心道：“你没事吧？”
　　赵瑾摆摆手，苍白着脸坐在地上：“没事，你继续逛。”
　　佟穗这一天几乎都是在船上度过的，甚至还学会了如何掌舵，包括水军传递消息的旗令，她都会了。
　　面对这样一个好学又聪慧的年轻姑娘，当佟穗再一口一个“谢叔”问问题时，谢坚竟也真的愿意给她讲了，而不是敷衍了事。
　　——
　　四月初十，就在萧穆大军抵达荆州的第二日，陵国五万水军攻打隔壁的汉州，汉州守将王定宪一边率军守城，一边派人来荆州请求支援。
　　谢坚既与陵国有约，便以担心陵国随时可能会偷袭荆州为由，按住他的八万水军不动，请萧穆派兵增援汉州。
　　萧穆让赵瑾带兵三万去增援汉州，赵瑾二话不说地领兵出发了。
　　这时，萧穆手里就只剩五万兵马，少于谢坚的八万。
　　谢坚的大帐内，有人忍不住劝道：“将军，不如我们今晚动手？”
　　他们都不满韩宗平要谢坚交出私产，更不满萧穆要夺将军的军权，已经把萧穆大军视为敌军了。
　　谢坚：“不，继续等合州的消息。”
　　汉州那边有了赵瑾的三万援军，顺利击退陵国的五万水军，两军僵持之际，四月十九这日下午，合州的战报几乎同时到了三方手中。
　　谢坚有自己的探子，听说齐恒派人去了萧穆那边，他还是叫上正在参观水师操练的佟穗，一起去见老爷子。
　　来到萧穆大帐，就见萧穆一身常服坐在椅子上，还是那副提不起精神的病中模样。
　　萧穆指指谢坚、佟穗，让传讯兵把刚刚的话再说一遍。
　　传讯兵眉飞色舞：“是，那秦思柱收受了陵国的贿赂，提前约好让陵国在十五那日发兵，他再与陵国的十万大军对齐将军的八万兵力前后夹击。可潘勇将军知道秦思柱要叛国了，于十一日晌午将秦思柱诈进兵器坊，亲自手刃秦思柱并顺利夺了合州军的兵权。”
　　“夺权之后，潘勇将军命军营严防死守不得走漏消息，再与齐恒将军定好战术，十五日，陵国果然发动十万大军来攻合州，齐恒将军先带兵去厮杀，潘勇将军再暗中绕到敌军后方，哈哈，那一战打得真是痛快，十万敌兵几乎全军覆没，可能只逃走万八千吧！”
　　谢坚眼角的肌肉抽了又抽，等传讯兵说完，他单膝跪下，朝萧穆请命道：“将军，陵国吃败士气大挫，末将愿带兵过江，直取常、岳二州！”
　　萧穆咳了咳，道：“文固莫急，陵国虽败，我大裕仍有北边、西南之忧，与陵国还是防守为主，且等皇上的下一步军令吧。”
　　谢坚：“是。”
　　谢坚回到自己的大营后，几个副将立即凑了过来，之前有多盼望归顺陵国，这会儿就有多恨铁不成钢：“那谋士过来时都快把牛皮吹上天了，结果一战就折损了九万精兵？”
　　“我要是齐恒，马上带兵杀过江，直接夺下金陵！”
　　总而言之，众将都不看好陵国了。
　　谢坚却道：“陵国水军败在战术，弃船上岸去攻合州，这才中了潘勇与齐恒的埋伏。潘勇虽有智谋，却跟齐恒一样都是旱将，真让他们率水师过江去打金陵，冒进之下反倒会损兵折将。皇上擅长用兵，想必料到了这种结果，所以不许齐恒、萧穆过江追击。”
　　副将：“他们是旱将，您擅长水战，萧穆为何不许您发兵？”
　　谢坚：“其一，大裕此时不宜多线开战，其二，萧穆是来夺我军权的，攻打陵国不是他的目的。”
　　众将咬牙，劝道：“他们不给将军活路，不如将军带我们去投了陵国，得了将军，陵国损失的那九万兵马又算什么！”
　　谢坚：“不，还没到鱼死网破的地步，我倒要看看，萧穆准备如何对付我。”
　　——
　　谢坚与传讯兵离开后，萧穆的脸便沉了下来。
　　佟穗疑惑道：“秦思柱一死，合州少了一桩内患，又杀了陵国九万精兵，祖父为何不喜？”
　　萧穆叫她坐到身边，低声说了他与鲁恭的担忧：“合州那边太顺利了，经此一战，陵国不敢再发兵，黄起遴也兴不起风浪，皇上知道后，极有可能去伐梁国，蜀地易守难攻，君臣百姓一心，绝非昔日晋州众将可比。”
　　佟穗亲身领教过晋州之险，他们能顺利打下来，除了自家将士有勇有智，也有窦国舅失去民心、朝廷将领轻敌或无能的缘故，所谓敌弱我强、此消彼长。
　　“北边还在打乌国，凉州又有个吕胜，皇上最会用兵，您与鲁恭将军都能想到的隐患，他……”
　　萧穆摇摇头：“善饮者醉于酒，善战者殁于杀，正是因为皇上打过太多次胜仗，才会在心里轻视梁国，且这次是梁国先打咱们的，皇上不予以重击，如何消心头之恨？”
　　佟穗：“祖父的顾虑有道理，不过现在南线稳了，北线有冯将军跟二爷，应该也能打胜仗，就算皇上去打梁国，以皇上的智勇仍然大有胜算，您别太担心了。”
　　萧穆：“你这都是侥幸的想法，为君者当以大局为重，不能光想着好事，走每一步都应该先做最坏的打算，陵国虽败仍有反扑的可能，青州的黄起遴依然是个威胁，更别提与乌国的战事短时间根本无法结束，皇上此时只有守国才是明智之举。”
　　老爷子第一次用这么严厉的语气对待佟穗，眼神利如苍鹰，佟穗再不敢吭声，低下头。
　　萧穆：“……阿满别怕，祖父知道你只是想宽慰我，可皇上伐不伐梁关系到大裕朝的存亡，祖父不想他走错棋，也不想你存下这种侥幸的念头。治国跟治家是一个道理，想想咱们这一路的艰辛，想想那些死去的百姓与将士，咱们不谨慎，既是浪费了他们的性命辜负了他们的期许，也是将自家人置于危险当中。”
　　佟穗抬头，看看老爷子眼角的皱纹，再看看那双依然明亮的眼眸，郑重道：“祖父放心，我都记住了。”
　　——
　　过了七日，四月二十六，萧穆收到了兴平帝六百里加急送来的亲笔书信。
　　兴平帝在信中说，他已封潘勇为合州守将，如果萧穆能在一个月内收缴荆州兵权，便由萧穆带兵十万沿西路进军梁国，换齐恒来镇守荆州。如果不能，便让萧穆继续在荆州与谢坚对峙，改为齐恒带十万大军与他同时伐梁。


第221章 
　　兴平帝给了老爷子两个选择，要么老爷子守荆州让齐恒去伐梁，要么让齐恒守荆州老爷子去伐梁，总之，兴平帝心意已决，他这次是伐定了梁国！
　　萧穆看完信，将信纸放在桌子上，半晌没有言语。
　　佟穗捡起信纸，看完之后，心跟着沉了下来。
　　皇上一意孤行，倘若老爷子留守荆州，一旦皇上那边遇险，且不说皇上会不会降罪老爷子，老爷子自己先要自责了，可老爷子真去了，便是违背心意陪皇上玩火，不但危及自身，也将牵连带去的十万将士性命。
　　干系太大，佟穗不敢乱出主意，只能等老爷子决断。
　　许久之后，萧穆长叹一声，看向佟穗：“你觉得，皇上是希望我去带兵伐梁，还是齐恒？”
　　佟穗：“肯定是您。”
　　北地还乱着时，老爷子靠灵水村的几百儿郎起事，迅速稳定了卫县，并一鼓作气击败反王李纲，成为七县之主。齐恒呢，看不清形势错把另一个反王施毅当明主，赔女儿赔兵还险些赔了全家老小的性命，全靠齐云及时投降才给了齐恒将功赎罪的机会。
　　齐恒封侯，靠的是冲锋陷阵的勇猛，老爷子封国公，靠的是智勇双全。
　　兴平帝虽然急于求成，可他明白伐梁之险，这个时候，他更需要老爷子这样的帅才，才能增加胜算。
　　“祖父，皇上这是在激您吗？逼着您为了伐梁的大局尽快解决荆州之患？”
　　如果佟穗不了解兴平帝，她看完信后会以为兴平帝只是公事公办或者在质疑或讽刺老爷子不如潘勇堪用，可佟穗清楚兴平帝是多么一个正直端重的皇帝，他这样，更像一个晚辈在跟老爷子耍赖，赌老爷子不忍心让齐恒去陪兴平帝冒险。
　　萧穆苦笑着点点头。
　　佟穗沉默了。
　　怨兴平帝逼迫老爷子吧，兴平帝明明是更信任老爷子，不怨吧，兴平帝又是在拿整个大裕朝在冒险。
　　“好了，祖父有个差事交给你。”
　　萧穆收起信，打起精神道：“明日起，你带人去寻访本地常去川蜀之地经商的商户，对川蜀之地越熟悉越好，聘三五个可靠之人回来。”
　　佟穗：“您决定带兵去伐梁了？”
　　萧穆看眼外面，慨然道：“全靠皇上信重，老爷子才能在晚年真正打几次仗，现在皇上还要用我，那我便是赴汤蹈火也在所不辞。”
　　算他自负吧，只有他去了，皇上此次伐梁才更有胜算，也只有他带西路的这十万兵，才能将伤亡降到最低。
　　翌日，佟穗去寻访熟悉川蜀地形民情的商旅人士，周献周桂带着一批军医去荆州各地采购进川需要用到的药材，赵瑾继续在军营练兵，不能因为现在荆州无战就让将士们松懈了士气。
　　老爷子的这些安排根本没有打算藏着掩着，谢坚收到消息，瞬间猜出来了，兴平帝要让老爷子西进伐梁。
　　待到端午，谢坚在合州的暗哨传回消息，齐恒大军离开合州，往西来了。
　　谢坚懂了，合州兵权已经归于朝廷，齐恒腾出手来继续盯着他，换萧穆去协助兴平帝伐梁。
　　副将道：“将军，您觉得韩宗平伐梁会顺利吗？”
　　谢坚：“战事受天时地利人和影响，变数太多，我只能说现在不是朝廷伐梁的最佳时机，无法预判结果。”
　　另一人道：“管他顺利不顺利，咱们还是先操心自己吧，秦思柱已经被朝廷弄死了，现在老狐狸萧穆没空管咱们，那个齐恒据说是个暴脾气的猛将，他到了，会不会跟咱们硬碰硬？”
　　“碰就碰，他有八万兵咱们也有八万兵，鹿死谁手还不可知，实在不行，咱们乘船过江，他们一群旱鸭子能奈我何？”
　　“哎，你们先别急，事情没那么简单，韩宗平敢让萧穆去打梁国，肯定有稳住荆州的法子，不然荆州一乱，萧穆大军便断了退路，韩宗平能做这种蠢事？”
　　叫嚣得最厉害的那几个一愣，齐齐看向谢坚。
　　谢坚：“伍斌说的是，就算韩宗平疏忽了，萧穆为了自己的安危也会先解决荆州之患，等着吧，齐恒到荆之前，萧穆肯定会出手。”
　　——
　　五月初七，佟穗祖孙俩收到了萧缜从北边送来的信。
　　自从萧缜离京，这还是他第一次写信过来。
　　驿兵先把两封信送到了老爷子手里，萧穆将孙媳妇的信递过去时，替自家孙子解释道：“如果可以，老二肯定想每日一封信寄过来，可两地离得太远了，频繁为琐事劳动驿兵，那是浪费朝廷的人力物力，他只能趁有战报的时候捎带家书。”
　　佟穗喜道：“北边打胜仗了？”
　　萧穆：“小胜一把，草原太大了，他们有的追呢。”
　　佟穗坐到老爷子的长案旁边，拆开信封，往外取信纸时，竟掉出来一朵白色的小花，已经晒干了，夹得扁扁的。
　　佟穗有些紧张，见老爷子在专心看粮草册子，忙把小花塞回信纸。
　　信只有一页，写于四月中旬，可能担心路途遥远驿兵半路出事被旁人劫了信，萧缜说的都是日常琐事，一字都没提战况，然后就是叮嘱他们在荆州这边一切小心，涉及夫妻私情的只有一句话：草原遍开野花，看到这朵时想起了你。
　　佟穗的脑海里便浮现出萧缜跳下坐骑，先蹲在草地间看了一会儿这朵野花，再摘下花的画面。
　　她悄悄地看向藏在信封里的干花，柔白色的五片花瓣，金黄色的蕊。
　　似乎有淡淡的香气飘了出来。
　　佟穗慢慢地将信纸塞了进去。
　　余光瞥见孙媳妇收信的动作，萧穆才问：“就一页？”
　　佟穗耳朵发热，小声道：“二爷本来就话少。”
　　萧穆：“跟我可说了一堆，让我别忘了给你庆生。”
　　佟穗：“年年都过，没什么稀奇的。”
　　萧穆：“年年都不一样，今年就咱们祖孙俩在外面，这样吧，晚上把你谢叔请过来一起吃长寿面，他教了你那么多东西，与你虽无师生名分，却有了师生情分。”
　　佟穗明白，老爷子终于要“对付”谢坚了，便亲自去东南大营邀请谢坚。
　　东南大营。
　　佟穗一走，谢坚身边的几位副将就又围了过来，得知萧穆邀请谢坚去吃寿面，立即有人劝道：“一定是鸿门宴，将军不能去啊！”
　　谢坚想到佟穗那双清澈干净的眼睛，想到老爷子过来后的种种举动，道：“一个小姑娘都不怕咱们在军营对她下手，我若因为忌惮鸿门宴而不敢独自前往，传出去岂不是叫各路英豪笑话？伍斌，我走之后，你暂管荆州水师，若我回不来了，你们不必为我报仇，或降朝廷或降陵国，自己做主便可。”
　　“不可能，将军真出事，我们跟萧穆拼命！”
　　“对，我等誓与将军共进退！”
　　——
　　夏日黄昏，阳光依然刺眼，谢坚身穿常服只带着两个亲兵来了西北大营，靠近营门前，瞧见佟穗已经站在那里了，穿一件素白短衫配湖绿色的长裙，乌眸雪肤，笑起来光华动人，像夕阳时江面上的粼粼波光。
　　两个亲兵看向彼此，若非这位安国夫人是萧穆的孙媳妇，他们都要怀疑老爷子想用美人计了。
　　谢坚非好色之人，他在佟穗身上感受到的也只有一个小将对老将的敬重仰慕，哪怕是装的，那也装成了真的一般。
　　“这么热的天还要劳烦谢叔过来为我庆生，阿满实在愧不敢当。”
　　谢坚笑道：“能为夫人庆生，荣幸在我，一点薄礼，还请夫人笑纳。”
　　亲兵端过来一只三尺见方的箱子，看起来就不像薄礼。
　　佟穗惊道：“这是？”
　　谢坚打开箱盖，再取下蒙在礼物上的一层绸布，露出一只两尺多长的“战船”来，其木工之精致，甚至能看清窗棱上的雕花。
　　谢坚解释道：“水师每次研制出新战船都会做一批这样的船模，看得出夫人对战船兴趣浓厚，这只就赠给夫人为念吧。”
　　佟穗很喜欢这个礼物，诚心拜谢道：“将军于我情同恩师，阿满会永远记住在荆州的这段时光。”
　　谢坚笑笑，随她走进大营。
　　萧穆在大帐前等着，同样一身常服，三人坐下后说了会儿话，很快，伙房送来了一盆寿面。
　　佟穗先为老爷子盛了一碗，再盛给谢坚。
　　一个锅里出来的面，如果有毒，三人都得中毒。
　　这是一锅鱼鲜面，用的是最新鲜的荆州江鱼，剔除了刺，鱼美汤鲜。
　　面不能久放，三人先专心地吃面，吃饱喝足，佟穗去取了棋盘，萧穆与谢坚对弈，佟穗跪坐在一旁观棋。
　　下了一会儿，萧穆主动开口道：“文固啊，想必自我到荆那一日，你就开始提防我了吧？”
　　谢坚看眼老爷子，淡笑道：“您老若无心害我，晚辈又何须防您。”
　　萧穆：“不是老夫要害你，而是你与秦思柱甚至王定宪、邱约拥兵自重，不服朝廷政令，朝廷才会以你们为患，既是患，自然要除之。”
　　谢坚放下棋子，直视萧穆道：“我戍守荆州近十年，所得私产都是用战功换的，后来皇上登基，我也第一时间率荆州水师效忠皇上，不图皇上嘉奖，皇上却要我交出私产，换成您老，您老能甘心？”
　　萧穆：“据老夫所知，前朝前后共嘉奖你五百顷水旱良田，可如今你谢家一族在荆州就有良田五千顷，也就是五十万亩良田，比朝廷赏赐的多出四十五万亩，敢问贤侄四十五万亩田地从何处所得？”
　　谢坚抿唇，脸色变得十分难看。
　　萧穆：“其实你可以说是你趁田贱那几年逐渐置办的，可你谢坚心知肚明，那些田地都是荆州各处文武官员孝敬你的。老夫又知道，你谢坚并不是贪财之辈，奈何前朝十官九贪，你若不贪，窦国舅便不敢继续用你，你这里收了十亩地，你的那些族人便敢借你的名去收百亩千亩，到皇上建立大裕朝，就算你舍得交出那些贪污所得，你的族人们却不肯，他们拿孝道拿亲情逼着你继续做个贪官，你被族人掣肘，只能抗旨不遵。”
　　佟穗在旁边瞧得清清楚楚，谢坚放在膝盖上的手都快把布料抓破了。
　　佟穗给他续了一碗茶。
　　清越的水声吸引了谢坚的视线，待茶碗中的水波平静下来，谢坚的手也松开了，垂眸问：“您老既然知道我是个贪官，为何还不动手？”
　　萧穆：“因为皇上让老夫解除荆州之患，重在荆州。即便老夫杀了将军收了将军的军权，可荆州从此少了一位善于水战的大将，一旦陵国发兵，没有您这样的大将驻守，荆州依然难保，只有保住将军，说服将军真心拥护皇上，老夫才算真正除了荆州之患。”
　　谢坚抬眸，素来精明的眼中只剩震惊。
　　萧穆看眼孙媳妇摆在旁边的战船，叹道：“千军易得一将难求，皇上视老夫为这样的良将，老夫却知道你文固才是皇上真正需要的良将。少了老夫，皇上身边还有冯籍、鲁恭、范钊、赵良臣等等陆战大将，可少了将军，皇上身边就再无可靠的水战大将，水师无将可用，皇上如何伐陵，如何一统天下？”
　　“文固啊，秦思柱一死，你便是大裕朝唯一可用的水师统领，你知道皇上有多想重用你吗？”
　　“你怕皇上害你，皇上也怕你不肯效忠他，若你肯交出那些俗物，向皇上证明你的忠心，凭你的战功，难道会让族人饿肚子，会让族人被人瞧不起？”
　　“窦国舅臭名昭著，你背叛他是弃暗投明，而今皇上一心为民，你再背叛，便是明珠暗投，便是不忠不义的叛将贼子，陵国战时会用你，战后第一个要你的命！”
　　“文固，你有一身本领，注定要流传青史，你该把你水战的本事传给族人，该让你的子孙后代以你为荣，而不是纵容这一代的族人将你拉入泥潭！他们可以只顾眼前利益，你身为谢氏的掌舵人，你得目光长远，莫让谢氏全族的前程与声名毁在你手中！”
　　谢坚早已冷汗淋漓，被老爷子最后这一怒斥，他全身一抖，立即跪到旁边，朝老爷子叩首道：“谢坚被鬼迷了心窍，险些误入歧途，还请老爷子教我！”
　　萧穆刚刚说得太快太激动，人还在喘着气，看看跪在那里的谢坚，再看向佟穗。
　　佟穗这口气也悬着呢，老爷子那气势，她都如临其境仿佛命悬一线，更何况谢坚？
　　一时间，帐内寂静得针落可闻。
　　还是老爷子率先打破沉默，悠然道：“渴了，阿满给我倒口茶。”


第222章 
　　萧穆给谢坚指的路，便是既然已经投靠了一位重用贤臣、宽仁爱民的明主，便当全心全力地做一个忠君爱民的贤将。
　　“皇上伐梁，正是缺军饷粮草的时候，只要你能在齐恒抵荆之前上缴那些不义之财，我定会如实禀报皇上，皇上也定会继续用你为荆州守将。”
　　“文固，早先你与皇上同朝为将，他的为人你比我更清楚，我这条路是明路还是坑，你回去好好斟酌吧。”
　　谢坚返回东南大营的路上，都在翻来覆去地斟酌老爷子的那些话。
　　他是个带兵的将军，生逢乱世，平时躲在军营操练将士，所得俸禄与赏赐足够他与族人吃香喝辣穿金戴银了，真的不需要几十万亩的田地与底下官员们从民间搜刮来的民脂民膏。
　　窦国舅是奸臣，他背叛奸臣无损英名，韩宗平却是保家卫国的大英雄，他再背叛，算什么？
　　老爷子说的对，秦思柱已经死了，他是仅存的水师名将，只要他真心投诚，韩宗平没道理不收！
　　再见到身边的几位副将时，谢坚已经心如止水。
　　进了大帐，谢坚命人取来一坛酒，亲自给副将们斟满。
　　众将疑惑地看着他。
　　谢坚放下酒坛，站在中间，环视众人道：“诸位都是与我出生入死多年的兄弟，胜过亲生手足，今日我得萧老点化，决定从此死心塌地地效忠皇上，皇上要各地贪官交出不义之财，我谢坚便将于五日之内完成谢氏一族这部分钱地的上缴。”
　　“兄弟们若信我，便与我一起做个无愧于君民的将领，诸位若舍不得那些俗物，我也不会勉强你们，只是从此我与诸位便只是同僚，不再是兄弟挚友。当然，如果你们想投降陵国，我也会为你们安排船只送你们过江，然后再割袍断义。”
　　众将急了，问起缘由来。
　　谢坚简单解释了一番：“我自幼学的便是忠君报国，奈何世道不允许我忠义两全，如今得遇明主，我不想再糊涂下去，也不想为那些俗物背负叛将贼子的一世污名。”
　　“将军就不怕钱交了，将来皇上依然要清算旧账？”
　　谢坚：“交钱怕族人骂我恨我，不交怕朝廷兴兵来伐，投靠陵国怕陵国不敌大裕，不投又要怕两边不是人。诸位，我已经怕了太久，实在受够这种患得患失的日子了，从今以后，我便只是大裕的将军，誓死为大裕守住荆州，皇上信我我感恩戴德，皇上不信，至少我无愧于心！”
　　“废话少说，愿意继续追随我的只管喝酒，不愿意的，喝完摔碗就是。”
　　言罢，谢坚端起酒碗，一口气喝了精光。
　　有的副将直接端起酒碗就干，有的互相看看，最后长叹一声，也端碗干了。
　　酒尽，无一人摔碗。
　　翌日，荆州各地的百姓都开始看起了谢氏一族的热闹，总结下来就是，谢坚要族人交出不义之财，族人不愿意，谢坚直接派出兵马，族人们有的老实了，有的抱着金银珠宝的箱子或是跑到田间地头撒泼耍赖。
　　可惜，在手握兵权的谢坚面前，这些疯招除了丢人现眼，没有任何作用。
　　不光谢氏亲友、家奴的，包括荆州一带的大小贪官与世族那里，谢坚等将领都亲自登门去喝茶了，五日之后，谢坚交给萧穆田地近两百万亩，金银珠宝等约合一百八十万两白银，以及几大箱子的账册。
　　那两百万亩的田地都还长着庄稼，今年的夏粮也还没收，既然田地充公了，除了之前答应要给佃户的三四成，收上来的六七成夏粮也将归于朝廷。
　　佟穗统计账目的时候，既惊怒于那些贪官世家光交出来的田地就占了荆州总耕地的近四成，又替朝廷高兴，因为光这部分地收上来的夏粮，就足够支撑二十万大军吃半年有余了。
　　萧穆：“收完夏粮，这两百万亩地会分给各地的贫农，到秋收时按照二十取一收税，朝廷只能得到十万石左右的秋粮了。可北地有多少个荆州？如果各地贪官世家都肯放出这么多的田地给百姓，那么朝廷每年从这部分田地里就能收千万石的粮税，又何愁百姓不富国家不强？”
　　佟穗：“晋州、冀州之前被咱们分的差不多了，凉州、辽州、青州可能只处理了一半的贪官，南地有荆州、合州带头，应该能震慑其他地方的贪官世家。”
　　萧穆：“关键还在于皇上伐梁，成功了，那些贪官肯定就老实了。”
　　——
　　萧穆将荆州的情况报给了兴平帝，兴平帝的回信与齐恒的七万大军前后脚到了荆州。
　　兴平帝先把老爷子狠狠夸了一番，封老爷子为征西大将军统领十万兵马伐梁，封谢坚为世袭罔替的临江侯，继续驻守荆州。至于齐恒父子，兴平帝让齐凌带两万兵马追随萧穆伐梁，齐恒率剩下的五万兵马返回洛城，跟鲁恭一起镇守都城。
　　兴平帝用人不疑，既然敢把荆州交给谢坚，自然无需再让齐恒带兵在此提防。
　　谢坚跪下接旨时，滚落两行热泪，他身边的几个副将对这样的兴平帝也是心服口服。
　　齐恒是最憋屈的那个：“我带兵从洛城出发时，想的是要好好收拾秦思柱，到了地方才发现秦思柱已经死了。等我从合州往这边来的时候，想着我这几万兵终于要派上用场了，没想到又来迟一步，谢将军都被皇上封侯了！”
　　萧穆笑道：“皇上圣明天下归心，这是好事，你该高兴才对。”
　　齐恒：“这一大圈绕的，算上回京城，我相当于白跑了三千多里路，我可高兴不出来，不如我跟皇上请旨，让他派我跟您老一起去打梁国吧。”
　　萧穆：“不可，现在京营只有四万兵马，青州威胁太重，我自离京后心就一直悬着，需得你这五万精兵回去，我与皇上伐梁时才能后顾无忧。”
　　齐凌：“萧老说的在理，父亲休整两日就赶紧回去吧。”
　　齐恒：“行吧行吧，我就当自己是来参观荆州水师的。”
　　谢坚笑道：“若水师有不足之处，还请齐侯赐教。”
　　——
　　齐恒启程返京时，萧穆大军也要动身了，药材粮草充足，还聘了五位熟悉川蜀之地的商旅向导。
　　出发之前，佟穗将四封信交给了驿兵，两封是她寄去洛城的，两封是她跟老爷子分别写给萧缜的。
　　萧缜收到信时，已经是六月初，他正在招待辽州总兵陈望。
　　陈望这人，带着七万骑兵跟着冯籍、萧缜一起来伐乌，可是没多久就称病了，冯籍使唤不动他，只好调动萧缜的五万骑兵。萧缜呢，因为收了陈望的贿赂，每到快要打胜仗的时候，他都会提前知会陈望，陈望再假装病好了，带兵过来分些战功。
　　为此，陈望看萧缜特别顺眼，特意送来自己收缴的半数战利品。
　　萧缜：“将军之前送我的已经够多了，真的不必如此客气。”
　　陈望：“这怎么是客气呢？你帮我一次，我就送你一次，礼尚往来，下次你才会继续帮我，对不对？”
　　萧缜笑笑，算是默认了大家互惠互利的关系。
　　陈望喝口酒，忽然叹气，放下酒碗对萧缜道：“自打知道秦思柱死了，我就没睡过一日好觉，唇亡齿寒啊。”
　　萧缜虽与陈望交好，说话却不是一味奉承他的：“将军此言差矣，秦思柱叛国通敌才会招致杀身之祸，将军既有拥护皇上立国之功，此时又为皇上伐乌屡立战功，皇上只会嘉奖将军，将军又何必拿秦思柱自比。”
　　陈望摆摆手：“我有多大功劳你还不清楚？我这般投机取巧，冯籍肯定会如实禀报皇上，再加上我不肯交出私产，皇上迟早还会来收我的军权。”
　　萧缜：“皇上派我来督军，我只看到将军屡立战功，看到了将军对皇上的赤胆忠心，冯籍若诬告将军投机取巧，就等于诬告我与将军同流合污，为了我自己的清白，我也会在皇上面前为将军据理力争，而不是由冯籍信口开河。”
　　他凤目狭长，云淡风轻的姿态俨然一个道貌岸然的奸臣，甚至让陈望想到了窦国舅。
　　像窦国舅好啊，收了银子就给办事，非常公平！
　　“贤侄这性子真是对我脾气，来，咱们再干一碗！”
　　萧缜笑着端起酒碗。
　　陈望走后，萧缜才有时间看那两封家书。
　　他先拆的老爷子的那封，老爷子说了三件事，一是荆州局势变化，二是他要带兵去伐梁了，三是嘱咐孙子谨慎行事，莫要因为牵挂他们而焦躁。
　　萧缜闭上眼睛，脑海里是史书上所讲的发生在川蜀之地的大小战事，有雄主在川蜀发家，亦有无数名将战败葬身于川蜀险地。
　　手指收拢，两张信纸缩成一团。
　　在信纸破裂之前，萧缜睁开眼睛，打开佟穗那封。
　　老爷子波澜不惊，佟穗的情绪变化全都跃然纸上。
　　萧缜仿佛能看见她参观战船时的兴奋与专注，看见她旁听老爷子劝服谢坚的屏气凝神，看见她核算田地夏粮的满足与欣喜，以及她在灯下抽空写信的恬静与认真。
　　“你收到信时，我们应该已经入川了吧。”
　　“川蜀虽险，但我相信祖父，有他在，再难的仗我们都能打赢。”
　　“我会照顾好祖父的，也会照顾好我自己，你安心伐乌，不用牵挂这边。”
　　“小心别扎了手，洛城见。”
　　萧缜微微挑眉，捡起放在桌子上的信封撑开，发现里面还藏着一截麦穗。
　　别扎手吗？
　　萧缜故意用那一根根刺须般的麦芒扎向手心，没觉得疼，只觉得痒。


第223章 
　　早在前朝企图镇压南方两个伪帝的那几年，乌国就一直在寻找机会入侵中原，全靠边关几员大将率兵抵抗才没能让乌国铁骑如愿。
　　当兴平帝离开蓟州而他的龙椅还没坐稳时，乌国可汗觉得机会又来了，于是重新发兵侵扰蓟州。
　　乌国抢了边关百姓的粮食屠杀了十几个村镇，这是国仇，老将军冯端因这场战事而死，于冯籍而言便是家恨，国仇家恨加在一起，又有兴平帝用武力打怕乌国好让乌国不敢再滋扰边关的国策，此次伐乌，冯籍将他的领兵才能发挥得淋漓尽致。
　　对内，冯籍命赵良臣带兵五万戍卫大同塞外，防止乌国从这边趁虚而入，再让赵良臣的长子赵琢领另外三万兵马密切关注凉州吕胜的动静，一旦吕胜有偷袭长安的迹象，赵琢便出兵吕胜后方。至于辽州的陈望，有萧缜、乔长顺里外配合，冯籍非常放心。
　　对外，冯籍一边贿赂招抚乌国的另一支部落，分化乌国可汗的势力，一边遵守国策对乌国的大小部落施以铁血打击，杀光乌国子民，减少乌国可用之兵，抢走乌国的骏马杀死乌国的牛羊，减少乌国的口粮与财路。
　　只有乌国在未来几年甚至十几年内无兵可用、无钱养兵，他才会真正地怕了中原，才不会也不敢发兵来犯。
　　乌国的百姓是无辜的，但冯籍同情了他们，将来乌国就会带着这些百姓养出来的青壮来屠杀中原的百姓，中原那些世代种地的老实百姓，又凭什么要献出头颅给乌国砍杀，凭什么被乌国抢走粮食财产甚至妻子女儿？
　　大局面前，中原同胞们尚且自相残杀，对外敌就更不会心慈手软。
　　到八月中旬，经过五个月的包围与追杀，冯籍、萧缜、陈望的二十七万大军已经杀进草原千里之远，所过之处的乌国大小部落要么早早逃了，要么都变成了大军刀下的亡魂，奈何乌国主力在吃了两次败仗后就选择了避战，东躲西藏的，一时难以寻到踪影。
　　陈望为了保存自己的兵力提防朝廷，始终都跟在萧缜后面蹭战功，反正冯籍管不了他，萧缜收了银子又愿意带着他。
　　这日傍晚，陈望在萧缜大营吃饱喝足，带着亲兵回了几里外的自家大营。
　　睡到半夜，陈望被人叫醒了，得知乌国派了使臣过来。
　　白天到处都是哨子，使臣只能趁黑行事。
　　陈望一边叫人盯着乔长顺那边，一边与三个儿子一起去见那位使臣。
　　乌国使臣带来两箱黄金，这是利诱，然后再拿合州的秦思柱说事，试图说服陈望与乌国联手，只要陈望帮助乌国击退冯籍、萧缜的二十万大军，乌国就支持陈望在辽州称帝，从此两家守望相助，朝廷打哪个另一个都发兵增援。
　　陈望叫使臣先退下，他单独与三个儿子商议此事。
　　“父亲，那人的话不无道理，咱们真帮着朝廷把乌国打伤了元气，接下来乌国是不敢南下了，可朝廷也能腾出手专门对付咱们啊，秦思柱离咱们太远，乌国惨败，咱们才是唇亡齿寒。”
　　“可现在勾结乌国，让乌国反败为胜，咱们陈家就彻底成了卖国贼，不但天下百姓唾骂咱们，连辽州的百姓也会不服咱们，哼，不到万不得已的地步，我可不想被人戳脊梁骨。”
　　“我同意二哥，就算没有乌国支持，凭咱们自家的十万兵马，朝廷也不敢对咱们轻举妄动，逼急了咱们跟蓟州军鱼死网破，朝廷北边无兵可守，那才是真正的隐患，所以朝廷最多对咱们咬牙切齿，不会真的发兵来伐，等他真把梁国、陵国灭了，才敢跟咱们撕破脸皮。”
　　陈望点点头：“南边才是朝廷的心腹大患，咱们还是继续观望吧，而且有萧家替咱们在朝堂说话，朝廷根本没有理由对付咱们。”
　　“父亲，那萧缜真的靠得住吗？听说萧家在晋北素行仁义，怎么这么容易就跟咱们联手了，这其中不会有诈吧？”
　　陈望笑道：“这你就不懂了，人在没发家的时候，没钱没粮，只能靠假仁假义那一套收买人心，等这个人手里有了兵有了权，仁义就得为利益让地方了，就像窦国舅，刚开始也是个清正廉明的好人呢，好着好着就黑喽。”
　　翌日，陈望一大早又来了萧缜这边，送来一颗人头两箱黄金的厚礼。
　　他大摇大摆地来，萧延等年轻将领都赶过来看热闹。
　　陈望一直都知道萧缜身边有几个人不肯收他的贿赂，骨子里还特别看不起他，这次，陈望便将那乌国使臣的人头丢到萧守义、萧延、萧涉这父子三人面前，大义凛然道：“你们可以怀疑我，但我陈家世代忠良，绝不会做通敌叛国的小人！”
　　乔长顺立即奉承道：“将军不为金钱折腰，真乃当世忠臣良将之楷模啊！”
　　萧缜走出大帐，看到这一幕，笑道：“将军高义，我即刻修书一封，将此事奏报皇上。”
　　陈望要的就是让韩宗平知道，如此萧缜为他美言时才更可信。
　　当然，陈望也没忘了去冯籍大营显摆一圈。
　　冯籍皮笑肉不笑地夸了两句，随后道：“将军来得正好，据哨兵来报，乌国主力疑似在古班一带现身，将军即刻带兵过去查看吧，真与乌国主力碰上，将军且先拦截，我即刻带兵增援。”
　　陈望：“……我也很想为大将军效力，可惜昨晚被这乌国使臣一闹，我不小心吹了夜风，刚刚骑马过来都险些摔倒，万一因为我耽误了追缴敌军主力，还请大将军恕罪。”
　　说完人就靠到椅背上，闭着眼睛捏额头了。
　　冯籍：“……罢了，既然你身体不适，那就回去好好休养，我另派兵马过去。”
　　陈望满面惭愧地被亲兵扶出大帐再扶上马背，留给冯籍一道趴在马背上的窝囊背影。
　　冯籍只发出一声冷笑。
　　——
　　鉴于天气开始转凉，以免战事拖延到寒冬，冯籍决定分兵寻找乌国主力，他的十五万大军是一路，往西北去找，萧缜与陈望的十二万大军是一路，负责东北方向。
　　萧缜要派出十二路哨兵，每路两人，担心自己的哨兵还不够熟悉草原，萧缜希望陈望为这十二路哨兵分别增派一位辽州军的哨兵。
　　陈望大军不做事，派几个哨兵还是可以的。
　　哨兵们出发之前，萧缜对自家的二十四个哨兵下了严令，让他们在外要听从辽州哨兵的安排。
　　“是！”
　　陈望在旁边瞧着，笑道：“贤侄不必如此，都是哨兵，我的人只是多在草原上跑了几年，论探查敌情、临机应变的本事未必胜过你的哨兵。”
　　萧缜：“我只是不想他们因意见不同产生内乱，耽误了探查的大事。将军要知道，皇上派我督军，伐乌的胜败我便担了责任，胜了，皇上龙颜大悦，我立了功劳在皇上面前也能说得上话，一旦败了，冯籍将罪过全推脱于你我二人，到那时，将军觉得皇上会信冯籍还是信我？”
　　陈望笑容一僵。
　　萧缜投来意味深长的一眼：“我只有先保住自己，才有资格在皇上面前帮扶将军。”
　　这话陈望的三个儿子也都听见了，回头父子单独议事时，陈家长子道：“父亲，我还是觉得，萧缜另有谋算，与咱们并不是一条心。”
　　陈望：“他当然要有筹谋，不然如何得皇上器重？咱们父子至少占了辽州，萧家祖孙能不能继续掌兵权，只能倚仗皇上，哼，他要是没有点本事，回头丢了权势，我那些银子岂不是白送了？我倒希望他本事再大点，最好能压冯籍一头，那时他在朝堂上为咱们说话才更有份量。”
　　贿赂贿赂，当然是贿赂有本事的人，没本事的人只配来贿赂自己。
　　五日后，两个哨兵回来了，一个是萧家兵，一个是辽州兵。
　　众将共聚大帐，听两个哨兵汇报。
　　这二人虽然不是一家的，此时却是一样的兴奋，你说一段我说一段，总之就是他们在据此两百多里的一片矮山中发现了乌国主力的踪影，约有七万兵马。
　　陈望：“可知对方主将是谁？”
　　辽州哨兵摇摇头：“怕惊动敌军，我等不敢靠得太近。”
　　中原将领出征时会高举将旗，乌国军没有这个习俗，都是上马挥刀就跑。
　　萧缜：“那片山势如何，能画下来吗？”
　　亲兵端来笔墨纸砚，两个哨兵分别作画，既然是哨兵，画地形图都是必学的本事，片刻之后，两人画好了，虽有细微区别，但大致山势是一样的。
　　“都是矮山，就是占地太广，光外面的出口就有三处，里面地势无法判断。”萧家哨兵道。
　　辽州兵与陈望对视一眼，没有再说什么。
　　萧缜看完山势图，面露喜色，对陈望道：“将军，你我立头功的机会来了，只要将军助我歼灭这支乌国主力，实打实的战功摆在这里，冯籍就是巧舌如簧，皇上也不会信他。”
　　陈望也很高兴：“好啊，找了他们这么久，我早盼着痛痛快快打一仗了，贤侄准备怎么个打法？”
　　萧缜：“你我大军昼伏夜出赶过去，再趁黎明时分进山偷袭，三处出口各留一队弓箭手，便能叫他们插翅难飞。”
　　陈望颔首：“我也是这么想的，事不宜迟，咱们这就收拾东西吧，到了地方再商量如何分兵。”
　　待回了辽州军的营帐，辽州哨兵兴奋道：“将军，四年前咱们打乌国时我探过那座山，当时就画了山势图，想着以后再打仗的时候可能会用上，这次出兵，我把手里的几张藏图都带来了，其中就包括那片山，因为山顶太平，我还给它起了名字，叫秃头山。”
　　陈望大喜：“速去取来！”
　　秃头山的山势图到手，陈望就见图上将山里的几条山道都画出来了，为将者只要扫一眼，就看得出哪些地方适合扎营，哪些地方适合埋伏，哪些路口适合安排人围堵。
　　陈望将山势图拍在桌子上，抬头看向三个儿子：“有了这图，咱们就可以把藏有敌军主力的地方交给萧缜去打，咱们只管在外围设伏，如此既立了功劳，又保存了咱们的兵力，还消耗了朝廷兵力，简直是一石三鸟！”
　　陈家老二、老三都高兴，只有长子心存顾虑：“父亲，里面的真是乌军主力吗，万一是冯籍的兵伪装的……”
　　陈望盯着这个儿子，盯着盯着突然大笑起来：“我说老大啊，你有这份谨慎为父很欣慰，可你不能谨慎过头啊，朝廷要打的是乌国，他冯籍就是再看我不顺眼也不敢先带兵来缴我，折损兵力被乌国主力偷袭怎么办？”
　　“谨慎是好，万不可因噎废食，错过这绝佳战机。”


第224章 
　　八月二十八这晚，萧缜、陈望大军动身了。
　　隔了约两百六十里地，步兵急行也要走上三四日，骑兵昼伏夜出，月底这晚亥时就到了秃头山南侧十里地外。以免大军跑过头，马蹄振动引起敌军主力的警觉，报完信儿又折回来的两个哨兵以及留在原地探查的另一个萧家兵已在这里等候多时。
　　大军停下休整，陈望带着众将来跟萧缜等人议事。
　　萧缜：“这里开始我军只能弃马步行了，寅时出发，赶在天亮前动手，敌军尚在酣睡，根本来不及上马。”
　　陈望长子陈智质疑道：“弃马而行，万一走到一半敌军发现我们，骑马冲杀出来，我军岂不是只能等着被砍？”
　　萧缜：“大公子说的是，所以我提议，留一万骑兵分守在此山东南、西南两侧，一旦发现敌情，这一万骑兵便故作声势驱赶战马冲杀过去，敌军以为我大军早有埋伏，只能继续往北逃窜。”
　　陈智：“这一万人如何安排？”
　　萧延猛地将手里的石子扔到地上，瞪着他道：“你什么意思？怕死你们辽州军干脆全留外面，我们南营五万兵也完全够用！哦，等我们快打完了会喊你们的，免得漏了你们的战功。”
　　陈智并不生气，只是盯着萧缜。
　　萧缜看向陈望，笑笑，道：“半年了，今晚我只想剿灭里面的乌国主力，无意与将军起内斗。将军信我，便由你抽调一万骑兵在外镇守，大军同时进山，战功仍按你六我四算。将军若对我的夜袭之计存疑，那将军只管带七万大军在外等候，若我功成，会分将军一成战功，若我们南营的兄弟寡不敌众让敌军逃了出来，将军大可带兵围缴，回头去皇上那里请个头功。”
　　他说得客气，可众人都能听出他话里的冷嘲热讽。
　　陈望虽然很想白捡便宜，可此战将决定伐乌的胜败，真让萧缜自己去，就算萧缜胜了，南营的五万将士也得死伤过半，萧缜搭进去那么兵，最多为了银子分他一成战功，绝不可能再在皇上那里为他美言。
　　都到这个份上了，夜袭的胜算又那么大，陈望岂会得罪萧缜？
　　萧缜立功回京，对他们父子才更有利。
　　“贤侄说笑了，你我什么情分，我怎能眼睁睁看着南营的兄弟们孤身犯险，这样，就按照你说的，我派一万骑兵分守东南、西南，剩下的十一万大军继续依计行事。”
　　萧延嗤道：“您说话管用吗，要不要再问问你家大公子的意思？”
　　陈智怒目，萧缜偏头呵斥道：“不得对将军与大公子无礼。”
　　萧延扭头，一脸不服。
　　留守的骑兵分配好了，众将士原地躺下养精蓄锐。
　　寅时一到，众指挥使分别带兵朝秃头山潜伏而去。
　　一共三个山口，陈家兄弟选择了最大的那个，他们率领五万步兵进山，留三千弓箭手守门，另有五千多人，也就是乔长顺掌管的卫所，陈望好心地拨给了萧缜，名为萧缜增兵，实则是怕乔长顺看破辽州军旁观萧家军消耗敌军主力的计划。
　　萧家这边，算乔长顺在内的十个指挥使分两路进山了，山口同样都安排了弓箭手。
　　萧缜、陈望作为主将留在了山外，与陈望的五千骑兵守在秃头山东南方向的一处高地观战。
　　此时此刻，萧缜身边只有一个亲兵。
　　陈望居高临下地看着那片渐渐被夜色淹没的步兵，再看看坐在地上姿态从容的萧缜，笑着摇了下头。自家老大聪明是聪明，就是太谨慎了，一个将军谨慎过头就会瞻前顾后畏手畏脚，怕这个怕那个，如何打仗？
　　他盘腿坐到萧缜身边，闲聊道：“贤侄年少有为啊，我在你这个年纪的时候，还只是一个千户，哪像你，都封侯了。”
　　萧缜：“运气而已，没有皇上发兵，我们祖孙说不定早被各路反王给灭了。”
　　陈望：“那不能，要灭也是你们灭反王，势力一大，说不定也能占地称王。”
　　萧缜：“将军未免太高看我们了，我们占七县的时候，赵总兵就在旁边虎视眈眈，真打起来，我们那四万乌合之众根本不是赵总兵的对手。”
　　陈望恍然大悟：“原来你们不称王，是因为忌惮赵良臣？”
　　萧缜淡笑：“不，我们萧家从来都没有称王的野心，所图只是安身立命。”
　　陈望就觉得萧缜那笑容像极了成精的公狐狸，爪子下面按着一只兔子，再笑着告诉别人他不吃肉。
　　有野心好啊，有野心才不会对韩宗平愚忠，有野心才会想着渔翁得利，才会设法将水搅得更浑。
　　十里地，步兵要走半个时辰才能到山口，萧缜点燃一炷香，坐了一会儿就躺到了草地上，双手垫在脑后。
　　陈望到底是长辈，不好学年轻人的潇洒，继续端坐着。
　　一炷香燃完了，萧缜又点燃一炷。
　　陈望：“今晚有风，香燃得会快一些。”
　　萧缜：“三根燃完，他们肯定进山了。”
　　陈望见他目不转睛地遥望夜空，继续扯起话题：“在想什么？”
　　萧缜：“麦穗。”
　　陈望：“麦穗？”
　　萧缜并没有要解释的意思。
　　陈望坐累了，站起来走走，走累了，再坐到萧缜身边。
　　第四炷香烧到一半时，秃头山里突然起了喊杀声。
　　陈望刚要站起来，肩上突然多了一只手，他回头，瞧见萧缜借力起来的身影。
　　陈望不以为意，就在他等着萧缜收手时，萧缜竟然揽住了他的肩膀，与此同时，一把匕首抵住了他的喉咙。
　　陈望愣住。
　　萧缜：“让你的亲兵去把西南边的五千兵马叫过来。”
　　陈望：“你……”
　　萧缜手上用力，陈望先是疼，跟着就感觉到了血水沿着脖子的蜿蜒。
　　萧缜：“下令。”
　　陈望喉结滚动，冷静片刻，朝已然发觉不对围过来的亲兵道：“去喊刘五，让他带所有人过来。”
　　萧缜看着那亲兵道：“你若想去山里通风报信，我敢保证你还没进山，你家总兵的脑袋先落了地。”
　　亲兵只好从命。
　　稍顷，刘五率领五千骑兵杀了过来，将挟持陈望的萧缜二人层层包围。
　　萧缜：“诸位放心，我只是担心三位公子会在山里暗算我那五万兄弟，天亮之后，只要他们同时出来，我自会向陈将军赔礼道歉，可如果出来的只有辽州军，那就别怪我与陈将军玉石俱焚了。”
　　陈望终于明白萧缜为何要动手了，连忙道：“贤侄放心，我绝对没有害你们的意思，我……”
　　萧缜：“我只信结果，将军真想让我放心，不如让这些人下马，速去支援我那两路兄弟。”
　　说着，匕首又往陈望的脖子里扎。
　　那是真疼啊，陈望根本没心情讨价还价，赶紧挥手让那一万人进山。
　　刘五质疑道：“如今山里面已经打起来了，我们骑马过去岂不是更快？”
　　萧缜只管扎陈望的脖子。
　　陈望大骂道：“侯爷叫你下马你就下马，再敢啰嗦一句，老子亲手杀了你！”
　　刘五无奈，只能让一万骑兵变成步兵，朝秃头山跑去。
　　萧缜的亲兵又在旁边点燃了一炷香，然后去将留下来的一万匹战马赶至一旁。
　　两柱香后，就在天边微微有了光亮，而刘五一万人也消失在两路山的路口后，萧缜、陈望所在的身后，突然传来一阵双耳可辨的马蹄声。
　　陈望想要回头，萧缜抵着他的脖子不许他动。
　　背后的马蹄声越来越近，其中几道朝他们来了，剩下的乌泱泱约有四五万骑兵，直接越过他们，将秃头山围了一整圈。
　　而陈望终于看清了站在他对面的人。
　　冯籍俯身，双手撑着膝盖，看看萧缜再看看陈望，笑着问陈望：“怎么样，跟在萧侯身边蹭战功还舒坦不？”
　　陈望脸色铁青。
　　冯籍亲手将陈望绑得结结实实，再重重一拍萧缜的肩膀：“他跟你蹭战功是假，我这次却是真的跟着你蹭战功了，要不是你把他们父子四个哄得团团转，咱们这请君入瓮的戏可能唱不下去。”
　　萧缜笑道：“国公爷这话就见外了，当初你我同时定下的此计，如果没有国公爷的七万兵马伪装乌军主力，陈望大军不会随我进山，国公爷此时若不能带兵及时赶到，光靠我与山里的兄弟们也无法顺利降服那七万辽州兵。”
　　冯籍：“我只是出兵，计谋都是你定的，难怪皇上要夸‘齐勇萧谋’，萧老就够厉害了，你萧侯更是青出于蓝而胜于蓝啊！”
　　萧缜：“全赖国公爷信任，不然我也只能空谈罢了。”
　　冯籍：“好了，都是为皇上效力，你我之间就不分那么清楚了，走吧，一起去山上看看。”
　　两人带上五花大绑的陈望一起去了秃头山。
　　秃头山内，伪装成乌军的七万冯籍大军、萧家的五万大军已经联手将七万辽州军撵进了中间的一片低地。
　　如果是骑兵对骑兵，辽州军打不过还能跑，现在被以多欺少的围困在中间，七万如何打得过十二万？
　　两路朝廷兵只围不杀，陈家三兄弟便也没有急着突围。
　　突然，萧野指着三兄弟后面的山头大笑起来。
　　三兄弟立即回头望去，就见自家老爹被冯籍抓在手里，脖子上全是血。
　　冯籍没看三兄弟，径自对那七万辽州兵道：“辽州的兄弟们，自皇上登基，北地各州县的贫农都分了田地，各卫所的将士们也都能如实拿到军饷，眼瞅着大家都要过上好日子了，偏他陈望父子狼子野心，还想拉着你们一起抵抗朝廷，可真打起来的时候，他们躲在大军后面作威作福，冲在前面挡刀流血的只有是你们！陈家赢了，你们拿的还是那点军饷，陈家输了，你们却要沦为降兵发配各地为苦役，敢问，这是你们想要的日子吗？”
　　辽州军的小兵们陷入了沉默。
　　陈家三兄弟刚要开口，萧缜上前一步，俯视他们道：“陈智陈信陈仁，如果我想要你们的命，只需许辽州军的兄弟们以高官厚禄，他们定会替我动手，可念在你们父子尚未铸成大错，只要你们束手就擒，我与冯将军会在皇上面前替你们求情，至少能保住你们陈家一族上下的性命。”
　　冯籍：“皇上重情重义，念在你们陈家多年的戍边之功与拥护之功，定会放你们一家一条生路。”
　　陈家三兄弟或咬牙或握拳。
　　陈望站在高处，看着被十二万大军围在中间的七万辽州军，就算杀出重围外面还有五万骑兵等着，便知大势已去，自家根本没有别的路可选。
　　“降吧，降吧！我陈望认栽了！”


第225章 
　　冯籍与萧缜的这次北线开战，名义上是以伐乌为主，其实收缴陈望父子手中的军权同样重要。
　　辽州位于大裕朝的东北角，北接乌国、南连青州、东临海国。倘若陈家与乌国勾结，蓟州军就要面对乌国铁骑与陈家骑兵的两面攻击，一旦陈家与黄起遴联合造反，两家大军便可从青州发兵直攻洛城，一路平原无险可守。
　　而大裕得了辽州，辽州便可与蓟州、大同连成一条完整的防乌战线，青州的黄起遴也将被辽州、冀州、京南包围，再难兴起大的风浪。
　　可以说，为了北边的安稳，乌国可以不伐，辽州军权是一定要收回朝廷的。
　　但只有以伐乌为饵，才能哄骗陈望带七万铁骑离开辽州，陷入冯籍与萧缜的圈套。
　　秃头山一役，随着陈望父子的投降，七万辽州骑兵顺利落入冯籍、萧缜手中，三方都没有兵力损失。
　　下了山，冯籍对萧缜道：“乌国主力多半在西北方向，我准备继续带兵去追，如果进了十月还找不到，我再退兵。”
　　萧缜：“辽州还有三万兵马由陈威、陈严统率，我带南营的五万兵去劝他们归降，那七万辽州军就交给您了，本来就是边军，更适合与乌作战，有您的威望震慑着，他们也更容易忘了陈家父子，从此全心效忠皇上。”
　　陈望的那两个儿子一日没有投降，草原上的七万辽州兵就绝不能放回去，以免他们临阵倒戈，所以辽州只能由萧缜去收尾，而冯籍身为边关名将，威望更能让七万辽州兵臣服。
　　当然，如果萧缜贪图兵权，他完全可以借口兵少恐难对付陈家兄弟，从七万辽州兵里分走三五万。
　　可从始至终，萧缜都没有惦记过辽州军的一兵一卒。
　　冯籍真的很欣赏这样的萧缜，之前打窦国舅时，他一直跟着皇上，未能与萧家祖孙并肩作战，只听鲁恭对祖孙俩赞誉有加，而今跟着萧缜一起打了一场漂亮的诱敌战，冯籍终于明白鲁恭的心情了，为将者，谁能拒绝如此可信可靠的战场同袍？
　　他握住萧缜的肩膀，嘱咐道：“你兵少，到了辽州千万小心，这边有我，定保你后方无忧。”
　　萧缜应下，眺望一圈这茫茫草原，目光回到冯籍脸上，笑道：“这半年能跟着国公爷在边关历练，是晚辈之幸，等辽州的事解决了，我在蓟州恭候国公爷凯旋。”
　　冯籍：“好，到时候咱们痛饮一场，不醉不归！”
　　——
　　九月初七，北边的这场战报终于经由数日的六百里加急送到了兴平帝手中。
　　兴平帝这几个月当然也没有闲着，留五万大军驻守长安提防吕胜偷袭，他亲率十五万大军驰援汉中，在此与来袭的梁国二十万大军展开了一场又一场的攻城守城之战。
　　六月里，梁国得知萧穆带领十万大军从荆州沿着水路进了蜀地，忙分兵十万去应对萧穆，在汉中一带的战事也从攻城变成了守城。兴平帝则趁热打铁，开始从汉中逐步进军梁国领地，梁军且战且退，北线战报传来时，兴平帝正带兵围攻广元。
　　广元是梁国北面的门户，只要打下广元，再攻下天险剑阁道，便可直入梁国都城益州腹地。
　　六百里，距离益州就剩这六百里了。
　　正因为如此，梁国对广元防守甚严，僵持了一个月，兴平帝损兵两万都没能攻下广元城。
　　北边的胜利就像一场及时雨，重新振奋了兴平帝大军的士气。
　　与此同时，萧穆那边也送来了战报，东线大军成功攻占达州，与广元中间只隔了巴中这个重镇。
　　兴平帝喜不自胜，连夜写下三道旨意。
　　一道给冯籍，让冯籍继续带兵伐乌，势必痛击乌国，同时封冯籍为蓟辽总兵，节制两州兵马。
　　一道给萧缜，让萧缜尽快拿下辽州，然后任乔长顺为辽州守将。
　　一道给萧穆，让萧穆进军巴中。
　　至于兴平帝自己，整顿兵马继续强攻广元！
　　——
　　广元与达州相隔六百里地，传讯兵快马加鞭避开梁军的势力，于初十这日抵达了达州。
　　萧穆大军还在休整，虽然又攻下了一座城池，己方也损失惨重。
　　老爷子身为主将，攻城时在后方发号军令，佟穗却一直跟着弓箭营的将士们在前线作战。
　　打前朝时，佟穗与齐云配合默契，她为齐云清理城墙上的敌兵，齐云趁机带着先锋军登上城墙。如今齐云不在，却多了他的兄长齐凌。
　　齐凌此人，虽然脾气跟他老子齐恒一样又臭又硬远不如齐云讨人喜欢，其作战之猛、登城之勇却比齐云还要更胜一筹，与佟穗联手一次后两人便迅速磨合出了默契，一个箭无虚发一个迅猛如狮，总能率先在敌军的城墙上打开一个口子。
　　只是他们这边越骁勇，承担的敌军攻击就越多，譬如这次攻夺达州，齐凌险些被热油毁容，佟穗的左肩也中了一箭。
　　吃过午饭，周桂来帮佟穗换药，这是佟穗取出箭头的第四日，加上秋日天气变得凉快，恢复得还不错。
　　尽管如此，周桂上药时还是红了眼眶。
　　佟穗嘴上不喊疼，额头却出了一层汗，瞧见表妹的红眼圈，她打趣道：“你跟过来的时候就说要做我的贴身女医，我若一次伤都不受，你这个女医岂不白来了？”
　　周桂：“哪有白来，外面的伤兵不是兵？再说了，我宁可白来，也不希望在你这里派上用场。”
　　佟穗：“好了，伤得又不深。”
　　周桂：“以后你最好小心点，不然留下一身的疤，你不在乎，姐夫该嫌弃了。”
　　佟穗：“他身上的疤都快数不过来了，要嫌弃也是我嫌弃他。”
　　早在前朝跟两个伪帝开战时，萧缜就去外面打了六年，前胸后背手臂大腿，没有一处完好无疤的。
　　周桂：“那又不一样，姐夫会摸你，你会摸姐夫吗？”
　　佟穗：“……”
　　成了亲的表妹，说话越来越没有忌讳了。
　　上完药，佟穗去外面转了一圈，得知皇上那边来旨意了，便去找老爷子。
　　萧穆、齐凌、赵瑾都在，正在看挂在墙上的舆图。
　　佟穗走了过去。
　　这舆图是东路军边打边绘制补充的，凡是东路军打过的地方都绘制得极其详细，没打过的地方只有简单的城池、山河标注。
　　佟穗先看到了从荆州进蜀的那几个沿江县城，从东到西，分别是秭归城、巫山城、奉县以及云县。
　　光打下这四个县城，就耗费了东路军整整三个月的时间，前脚大家刚拿下城池，后脚梁国的水军就沿江而下绕到后方重新夺了城池。吃了一次亏，老爷子立即让谢坚从荆州调了两万水军过来，总算成功守住了夺下的城池。
　　东路军的原计划是沿江一路打到川蜀腹地渝城，再从渝城发兵益州，与兴平帝东、北两线并进。
　　可进了蜀才彻底领教了梁国水军的战力，谢坚的水军主力又得留着防着陵国，东路军孤军深入只会落入险境，没办法，萧穆只能让自家的两万水军镇守云县，他再带领大军走陆路往北，准备先后攻克达州、巴中，再与兴平帝大军一起从梁国北境朝内包抄。
　　攻下达州的东路军，只剩八万兵力了。
　　萧穆指着巴中道：“巴中、广元都是梁国北边重镇，巴中有三万兵马镇守，守将乃梁国名将宗权，我们想拿下巴中，恐怕要比攻占达州困难数十倍。”
　　齐凌：“皇上说了，只要我们能围困巴中，皇上那边便可后顾无忧地去打剑阁道，剑阁一过，益州便再无天险可守，等皇上攻破梁国都城，这个宗权只能出城投降。”
　　萧穆：“剑阁道之险，一夫当关万夫莫开，皇上要取剑阁，又比我们攻下巴中还要难上千倍。”
　　齐凌：“您老怎么一口一个难，就不能说点长咱们志气的话？”
　　萧穆只是叹气。
　　佟穗明白老爷子的心情，从一开始老爷子就反对此时伐梁，为何反对，就是因为一个“难”字。
　　此战老爷子预料的最好结果，便是两路大军在广元、巴中与梁军各自僵持不下，最终退回汉中。
　　又休整了三日，留五千将士守达州，东路大军继续出发了。
　　近三百里路，中间攻破两座小县城，算上行军、攻城与休整，十月初二，七万大军终于来到了巴中城外。
　　安营扎寨，老爷子按例先给广元的兴平帝送去战报。
　　从巴中到广元又是三百里路。
　　隔了一日，兴平帝的书信到了，说他们已经攻下广元多日，等的就是萧穆大军，如今巴中被困，广元彻底无忧，兴平帝便留下一万兵力守城，他带十万大军去攻剑阁道了。兴平帝还说，让萧穆不用急，能困住宗权的三万精兵便是大功一件，不用着急南下攻克其他城池。
　　萧穆看了这封信，非但没有放心，反而更担心了，那可是剑阁险道啊，兴平帝身为帝王，怎可亲自涉险？
　　老爷子立即写了封谏书，劝兴平帝留守广元，换他带兵去打剑阁！
　　兴平帝的回信只有十二个字：您老勿忧，安守巴中，等朕凯旋！
　　萧穆唯有叹息。
　　齐凌试探道：“咱们要不要攻城？”
　　萧穆一记眼刀扎了过来。
　　赵瑾忙将齐凌拖走了。
　　转眼到了十月中旬，兴平帝留在广元的守将突然给老爷子发来急报，称城外突然出现五万梁军，广元城危，请老爷子派兵速速增援。
　　赵瑾：“不可能，梁国主力被皇上逼退剑阁，宗权三万兵力被我们围困，短短几日功夫，他们从哪调来五万大军？”
　　齐凌同样一脸茫然。
　　萧穆盯着舆图，然后与佟穗异口同声：“水军！”
　　梁国在渝城安排了八万水军精锐，水军既然可以沿长江而下去打云县、秭归几县，当然也可以分兵五万逆嘉陵江北上直通广元！
　　一旦广元失守，兴平帝便将被梁国主力与水军堵在剑阁险道上，进不得退不得，再加上断了粮道，梁军只需据关坚守，兴平帝大军便将不攻自败，活活饿死。
　　萧穆晃了一下，及时撑住桌子才稳住身形。
　　赵瑾急忙与佟穗一起扶老爷子坐下。
　　萧穆缓了缓，道：“长安据此有千里之遥，等那边的援军恐怕来不及了，赵瑾，我留你四万兵马，你可有把握拦住宗权大军？”
　　赵瑾：“不必四万，三万便可！”
　　萧穆：“不可轻敌。齐凌，你速去点三万兵马，随我去增援广元。”
　　齐凌：“遵令！”


第226章 
　　十月十五日，巴中城。
　　守将宗权站在城墙上，看着萧穆大军急匆匆地分走约三万兵马往西去了。
　　副将喜道：“定是蒋儒将军率水军去攻广元了！”
　　宗权淡笑颔首。
　　自从知道萧穆带十万大军从荆州打了过来，大将军就猜到萧穆会北上巴中，为此早早定下了诱兴平帝入剑阁之计。剑阁道险，只要蒋儒率水军夺回广元并堵住剑阁道的北入口盘龙镇，兴平帝大军便成了瓮中之鳖，无路可逃。
　　宗权要做的，就是趁长安援军赶到之前，先歼灭围困巴中的这部分兵力，再迅速赶至广元，与蒋儒前后夹击，彻底击溃萧穆大军，到那时，让蒋儒这个水师将军去守城，他亲自镇守盘龙镇，便是裕朝再派十五万大军过来，短时间也休想破关。
　　待困死兴平帝，裕国军心大乱，大将军再带主力军北上，就算无法一口气攻到洛城，夺下汉中、长安肯定轻轻松松。
　　如今宗权手里有三万精兵，一次迎战萧穆的七万大军不是对手，分而破之却易如反掌。
　　十月十六日晌午，料萧穆大概已经走出百里地了，宗权命麾下士兵高声呐喊：“广元城已经被我大梁蒋儒将军率水军夺回，兴平帝被困剑阁，离死不远喽！”
　　“尔等速速投降，宗将军免你们不死！”
　　嚣张得意的呐喊清楚地传到了留守的四万将士耳中。
　　小兵们一听，心都慌了，萧老将军昨日匆匆离开肯定是去增援广元了，只带三万兵够吗？万一反被梁军所杀，皇上真的死定了？皇上都死了，他们还打什么？
　　军心迅速动荡起来。
　　赵瑾命大军集合，他带着七个指挥使站在大军之前，毅然道：“不错，皇上的确入了剑阁道，可他是带着十万大军去追击梁军主力了，离开之前，皇上在广元城留了两万精兵，另有一万精兵驻守剑阁入口盘龙镇，他梁国水军要戍守长江水路，撑破天只能分五万兵过来！”
　　“你们想想，水军在船上厉害，上了岸就像脱了水的鱼，能蹦跶多久？就那五万水军，既攻不破广元的城门，也攻不破险地盘龙镇，他们唯一的作用就是分走咱们一部分兵力！”
　　“咱们老爷子是什么人？这一路他老人家算无遗策，可让大家打过一次败仗？这次他只带走三万兵，便是知道梁国水军都是软脚虾，咱们三万步军精锐就能把他们打回水里去，巴中守军对此心知肚明，所以才在那边瞎嚷嚷，故意乱咱们的军心，好给他们可乘之机！”
　　“兄弟们，咱们这一路攒了多少军功了，眼看着皇上就要打到梁国都城去了，咱们守住这帮败军还能再得一大份战功，要是因为他们三言两句就自乱阵脚丢了赏银，你们甘心吗？”
　　小兵们一听这话，立即又觉得有道理起来，皇上连朝廷的几十万大军都能打败，老爷子也带着他们一路从荆州打到了这边，岂是那么容易败的？
　　“不甘心！”
　　“咱们不听他们放屁，等着拿军功吧！”
　　成功稳住了军心，赵瑾等将领松了一口气，可赵瑾担心宗权会半夜偷袭，一边交待士兵们和衣而眠，一边加强了夜间的巡逻。
　　十月十七日黎明，天还黑着，营门外突然传来了敌袭的号角声！
　　赵瑾一跃而起，抓起长枪就冲了出去。
　　步兵弓箭手骑兵的阵型早就排列好了，短暂的慌乱后，骑兵、步兵分别与敌军交起手来，弓箭手也朝敌军后方密集发射箭雨。
　　一方偷袭一方有所防备，谁也没能占到多大便宜，最终还是要看战力。
　　宗权是梁国名将，年近五旬，手持一把长刀，所过之处所向披靡。
　　真正交战的时候，主将一来杀敌威猛，二来也最能影响士气，小兵们对自家将军有信心，打起来便会英勇无畏。
　　赵瑾虽然也是大裕朝的一员骁将，可他太年轻了，换成他爹赵良臣才能在名气威望上与宗权打个平手。
　　裕军一开始还占了人多的优势，交战半个时辰后，梁国那边就占了上风，裕国的小兵们只要瞥见宗权的身影，便吓得做鸟兽散了，这一散，只会死得更快。
　　眼看着自己的兵倒下得越来越多，在折损了将近一万士兵后，赵瑾一边躲避宗权的追杀，一边下令朝广元的方向撤军！
　　宗权冷笑，年轻人就是胆小啊，这个时候不往达州那边撤，还敢去广元投奔萧穆，简直就像遇到麻烦就去找爹的孩子。
　　“追！”
　　宗权一马当先，对裕军且追且杀起来。
　　裕军逃命心切，哪怕没吃早饭也跑得飞快，梁军渴望立功，又是睡足吃饱后发起的偷袭，此时精力充沛，始终紧追不放。
　　跑出巴中十里地时，三万裕军又折损了四千多，有的被杀了，有的跑不动投降了。
　　跑出巴中二十里地时，裕军只剩了两万兵。
　　“将军，他们没再追了，咱们休息一会儿吧！”
　　一个小兵实在跑不动了，上气不接下气地道。
　　赵瑾看着这两万筋疲力尽的士兵，派一个哨兵去后面盯着，一旦发现敌军追来了，马上就得继续逃。
　　休整了约莫一刻钟，哨兵骑马狂奔而来，两万小兵见了，不用赵瑾下令，赶紧抓起兵器继续往前奔逃。
　　蜀地多山，出巴中后其实已经进了连绵山地，只是中间被河流冲刷出了一片狭窄的平原，出现了大大小小的村落，经年累月就走出了一条连通两座城池的通路，然而在这条通道中间，依然会出现几处穿山而过的窄路。
　　逃出巴中三十多里路后，裕军前方就出现了一处适合埋伏的山段。
　　一个指挥使问赵瑾：“将军，这里会不会有伏兵？”
　　赵瑾：“不可能，宗权早被咱们困在巴中了，老爷子过来时肯定探查过，老爷子一过，两边都是崇山峻岭，梁军步军水军都过不来。”
　　刚说完，后面拐角处就出现了宗权等骑兵的身影，赵瑾一边安排自己这边的骑兵断后，一边带着步兵继续狂奔。
　　打打杀杀地又死了一拨人。
　　轮到宗权大军要过这片山谷时，宗权的副将也有点慌：“将军，会不会有伏兵？”
　　宗权：“不可能，赵瑾这帮人是咱们一路追过来的，根本没有时间往山上安排弓箭手，萧穆急着去增援广元，一来他的三万兵尚且不够用，二来他也不知道咱们会何时出城打赵瑾，又哪里会在这边浪费兵力？被困的可是兴平帝，耽误了那边，他全家都得死！”
　　即便萧穆预料到赵瑾可能会败，可能会逃往这边，他也不会为了救下赵瑾而减少增援兴平帝的兵力，更何况萧穆救主心切，根本顾不上谋划什么了。
　　“继续追！”
　　宗权带着骑兵率先冲过了山谷。
　　可就在后面的两万多梁军准备全速跑过时，两侧山峰间突然冒出两排弓箭手，朝下就是一波箭雨。
　　惨叫声惊动了前方的百余骑兵，宗权勒马回头，就见自家的步兵正一批批地中箭倒下，而两边的山峰间约莫藏了三千左右的弓箭手。
　　三千，从三万人里分出三千弓箭手，他萧穆真是敢啊！
　　裕军负责断后的二十多个骑兵见到这一幕，就像被逼到山穷水尽的人突然发现了一条生路，高兴地大叫起来：“将军，老爷子给咱们安排了伏兵！”
　　“将军别跑了，梁军都被射成刺猬了！”
　　“都给我回来，别跑了！”
　　赵瑾一听，第一个折了回来，停马时就见山上的箭雨已经停了，梁国步军的尸体趴满了那段山路，只有宗权带领的百余骑兵以及三千多侥幸没有中箭的步兵跑出了那段“死路”。
　　赵瑾大笑，吩咐手下的步兵们：“行了，梁军只剩三千多人了，咱们有两万，磨也磨死他们，给我上！”
　　他带着身边的几十个骑兵冲了上去。
　　宗权冷笑：“好小子，够有种，殊不知我宗权一人也能杀死你这两万步兵！”
　　握紧手中长刀，宗权朝赵瑾杀去。
　　其他骑兵也各自找到了对手。
　　山路狭窄，骑兵们在中间一挡，两边的步兵们暂且都没有往前冲。
　　赵瑾很快就不敌宗权了，其他裕国骑兵随时赶过来帮他抵挡两招，尽管如此，赵瑾也是险象环生，而后面的弓箭手们耗费了大量力气，又在山上，短时间根本赶不过来，不如继续留在原地截断宗权等人的退路。
　　梁国步兵被宗权激起了士气，挥舞兵器穿过骑兵之间的空隙朝裕军杀去。
　　宗权根本不像一个被埋伏的将军，打得十分从容，又一次压住赵瑾的枪后，宗权笑道：“贤侄不如归顺我大梁，以你的本事，我皇定会封你为将，你再给你爹修书一封，让他在大同起兵拥护我大梁，回头洛城破了，你们父子功可封侯，何乐而不为？”
　　他是真的欣赏这小子，一些老将都不敢跟他交手，赵瑾不但能在他手下坚持几十回合，逃跑了居然还有勇气杀回来。
　　赵瑾嗤道：“我爹说了，他耿阗不过是仗着川蜀之险趁乱得了益州，论本事给我爹当个副将都不配，这种货色，也就你们这些井底之蛙愿意拥其为主。”
　　宗权非但没有生气，反倒被这话逗得仰头大笑：“好……”
　　刚发出一个音，眼睛还半眯着，身后突然传来一道利箭破空声。
　　只是他察觉得太晚了，亦或是大笑的姿势耽误了闪避，下一瞬，那箭就狠狠钉进了他的后心窝，力道之大，穿甲透骨。
　　宗权呆住了，赵瑾也吃了一惊，顺着利箭飞来的方向看去，一眼认出那道已经重新搭箭拉弓的纤细身影。
　　这一眼，赵瑾激动得想哭：“你在啊，刚刚在那边没找到你，我还以为你没来！”
　　佟穗笑了笑。
　　老爷子说了，赵瑾根本挡不住宗权，一旦赵瑾败了，让宗权追到广元去，那边的三万兵马将腹背受敌。
　　所以，佟穗便在这里等着了，单独埋伏在宗权穿过山谷又因为步军遇袭而大概会停马的位置。
　　偷袭一位名将不够光彩，可谁让她是弓箭手呢？
　　他宗权打赵瑾，不也是以老欺少？
　　战场这地方，只论胜败。


第227章 
　　宗权后心窝中箭，不久便毙命于马下。
　　他这一死，梁军军心立散而裕军士气猛涨，刚刚被梁军追杀得有多憋屈，现在反击得就有多痛快。
　　佟穗隐在山上，专挑战力强的敌将敌军补箭，等她预备的五十只箭射完了，三千多梁军也全部倒在了地上。
　　小兵们去处理尸体，佟穗下山跟赵瑾碰了头。
　　若非要在士兵们面前维持威望，赵瑾真想躺在地上，但这会儿也是坐着的，一边摸出随身携带的干粮嚼，一边朝佟穗诉苦：“猜到宗权会乱咱们的军心，我及时给聚起来了，猜到他会偷袭，我也叫营里做好了准备，可宗权的名气太大，咱们这些兵见到他就怕。”
　　普通士兵如蚁群，宗权这样的名将就相当于黄蜂，带头一出，士气便是敌消我涨。
　　赵瑾若不下令撤军，四万将士都得死在巴中城外。
　　“你们走时老爷子只告诉我出事了往这边逃，一句都没提伏兵，他要是说了，咱们的人逃得可能还会再快些。”
　　因为知道前面有生机，就会更加拼命。
　　佟穗：“宗权那样的老将，定能看出你们是仓皇逃窜还是有备而撤，真被他发现端倪，咱们的伏兵就没用了。”
　　赵瑾灌了口水，冷静片刻，担忧问：“老爷子在这里留了三千人，他那边……”
　　佟穗：“如果梁水军还没攻下广元，咱们两万多步兵精锐与守城军里应外合也能击溃他们，倘若梁水军已经占了广元，那老爷子带两万人跟三万人并没有区别，都得被城墙拦在外面。倒是这边，真让宗权杀光你们，就变成他带人与蒋儒水军前后夹击我们了，最终七万大军都得死在蜀地，何谈去救皇上？”
　　赵瑾背后出了一片冷汗：“还得是老爷子，这个节骨眼还能料敌于先。”
　　此事难就难在，如果大军最后救出皇上，老爷子自然会拿头功，一旦皇上出事，哪怕老爷子减兵埋伏是为了大局，外人也极有可能会将救驾失利的罪责扣在老爷子头上，说什么如果老爷子带上那三千弓箭手，也许就救下皇上了。
　　暂不提后事，他们这两万将士确确实实被老爷子救了，他也因为佟穗那精准一箭得以在宗权刀下活命。
　　赵瑾抬头，看着佟穗道：“大恩不言谢，以后有用得上我的地方，我绝无二话。”
　　佟穗瞥眼赵二公子嘴角的干粮沫，笑道：“换成我们被困，你会袖手旁观吗？同征在外都是手足，不必见外。”
　　赵瑾也笑，扫眼前后的山道，回想前年他与萧缜在娘子关外图谋石州的情形：“你们夫妻啊，真是天生一对。”
　　都是人中龙凤。
　　佟穗不知他为何提起了萧缜，想到那个此时还远在草原的夫君，佟穗及时斩断情丝，安排道：“我们先走了，你带兵去收了巴中，收完尽快来广元汇合，长安援军最快会在二十一日到，你们别比他们晚了。”
　　赵瑾：“嗯，巴中最多还有三五百守军，夺城后我先带骑兵过去。”
　　佟穗：“别忘了排查城中奸细。”
　　打前朝的时候，民心向着兴平帝，现在兴平帝来打已经安稳下来的梁国，梁国军民都视裕兵为仇敌。
　　休整片刻，两人分头出发了。
　　赵瑾带两万兵马沿着山路往回走，路上遇见几波被少量梁军看守的自家降兵，几番厮杀后，约有三千降兵又归了队。怕死是人之常情，更何况现在是用兵之计，赵瑾决定给这三千降兵戴罪立功的机会，没有过多追究。
　　宗权偷袭赵瑾是拼了全力的，计划打完赵瑾马上去广元打萧穆，所以城里只留了三百守军。
　　这三百梁军再拥护梁帝，大势一去还是会以保命为先，认出赵瑾手里的人头，三百守军果断降了。
　　赵瑾进城后，一安民二收缴宗权留下的军械粮草骡马，清点完毕，他率两百骑兵先行赶往广元，让大军带着军械粮草随后。
　　赵瑾再见老爷子时，是十月十九的黄昏。
　　老爷子的三万兵马，一万驻扎在广元城外，两万驻扎在盘龙镇要塞外，而这一城一塞都已落入梁水军手中。
　　赵瑾不敢相信：“怎么会？”
　　齐凌烦躁道：“我们到时，遇到从梁军手里逃出来的小兵，说皇上在广元城内留了七千守军，盘龙镇要塞留了三千。”
　　赵瑾点头，如果不是梁水军从天而降，在巴中被七万裕军围困的情况下，皇上这番安排没有任何问题。
　　齐凌：“十四那日夜里，蒋儒率领五万水军突然攻城，七千守军立即登城抵抗，谁料城内百姓中竟然还蛰伏了三千敌兵，这三千敌兵与五万水军里应外合，一个时辰就攻入了城门。”
　　“广元失守，蒋儒再带五万大军去夺盘龙镇，那边就三千人，军心一散，能守住才怪。”
　　“现在广元被一万敌军占据，蒋儒亲自率领近四万水军镇守盘龙镇要塞，易守难攻，老爷子说先等你那边的消息。”
　　赵瑾对老爷子道：“巴中已破，两万步兵三日后可到！”
　　萧穆点头：“后日长安的一万骑兵援军也该到了。”
　　宗权那三万精兵一除，裕军打这五万水军才真正没了后顾之忧。
　　——
　　二十一日，一万长安骑兵浩浩荡荡赶至广元城外。
　　二十二日傍晚，巴中的两万步军也赶了过来，萧穆手里再度聚集了六万大军。
　　休整一夜，二十三日上午，萧穆让一万骑兵去围困广元城，防着城中梁军冲杀出来，他命齐凌、佟穗带兵强攻盘龙要塞。
　　蒋儒虽是水师将军，却也是梁国与宗权齐名的大将之一，如今据险而守，应对起来沉稳不惊。
　　齐凌将宗权的人头拴在长杆上高高挂了起来，试图乱梁水军的军心。
　　蒋儒马上对众将士道：“大将军在剑阁道上布置了多处奇兵，此时已经将裕帝围困其中，只要我们守住盘龙镇断了裕国的援军与粮草，不出一个月，裕帝要么被我伏兵击杀要么缺粮饿死，届时大将军便可带兵来增援我们，裕军群龙无首只能败退！”
　　梁水军振臂高呼：“裕帝必死！大梁必胜！”
　　寨外，萧穆对五万裕军道：“皇上手握十万大军，只要我们夺回盘龙镇为大军续上粮草，皇上定能一举攻破益州，到那时我等都是灭梁的大功臣，高官厚禄应有尽有！”
　　“可如果我们夺不回盘龙镇，皇上因缺粮而功亏一篑，不但老夫人头难保，你们这五万将士也将难辞其咎。”
　　“现在知道了吗，咱们五万人的荣华富贵都在这座寨子里面，拿下寨子咱们一起回京吃香喝辣，拿不下梁军主力反扑过来，咱们五万人都得客死他乡，老夫就问一句，你们是要败军之耻身首异处，还是要救驾之功荣华富贵？”
　　裕军齐声呐喊：“救驾之功！荣华富贵！”
　　齐凌从老爷子身后站了出来，大吼道：“咱们可是从北地跋涉三千里打过来的步军精锐，难道还会怕那一帮只会划船过江的软脚虾？兄弟们拿上武器，随我去捞虾！”
　　先锋军、弓箭手、盾牌兵迅速集结完毕。
　　齐凌率先锋军冲在最前方，佟穗与弓箭手隐在盾兵之后，朝那座远不及城墙坚固的要塞发射箭雨。
　　梁水军占据高地，箭雨远攻与滚木石头近攻配合默契。
　　打到晌午，萧穆鸣金收兵。
　　齐凌肩上中了一箭，被扶到大帐中由周献取箭疗伤。
　　齐凌不以为意：“幸好是左手，不耽误我拿右手砍人，至于登城，腿快就行，少用半条胳膊也没影响。”
　　赵瑾：“你快别逞能了，老实养伤，下午我上。”
　　双方军心似铁，没有任何战术可用，全都是拿命在拼。
　　连续打了三日，到了十月二十五傍晚，攻城的五万裕军去掉伤兵只剩三万五兵力了，守寨的梁国水军也在裕国拼命强攻之下折损七八千，只剩三万兵力。
　　双方都十分疲惫，但梁国的将士更累，因为他们一开始就有兵少的劣势，夜里被裕国的佯攻折腾得睡不好觉，白天还要轮流去伐木搬石头，毕竟他们刚夺下盘龙镇没多久萧穆的大军就到了，没有太长时间为守塞做充足准备。
　　是夜，萧穆又展开了两次夜袭，上半夜下半夜各一次，虽是佯攻，却叫三万梁军心惊胆战。
　　十月二十六黎明，萧穆再次发兵攻寨。
　　蒋儒才刚睡下，听到外面敌袭的号角，一边暗骂萧穆故意折腾人，一边又不得不带兵去外面迎战，以防这次萧穆来真的。
　　但三万梁军都觉得，裕国肯定又在诈攻，连打三天一晚，裕国的兵也不是铁打的啊。
　　因为这种侥幸念头，三万水军免不得都有些懈怠。
　　可这次萧穆派出的却是一支精兵，既包括已经养精蓄锐三日的由齐凌亲自率领的两千“狮子军”，包括佟穗与轮休一日的两千弓箭手，也包括赵瑾率领的被老爷子连夜从广元城外换回来的一万骑兵。
　　这一万骑兵早已憋了多日的精力，哪怕现在变成步兵了，冲锋时一步也能抵疲兵的两步！
　　第一波由疲兵做做样子，第二波马上就换成了这一万多的先锋精锐。
　　蒋儒一看，立即下死令让将士们全力防守！
　　可他的水军们只剩五分力气了，就算全拼出来，又如何抵挡齐凌等人？
　　佟穗先是跟齐凌配合，等守军主力聚集到齐凌这边，她箭头一转，又去帮赵瑾了。
　　守军跑起来自然没有她的箭头转得快，强攻半个时辰后，赵瑾最先登上了要塞！
　　“哈哈，终于轮到我拿一回先登功了！”
　　赵瑾大笑，随即挥刀朝主将蒋儒杀去。
　　他就不信了，他堂堂大同总兵养出来的铁骑陆将，近战打不过宗权就算了，还收拾不了一个水师将军？


第228章 
　　上次是赵瑾没吃早饭被宗权偷袭追杀，这次换成了他登寨去杀没来得及吃饭的蒋儒。
　　蒋儒年近五十，是个善于用谋的水师将军，人如其名，身形清瘦，更像个儒生。
　　他的武艺当然也很不错，真打起来却未必是赵瑾的对手，更何况他已经疲于守寨三日，这会儿还空着肚子。
　　赵瑾就像一头冲进鱼群的北边野狼，左杀右砍，一路浴血地来到了蒋儒面前。
　　一刻钟后，蒋儒被赵瑾的大刀刺进腹部，倒在了另一侧的要塞墙头。
　　他一手捂着腹部，一手扶着墙头，艰难抬起头颅，视线越过盘龙镇内错落分布的百姓屋舍，投向远处蜿蜒盘踞的一片险山。
　　宗权死了，他这几万水师也即将覆灭，大将军那里如何了，难道天真要亡梁吗？
　　下一瞬，手臂失力，蒋儒贴着墙头滑落在地。
　　赵瑾看他一眼，继续去杀小兵。
　　一万多先锋军攻破了寨门，三万多步兵冲杀进来，凭借振奋的士气与兵力优势，追杀两个时辰后终于全歼守寨的梁军。
　　佟穗因为频繁拉弓两条手臂都酸涩难当，在要塞里面寻了一处石桌，坐在旁边的石凳上休息。
　　齐凌提着一个水袋在她对面坐下，佟穗看见他左臂的箭伤又崩裂了，血染红周边一片布料。
　　身后传来脚步声，佟穗回头。
　　赵瑾带着半边脸的血走过来，大刀往石桌上一扔，人席地而坐，背靠石凳。
　　小兵们还在上上下下地搬运尸体清理战场，当然也有战到失力的小兵随便挑个地方或坐或躺。
　　周桂提着药箱跑了过来，先给佟穗检查。
　　佟穗：“我没事，你去帮齐将军包扎一下吧。”
　　齐凌：“别，我可不想占张文功媳妇的便宜，等会儿随便叫个军医处理就行。”
　　周桂瞪他：“我还懒得帮你呢！”
　　说完看向赵瑾。
　　赵瑾拿袖子抹去脸上的血，血糊着半张脸朝姐妹俩露出一个渗人的笑：“我没事，都是敌军的。”
　　周桂便去帮其他伤兵了。
　　过了一会儿，老爷子过来了，他是费神指挥的那个，一直在后面督战，倒是没耗多少力气。
　　看看三个年轻人，萧穆坐在最后一把石凳上，道：“今日齐侯的五万大军应该会到长安，他们一到，袁将军便会带留守长安的四万步兵来广元增援，约莫下月初三能到。”
　　袁将军是指长安守将袁楼山。
　　袁楼山是个只知道听从皇命打仗的忠正将军，谁做皇帝他就效忠谁，窦国舅代老皇帝掌权时，袁楼山听窦国舅的，后来败在兴平帝手里成了战俘，兴平帝赏识他，袁楼山便又效忠兴平帝了。作为长安守将，他既不贪财也不贪权，本分可靠。
　　兴平帝离开长安时给袁楼山留了一万骑兵四万步兵，广元遇险，袁楼山即刻派出一万骑兵来增援，而后就得等齐恒大军到了，他才能率步军过来，以免长安城空，凉州的吕胜趁虚而入。
　　齐凌大笑：“我爹今年也是不容易，在南地绕了一大圈，刚回都城歇了仨月，又要跑长安去了。”
　　萧穆提醒道：“身为朝臣，在外要谨言慎行。”
　　齐凌一脸茫然：“啥意思？”
　　赵瑾低声道：“你想想，因为皇上被困剑阁，齐侯才要多跑这一趟，我们知道你只是在以齐侯的奔波为乐，可这话被外人听见，就可以拿出去做文章了，说你不满皇上轻敌冒进，连累几路大军疲于跋涉。”
　　齐凌：“……”
　　赵瑾：“只要跟皇上沾边的，任何小事都能变成大事，齐兄还是谨慎的好。”
　　齐凌受教地点点头，看向老爷子：“接下来咱们怎么办？”
　　萧穆：“皇上第一次进剑阁道，对里面山势不熟，极有可能遭遇梁国的伏兵，明早我与赵瑾率一万骑兵先运送一部分粮草去追皇上……”
　　佟穗马上道：“我随您同去。”
　　萧穆：“不，齐凌的箭伤需要休养，连续攻寨的三万五疲军也需要休整。我们走后，齐凌率一万兵镇守盘龙镇，阿满你率两万五兵继续围困广元城。城里有一万梁军，你们兵少，攻城艰难，围才是上策，但也不能轻视他们，再让盘龙镇失守的话，我们跟皇上或许就真的回不来了。”
　　齐凌：“您放心，有我在，除了咱们的人，其他一只鸟也别想从盘龙镇飞过去！”
　　萧穆颔首，再对欲言又止的佟穗道：“等袁将军的四万步军到了，你跟齐凌也休息够了，那时你们俩再带兵运粮进剑阁道，换袁将军围城守寨，养精蓄锐随机应变。”
　　佟穗知道老爷子的部署才是最合适的，可她就是不想跟老爷子分开。
　　萧穆笑道：“大局为重，到时候你们走快点，很快就追上我们了。”
　　——
　　同日下午，齐恒率领的五万步军经过八日的全速跋涉后，终于从洛城赶到了长安大营。
　　长安守将袁楼山已经带着四万大军整装待发了，见到齐恒，他急切道：“侯爷可算到了，这是我的副将，让他带你们进营休整，我这就往广元去了，招待不周之处还请侯爷恕罪。”
　　齐恒知道轻重，与他握掌道：“去吧，长安有我在，将军尽管放心！”
　　袁楼山匆匆离去，齐恒这一路奔波也累得不轻，进营后休息片刻就赶紧给京城写奏折，告知太子、二相他与袁楼山已经交接完毕。
　　这封奏折被六百里加急送了出去，于次日天黑城门关闭前进了皇宫。
　　自打十月中旬广元送来兴平帝被困剑阁道的战报，魏琦、宋澜以及御前军统领范钊就都住在宫里的值房了，好第一时间协助太子处理军政要事。
　　齐恒的折子只是让朝廷暂且不用担心长安了，又过了一日半，当萧穆送来战报说剑阁粮道已经重新被打通，众人才齐齐松了口气。
　　韩保最近焦躁得眼底发青，俊朗的脸上也冒出几个痘来，重新看了一遍萧穆的奏折，他底气不足地询问魏琦：“粮道通了，父皇那边应该无忧了吧？”
　　魏琦肃容道：“粮道只能保证大军不受粮草拖累，皇上是否安稳，要看剑阁道内的战况。”
　　韩保：“之前梁国主将封蕴便是被父皇逼退的剑阁道，父皇乘胜追击，定是占了上风。”
　　魏琦：“臣也希望如此。”
　　宋澜：“无论如何，梁国已经先后折损两员名将，精锐水军更是损失过半，士气大挫，只要皇上在剑阁道进展顺利，攻下梁国都城便将指日可待。”
　　这话韩保爱听，眉头都舒展开来。
　　范钊只觉得头疼，皇上遇险，他只想跑去剑阁帮皇上打仗，才不想留在京城干等。
　　奈何范钊请缨过好几次，都被二相压下去了，鲁恭也骂了他一顿，不许他添乱。
　　就在韩保想要结束这次议事时，洛城突然又收到一封急报。
　　这次是凉州刺史发来的，称吕胜亲率五万铁骑往长安去了！
　　韩保脸色大变，忙把战报交给二相看。
　　魏琦确认过凉州刺史写折子的时日，脑子里迅速算了一遍，道：“殿下稍安勿躁，据臣估测，吕胜最快将于十一月初六逼近长安，而萧缜的五万骑兵明日就能过河，殿下可命萧缜绕过都城直奔长安，快马加鞭初四便可抵达，正好对吕胜大军以逸待劳。”
　　鲁恭：“魏相说的是，有了萧侯的五万骑兵，再加上齐侯的五万步兵，吕胜必不敢轻举妄动。”
　　范钊：“这老贼，肯定是听说皇上那边遇险了，想趁长安空虚来占便宜！”
　　韩保真是被吕胜吓得心惊肉跳的，额头冒汗道：“万幸萧缜十月中旬就从辽州返回蓟州了，冯籍大败乌军主力也收了兵，不然吕胜率五万铁骑绕长安直袭京师，咱们根本没有骑兵可以抵挡。”
　　宋澜：“是啊，辽州一定，黄起遴要提防辽州军背后偷袭，不敢轻举妄动，否则他跟吕胜同时发兵，京师东西两线吃紧，危如累卵啊。”
　　鲁恭看向魏琦，魏琦眉头紧锁。
　　这就是他们反对皇上此时伐梁的原因，一步走错，不但皇上孤军犯险，洛城也将腹背受敌。
　　幸好北有冯籍、萧缜，西南有萧穆老爷子力挽狂澜。
　　——
　　十月底，黄河南岸。
　　萧缜与五万骑兵刚刚过河，就被在此等候多时的宣旨公公拦住了，先报喜，告知萧家叔侄老爷子已经解了广元之危，再报忧，告知吕胜的五万铁骑即将威胁长安，让萧缜马上带兵去长安增援。
　　萧缜跪下接旨。
　　宣旨公公看着风尘仆仆的众人，关切道：“侯爷与各位将军一路辛苦了，奈何长安有险情，只能累诸位去解围啊。”
　　萧缜恭声道：“保家卫国乃我等分内之事，还请公公转告殿下，说萧缜此去定不辱命。”
　　宣旨公公连连点头，退到一旁，目送萧缜等人重新上马，带着五万骑兵踏着滚滚黄烟往西去了。
　　离得远了，萧延才憋屈道：“之前皇上祖父有难，咱们日夜兼程也就罢了，现在那边都没事了，洛城就在眼前却不能回去，这叫什么事。”
　　萧野笑道：“三哥想三嫂了吧？”
　　萧延瞪过去，指着身边成了亲的那几个道：“敢说你们没想自家媳妇？”
　　乔长安、佟贵、张文功都笑。
　　有心上人却没媳妇的孙典哼了一声，齐云、萧涉还单着，没有掺合。
　　萧野咳了咳，一本正经地对萧守义道：“二叔，刚刚三哥也指你了。”
　　萧守义：“……”
　　萧延抡起马鞭去追萧野，兄弟俩单独跑出去二三里地才消停。
　　从洛城到长安又是七八百里，五万骑兵奔驰四日，于十一月初四黄昏在长安西北二十里地处扎营。
　　这里是吕胜去长安或洛城的必经之路。
　　吕胜是凉州总兵，之前收了梁国的贿赂，决定对梁国攻裕作壁上观，带着十万边军在凉州按兵不动。
　　合州的秦思柱死了时，吕胜心里咯噔一下，荆州的谢坚彻底降了兴平帝，吕胜心里又咯噔一下，然后就是十月初，辽州那边传来消息，说陈望父子被萧缜抓了。
　　这个时候，吕胜的心都快咯噔不动了，满脑只剩“完了”二字，预料兴平帝伐完梁国便会来收拾他。
　　没想到峰回路转，十月下旬他收到消息，得知兴平帝被名将宗权、蒋儒联手困在了剑阁道！
　　这下子，吕胜那颗沉到谷底的心又雀跃地跳动起来，他想啊，兴平帝与萧穆的十几万裕军要完了，梁国虽胜却也会折损大半兵力，鹬蚌相争两败俱伤，正是他这个渔翁的天赐良机！
　　于是，吕胜点了五万铁骑，风风火火地就奔着长安来了。
　　十一月初六，吕胜晚萧缜两日迫近长安，却被先行探路的哨兵告知，前面多了一座骑兵大营，悬挂萧字将旗。
　　吕胜再次品尝到了心头一咯噔的滋味。
　　正与副将们商议对策，小兵来传话，说萧缜带兵来了。
　　吕胜：“……”
　　他的五万铁骑刚刚跑完一百多里路，就算此时撤兵，也会被以逸待劳的萧缜追上。
　　既然跑不了，吕胜只能叫将士们做好迎战准备。
　　十万骑兵很快就对上了。
　　但萧缜并没有直接宣战，而是单骑出列，要与吕胜叙话。
　　吕胜今年也五十有六了，跟他的骏马一样膘肥体壮，面相还有些和善，催马来到萧缜面前，吕胜先笑道：“早闻萧侯威名，今日一见，竟是这般的年轻英俊，真是英雄出少年啊。”
　　萧缜淡笑：“将军过奖了。敢问将军，朝廷未有旨意，将军为何突然出兵长安？”
　　吕胜神色一变，心事重重地道：“我本来在凉州待得好好的，十日前惊闻皇上在剑阁遇险，为此特来救驾，时间仓促，尚未来得及禀报朝廷。啊，莫非是太子殿下误会了，以为我心存不轨，特派萧侯带兵来伐我？”
　　萧缜：“将军身为边将，无诏擅自出兵，殿下确实有些担心，故派我来问个清楚。”
　　吕胜：“还请萧侯信我，我真是来救驾的啊，敢有半字虚言，立即叫我天打雷劈不得好死！”
　　萧缜扫眼半空，冬日的天空虽然有些阴沉，却并无雷霆迹象。
　　他笑道：“将军敢发如此毒誓，那我愿意相信将军，也会替将军向太子殿下澄清。不过殿下说了，皇上正在伐梁，边国可能趁机兴兵，为边关安稳，将军还是速速带兵回守凉州的好。”
　　吕胜：“应该的应该的，只是，皇上那里真的不用我去救驾吗？”
　　萧缜再笑：“将军多虑了，宗权、蒋儒都已沦为我军的刀下亡魂，剑阁道通，皇上何险之有？”
　　吕胜大惊：“两个，两个都死了？”
　　萧缜谦逊道：“正是，一个死于拙荆之箭，一个死于赵二公子刀下。”
　　吕胜：“……好，好啊，既然皇上无忧，那我在此休整一晚，明日就动身返凉。”
　　两位主将心平气和地谈完了，各自离去。
　　萧延此时最恨的就是吕胜，没有吕胜坏事，他早回洛城抱上媳妇了！
　　他追上萧缜，愤愤问：“二哥，他们兵疲马乏的，咱们为何不直接开打？”
　　萧缜：“吕胜在凉州留了五万铁骑，咱们打他，那五万铁骑会立即打过来，万一边国趁虚而入致使凉州失守，你来担责？”
　　萧延：“……”
　　翌日，吕胜带兵后撤五十里，然后就停下了。
　　萧缜派人去打听，被告知吕胜因连日奔波累病了，需要原地休息。
　　其实就是吕胜贼心不死，还想近距离观望剑阁道的战事，好伺机而动。


第229章 
　　吕胜不肯撤回凉州，长安便仍有开战的可能，萧缜立即将战报送往京城、广元。
　　韩保急召二相、二将议事。
　　魏琦：“吕胜是在等皇上打剑阁道的结果，皇上胜了，吕胜才会真正撤兵。”
　　范钊：“这老贼，且等着，早晚有我带兵去打他那一天！”
　　鲁恭：“吕胜不撤，萧侯就必须留在长安备战，可皇上那边迟迟没有消息，最好再派两员骁将带一万骑兵去增援剑阁道。”
　　范钊：“我……”
　　魏琦：“臣举荐萧守义、萧涉，这父子俩一个老成持重一个骁勇无双，父子配合攻防兼备。”
　　宋澜：“萧涉曾经手刃名将孟靖业，确实是个猛将，萧守义虽然稳重却少智谋，换成萧野、乔长安会不会更合适？”
　　因为调用的是骑兵，只能从萧缜的南营里选将。
　　魏琦：“谋有皇上、萧老、安国夫人，援将重在忠勇，南营除了萧缜，便是萧守义、萧涉武艺最强。”
　　宋澜：“魏相说的是。”
　　韩保见两位丞相商量妥了，范钊、鲁恭也没有异议，立即给萧缜下了一道调兵的军令。
　　宫里在为战事筹谋，清化坊的国公府，女眷们也分别收到了萧家叔侄搭驿兵送来的家书。
　　两府女眷聚到一起看信。
　　萧姑母的信最多，萧缜与两个儿子一人一封，乔长顺那封是乔长安从辽州带来的。
　　贺氏、林凝芳、颜明秀看丈夫的信，柳初看孙典借着萧野的幌子写的信。
　　这帮男人二月就离开洛城了，一晃眼竟已是冬月。
　　贺氏看得泪眼汪汪，这漫长的分离太难熬了，又要整日提心吊胆，怕哪个折在外头。
　　林凝芳三妯娌比她镇定多了，毕竟信里全是男人们的情话，柳初、颜明秀收信时脸都有些红。
　　萧玉蝉不方便看嫂子们的，凑到了萧姑母身边。
　　萧姑母连读三封，擦擦眼角，朝一屋子女眷道：“真好，广元、长安一稳，皇上、老爷子能全力伐梁了。”
　　林凝芳：“二嫂与齐世子应该也带兵进了剑阁道。”
　　老爷子打通剑阁粮道时给京城送了战报，佟穗、齐凌、赵瑾也趁机捎了家书进京。
　　佟穗依然是两封，一封给爹娘报平安，一封给林凝芳，再由林凝芳安抚萧家众人。
　　贺氏心中不安：“听说那地方比晋州的山还要险，他们这一波一波地往里闯……”
　　萧姑母：“就是险才要增兵，如何打是将士们的事，咱们操心也没用，少胡思乱想吧。”
　　萧玉蝉：“有祖父在呢，二哥他们也在长安了，离得近，两边还能互相照应，咱们踏踏实实等着就好。”
　　贺氏点点头，把那些不吉利的话咽了回去。
　　萧姑母再对林凝芳道：“你也不用太担心阿满，她本事大着呢，身边又有能征善战的齐世子，总之现在啊，你这胎才是咱们家最大的事，你自己休息好了，我们也把你照顾好了，便都算立了大功一件。”
　　周老爷子说，侄媳妇的产期就在冬月中旬，眼瞅着就剩十来日了。
　　林凝芳笑笑：“姑母放心，我都懂的。”
　　——
　　剑阁道。
　　十月二十七日一早，萧穆、赵瑾带着一万骑兵与运粮车队从盘龙镇出发，一路山路崎岖，当日黄昏抵达葭萌关，从留守此处的裕军口中得知，兴平帝是二十二日攻克的此关，休整一日就继续往南追杀梁国主力了。
　　老爷子不敢耽搁，次日让赵瑾运送粮草在后，他率一万骑兵又往南疾驰了一百多里，终于在天黑前追上了兴平帝。
　　此时梁军主力已经退入剑门关，兴平帝也刚刚在关下安营扎寨，前面那几日都是且追且打的。
　　见到萧穆，兴平帝既惊且喜：“巴中已经打下来了？”
　　萧穆兀自喘着气。
　　到底是老将了，兴平帝亲自扶住萧穆往里走，笑道：“您老别急，喝口茶再慢慢说。”
　　进了营帐，萧穆喝口水，气息没那么喘了，立即把前几天广元的险情报给兴平帝。
　　兴平帝也是一阵后怕：“朕万没想到，蒋儒能在短短几日走水路赶至广元，广元城里竟然也藏了三千梁兵与他们里应外合。”
　　萧穆：“皇上，梁帝这几年跟咱们一样还田于民整顿吏治，深受梁国百姓拥护，所以他们才能成功藏三千士兵而不漏一点风声。如今梁国占据剑阁险道，咱们短时间很难攻克，而吕胜、黄起遴、陵国之患犹在，皇上还是撤兵吧，不可再将自己置于险地啊。”
　　兴平帝看眼挂在后面的梁国舆图，只要他的大军过了剑门关，距离益州就只剩四百多里了。
　　他对萧穆道：“你我耗费数万将士的性命才打到剑门关，此时撤兵，那几万将士岂不是白死了？再说宗权、蒋儒一死，梁国兵力、士气大减，除了镇守长江水路的三万水军，便只剩封蕴麾下这几万主力，正是天赐灭梁良机，朕岂可错过？”
　　“朕知你素来谨慎，但辽州的兵权已经被萧缜收回了，冯籍可保北边无忧，乔长顺可震慑黄起遴，江北有潘勇、谢坚四将的二十万大军驻守，陵国才折损九万水军，一两年内必然不敢再犯。至于凉州吕胜，就算他敢挥师长安，朝廷也有齐恒、萧缜可守。”
　　“再说剑阁道，前面的葭萌关你已经见过了，同样是个险关，朕强攻数日便打了下来，剑门虽险，对上咱们的精兵，短则半月长则一月，朕亦能拿下。”
　　虽然葭萌关一役折损近两万将士，可哪次打仗不死人？
　　只要他此次灭了梁国，让西南之地重归朝廷，未来几十年甚至几百年西南便不会再起战事，那么拿几万将士的血去换几代百姓的安居乐业就是值得的，否则梁国将与大裕征战不休，期间死去的军民又何止几万？
　　兴平帝越说越有底气，拍拍萧穆的肩膀，笑道：“您老且先休息，明早陪朕一起观战。”
　　次日日头升高，手脚没那么冷了，兴平帝下令先锋军去攻剑门关。
　　萧穆站在兴平帝身边，神色凝重地观察着剑门关。
　　剑门关这一带的山峰仿佛被利剑劈开了一道豁口，因此得名。
　　既然山有豁口，中间必然是一片低地，裕国大军此时就位于北面这段低地，南面是一片陡坡。
　　整面陡坡仅修了一条山道，山道最高点便是剑门关。梁军出兵伐裕，将士们拾级而下就行，换成裕国打梁国，将士们得先爬上这段陡峭的高坡，再去尝试攻打剑门关的关城。
　　萧穆在晋南的龙行径上见过类似的险地，也就是虎须关，当时是萧缜、佟穗趁夜从虎须关一侧的缓坡爬上去的，杀死哨兵后再通知下面的八百奇兵赶紧上去，可剑门关迎敌这一侧根本没有缓坡，只有一条孤零零的山道！
　　每次爬坡只能三五人齐头并进，小兵们还没爬到一半先进入了梁军的弓箭射程，就算有盾兵开路，盾牌防得住弓箭却挡不住关楼上的投石车，重重的石块砸下来，盾兵连着盾牌一起倒下，一路撞倒数个自家小兵再跌落山崖。
　　小兵们都如此艰难，那些攻城器械更难运送上去。
　　日袭，夜袭，兴平帝想尽了一切办法，白白折损了万余兵力，竟连剑门关的城墙都还没碰到。
　　赵瑾早带着粮草赶过来了，观战两日后，他悄悄问萧穆：“咱们要不要再劝劝皇上？”
　　萧穆苦涩摇首。
　　没尝试攻关时可以劝，攻关一开始，皇上能看不出剑门关绝非强攻就能夺下的关隘？
　　肯定能的，可皇上选择继续攻关，便是皇上不想承认他之前太轻狂了，不想承认他伐梁伐错了，不想承认他白白牺牲了几万士兵的性命。
　　皇上已经跟自己较起劲了，正在气头上，这个时候萧穆去劝，只会变成火上浇油。
　　兴平帝确实愤懑，可也不愿让将士们继续徒劳送命，十一月初三，兴平帝撤兵两里，只守不攻。
　　萧穆欣慰道：“皇上还是英明的。”
　　赵瑾也看出来了，只需要再来一个台阶，兴平帝就会撤兵。
　　初四，兴平帝收到太子送来的战报，称吕胜调兵逼近长安，朝廷决定派萧缜的五万骑兵去增援。
　　预料之中的事，兴平帝并没有意外，反倒有了一个合适的撤兵理由。
　　算上萧穆带过来的一万骑兵，兴平帝此时共有八万大军。
　　初五一早，兴平帝、罗霄带七万步军先撤，萧穆、赵瑾带一万骑兵殿后，提防梁国主力追杀。
　　传讯兵先行一步，在葭萌关遇到了刚刚赶至这里的佟穗、齐凌。
　　因为老爷子跟兴平帝说了他的增兵部署，所以兴平帝让传讯兵给佟穗、齐凌带话，让他们两人带三万五步兵在葭萌关等着，不用再往南走。
　　按照兴平帝的意思，直接让佟穗、齐凌撤回广元就行，可萧穆担心返程遇到变故，建议留下二人。
　　葭萌关与剑门关中间只隔了一百里山路，一旦中途出事，佟穗、齐凌还能及时增援。
　　传讯兵交代完毕便匆匆离去。
　　佟穗看向齐凌。
　　齐凌受不了她忧虑重重的眼神，道：“就一百里路，皇上他们走快点可能明晚就到了，至于你这么不放心？不知道的还以为你是祖母，老爷子是你孙子。”
　　佟穗没理这话，来到葭萌关的关墙上，眺望前方山路，可惜山路狭窄，很快就被山体挡住了视线。
　　佟穗有些心悸。
　　一百里路确实不长，但两侧全是深山老林，梁国既然将皇上诱进了剑阁道，岂会不安排伏兵？


第230章 
　　剑门关。
　　梁国北伐大将军封蕴站在关城之上，居高临下俯视着有序撤退的兴平帝大军。
　　冬月初五，北风强劲，吹得头顶的将旗猎猎作响。
　　副将走过来，扫眼即将转过山路拐口的裕国尾军，请示道：“大将军，咱们要不要出关去追？”
　　封蕴摇头：“他们只是撤兵，不是败退，敌众我寡，追上去也只是徒增伤亡。”
　　副将愤恨道：“那就这么算了？”
　　裕帝攻关前，送了大将军一只箱子，里面竟然是宗权将军与蒋儒将军的人头。
　　宗权将军阵亡，留守巴中的三万精兵肯定折了，蒋儒将军牺牲，他带来的五万水军肯定也是全军覆没。
　　这就是八万川蜀兄弟，再加上他们从汉中一路退到剑门途中战死的四万……
　　副将仰头，试图将涌出来的热泪逼回去。
　　封蕴想到出征前还曾把酒言欢的两位挚友，喉头一痒，差点又吐出一口血来。
　　此次出动二十万大军伐裕是他的提议，大军主力佯败再让蒋儒水师天降也是他的主意，明明算无遗策，明明能够全歼萧穆七万大军，明明可以只用少量兵力就把兴平帝困死在剑阁道，为何萧穆那老匹夫还活着？
　　北面的剑阁道被裕军占据，没人能把广元、巴中的战况传递回来，封蕴能收到的只有两位挚友的头颅，以及八万梁军的血海深仇！
　　他一手撑住墙头，一手捂住胸口，遥望远处那一座座山头，几不可闻地道：“不会。”
　　不会就这么算了，既然上天不肯助大梁，他便逆了这天道！
　　——
　　兴平帝大军连退三十里地，封蕴都没有派兵追击的迹象。
　　留下斥候与三千骑兵殿后，萧穆、赵瑾都回到了兴平帝身边，与罗霄一起陪驾。
　　又走了几里地，大军在一处河边休整。
　　午饭是早上发下来的干粮，小兵们吃这个，兴平帝与几位将领同样如此，好在还有新烧的热水喝。
　　提前派出去探路的四个斥候回来了两个，道：“禀皇上，前面二十里的山路都没见伏兵。”
　　兴平帝看向萧穆，笑道：“封蕴定是自信靠宗权、蒋儒便能困死朕，故而没再部署伏兵。”
　　天越来越冷，川蜀的深山老林比平地还要冷上几分，伏兵也不是说安排就好安排的。
　　萧穆：“如果只是我等大将来追击封蕴，他这般部署确实足够了，但来的是皇上，臣才觉得封蕴为了立功，应该还有后招。”
　　赵瑾大大咧咧地吃着饼，其实心里快要佩服死老爷子了，短短几句话既提醒了皇上要继续提防，又拍了皇上一个巧妙的龙屁。
　　兴平帝并非心胸狭隘之人，也很欣赏萧穆的这份谨慎，只是斥候都探查过了，足以证明封蕴用兵还是差了萧穆一筹，这世上大概只有萧穆会缜密到还要给一场天衣无缝的局再打一块儿补丁。
　　休整结束，大军继续出发。
　　兴平帝骑马走在中段，回想这几个月的战事，对萧穆道：“您老与魏相劝谏的对，朕这次确实操之过急了，如果击退封蕴后朕便退兵，随着荆州、辽州、北边的先后稳定，朕大可以明年从长江水路伐梁，您老带十万大军镇守荆州，让谢坚带着八万水师跟着朕的十五万大军，避开剑阁道直取益州。”
　　赵瑾：“这样确实更有胜算，不过皇上当时都拿下广元了，剑门就在眼前，换臣带兵，臣也不甘心放弃六百里的近道，反倒带兵兜两三千里的大圈子再跑去荆州走水路。”
　　兴平帝：“急功近利乃兵家大忌，越急就越容易出错，这点朕都不如萧老啊。”
　　萧穆笑道：“皇上谬赞了，老臣其实是越老越胆小，所以总会先把处境设想到最危险的境地，非得最险的时候也有七八成胜算才肯动手。这种瞻前顾后的性子，有时候是好事，有时候也容易错过千载难逢的战机。”
　　赵瑾：“就像前年我们在娘子关，换成您老，您老会跟萧侯那样只带九千兵就敢去诈石州城吗？”
　　萧穆：“断无可能，石州一役，我至今还不知道究竟要夸那小子还是骂他。”
　　兴平帝：“您的孙子您随便夸骂，朕这边却是该赏就赏，没有萧缜拿下石州，咱们过河的时间至少要晚上半年。”
　　君臣几个正聊着旧事，前面突然跑回来两个斥候，到了跟前仓皇下马，朝兴平帝道：“皇上，牛头山要塞被梁军占了！”
　　牛头山位于葭萌关南面三十里处，是两军必过的一座高山，山顶修筑了一座要塞。
　　兴平帝追击梁军时一天打了三次才攻克牛头山要塞，出发时留了两千精兵与一众伤兵防守，初四那日太子的战报还能送过来，怎么才过去一晚，竟又被梁军夺了去？
　　“可知何时夺的？”
　　“不知，他们都穿着咱们的战甲，我们探查到牛头山，本想上去喝口水，靠近山顶时突然察觉要塞附近有弓箭手埋伏，再看站在要塞上面的竟然全是陌生面孔，猜到不对就赶紧回来了！”
　　兴平帝看向萧穆。
　　萧穆沉声道：“应该就是封蕴的后手了，先让伏兵藏于山峦间，如果皇上继续被困，这支伏兵便不用出手，一旦盘龙镇被我军攻下，伏兵便趁皇上撤兵之前夺下牛头山，据险阻拦。”
　　赵瑾：“就这一带的地势，撑破天也就万八千伏兵，能拦住咱们八万大军？”
　　罗霄看向后方。
　　兴平帝：“就算封蕴带兵追过来，他那里只有六七万步兵，对上咱们也是白白送死。”
　　就在此时，一个小兵突然指着前方的山林惊叫道：“起烟了！”
　　众人同时抬头，就见西北侧至少十里远的山林上方果然冒出了一股浓浓黑烟。
　　萧穆：“不好，封蕴要放火烧山！”
　　川蜀这边的山林木茂盛，如今正值初冬，野草枯黄树木干燥，再借助西北风势，一处起火，很快就会变成群山起火！
　　只这么短短的功夫，那黑烟便迅速朝这边蔓延开来，隐约可见金红的火苗。
　　有小兵惊慌失措地往后跑，边跑边叫：“快撤啊！”
　　兴平帝与萧穆互视一眼，立即下令：“不许撤，全速往前冲！”
　　“火往南烧，烟往南飘，撤了不被山火烧死也会被浓烟呛死，只有逃到上风处才有活路！”
　　周围的将士迅速将这两段话传至全军，自此，萧穆、赵瑾、罗霄带上一万骑兵护送兴平帝等有马的将领与粮车率先冲到了山路最前方，七万步兵争先恐后地跟在后面。
　　此地距离牛头山还有三十多里。
　　一万多骑兵跑出五里时，已经能看到前方的山火，山路上烟雾弥漫。
　　众人撕下布料用水打湿蒙在脸上，给骡马也蒙上，快马加鞭地继续往前奔驰。
　　骡马也有求生的本能，拼了命地往前冲。
　　当骑兵们与山火擦肩而过时，身后的浓烟几乎要灌满山道，一口气又跑出七八里，兴平帝、萧穆等一万多人总算将起火的山林与浓烟抛在了后方。可山火仍有往这边蔓延的趋势，众人短暂休息后又跑出六里地，经过一片全是陡峭山石的无树山头，总算彻底脱离了险境。
　　这时，众人距离牛头山还有十余里地，距离发现山火的那段山路已有二十里之远。
　　兴平帝跌坐在地，灰头土脸，怔怔地望着身后被大火吞噬的山林与山道。
　　萧穆等人也都是类似的姿势，有人心有余悸，有人庆幸自己劫后余生，也有人泪流满面。
　　他们是活下来了，那七万步兵……
　　赵瑾拿手臂挡住脸，伏在一块儿大石上忍着不哭出声音，只有肩膀一阵一阵地颤动。
　　萧穆浑身冰冷，直到颈后突然落下几点温热。
　　萧穆猛地转身。
　　兴平帝还维持着吐血的姿势，嘴角下巴是血，君臣之间的地面也是血。
　　萧穆终于落泪，跪过去扶住兴平帝：“皇上勿忧，就算咱们这一万兵马过不去牛头山，最迟明日晌午阿满与齐凌就会发现不对，等他们带着三万五步兵赶过来，三万五不够，他们还能从广元调兵，咱们再南北两边夹击，一定能夺回牛头山要塞！”
　　兴平帝缓缓偏过头，满眼血丝地看着萧穆：“朕有罪，是朕害死了那七万将士……”
　　萧穆：“不，这不是您的错，是梁将封蕴丧尽天良灭绝人道，是他放火烧死了咱们七万大军！”
　　兴平帝苦笑一声，突然往后倒去。
　　等兴平帝再次醒来时，人已经躺在了一处营帐中，外面山风呼啸，帐内点着篝火。
　　一万三千多骑兵，一共拉了五车粮草出来，省着点吃，吃完了还可以杀骡马，短时间不用担心饿着。
　　罗霄端着粥碗要喂兴平帝，兴平帝无力地推开碗，转过去朝里面躺着了。
　　萧穆叹道：“放这里吧，你先出去，我陪皇上说说话。”
　　罗霄看眼皇上，神色沉痛地退了出去。
　　萧穆正斟酌如何开口，兴平帝突然抓住被子蒙住脑袋，闷声恸哭起来。
　　他早习惯了身边的将士们死在刀枪军械之下，可他无法接受七万将士活活被火烧死被烟呛死。
　　都是他的错，都是他的错！
　　萧穆拍拍兴平帝大概肩膀的位置，叹道：“皇上，您总夸臣料事如神，可臣也没料到他封蕴敢放火，这把山火烧下去，几百里川蜀山林都保不住，远近多少生灵都将为此丧命，这是封蕴的罪过，老天爷会罚他的，您万万不可为此伤了龙体。”
　　兴平帝哭了很久，才哑声道：“您老不用为朕推脱，是朕太急了，急着一统天下，急着建不朽功业，急着做一代雄主明君。”
　　急着趁还有精力时为儿子解除所有内忧外患，急着让史官们记下他与妻子的丰功伟绩。
　　萧穆：“这说明您跟我们一样都是人，人非圣贤，孰能无过啊。”
　　兴平帝：“朕明白你的好意，不早了，你去休息吧，让朕一个人静一静。”
　　萧穆：“是，臣再最后唠叨一句，在臣心里，您是带着五万蓟州兵就敢拯救北地百姓于水火的大将军，是坐上龙椅仍然心系百姓不惜得罪北地所有贪官世家的好皇上，北地数万万百姓都感激您的恩德，绝不会因为这一次战败而怪罪您。”
　　兴平帝再度哽咽。
　　——
　　冬月初六。
　　天未亮，佟穗就站在葭萌关的关楼上眺望了，一百里山路，按照正常的行军速度，皇上大军应该会在牛头山歇一晚，再于晌午前后抵达葭萌关。
　　“起这么早？”齐凌走了过来，站在她身边。
　　佟穗指着远处一座高耸的山峰问：“那里是不是牛头山？”
　　齐凌：“不知道，这些山看起来都挺像的，话说昨天突然阴天，我还担心晚上会下雪来着。”
　　佟穗：“派两个斥候去探探吧，如果皇上到了牛头山，他们便回来复命，如果还没到，一个回来复命，一个继续往南探，直到见到皇上为止。”
　　齐凌：“行行行，就当换你安心了。”
　　两个斥候吃过早饭就出发了，半个时辰后，一个都没回来。
　　佟穗当即叫来齐凌，道：“牛头山肯定出事了，你我即刻带兵过去。”
　　齐凌也意识到了不对劲，二话不说地去集结大军。
　　三万五步兵急行了快两个时辰，终于到了牛头山脚下。
　　一座要塞立于山顶，守军穿裕国战甲。
　　佟穗看向齐凌。
　　齐凌跑到旁边一个山头，朝对面大喊：“皇上，您在对面吗？臣是齐凌啊！”
　　洪亮的吼声随风飘了过去，没多久，山那边传来赵瑾的回话：“山上是梁军，一刻钟后，开打！”


第231章 
　　封蕴被兴平帝逼得退守剑门关之前，便在牛头山附近安排了一万伏兵，由他的儿子封景亲自率领。
　　当萧穆、赵瑾相继带着骑兵与粮草经过牛头山去追兴平帝，封景就猜到广元那边彻底败了，剑阁道再也困不住兴平帝，他与父亲只剩最后一条路可走。
　　于是，一发现兴平帝开始撤军，封景便按照父亲的计划派出一队死士去点山火，他们则趁牛头山守军疏于防范，迅速夺了山寨。
　　山寨里有他们带来的充足弓箭，也有足够一万人吃上数日的粮食。
　　当佟穗齐凌、赵瑾罗霄准备从南北两侧同时攻夺山寨时，封景麾下的一万梁军也做好了守寨的准备。
　　封景指着南山脚，对这一万守军道：“看见了吗？裕帝去攻剑门关时带了八万大军，如今被咱们一把火烧得只剩萧穆支援的一万骑兵了！只要咱们能将他们堵在山下两日，剑阁道的山火一灭，大将军便会带数万大军追杀而至，砍下裕帝、萧穆的人头为宗权、蒋儒将军报仇，为咱们先前战死的十几万同袍报仇！”
　　梁守军齐声喝道：“报仇！报仇！”
　　声音悲愤，不知多少人红了眼眶、滚下热泪。
　　封景：“裕帝没有攻寨军械，南侧安排三百弓箭手便可，其余人其中兵力阻拦北侧的裕国援军！”
　　——
　　如封景所料，兴平帝这边不但没有攻城军械，连盾牌都没有，有的骑兵突围山火时急得甚至连弓箭都丢了，七万步兵大军没能逃出来，笨重的粮草辎重以及各种军械也都随着他们留在了那段灌满浓烟的山道上。
　　赵瑾、罗霄只能佯做攻击，试图吸引一部分梁军兵力。
　　山北，佟穗在靠近牛头山时就注意到了西南方向的大片山火，刚刚也从赵瑾口中得知了兴平帝身边的兵力。
　　她对齐凌道：“山里风大，用不了多久剑阁道这一片的树木就会烧光，我们必须赶在封蕴大军追过来之前攻下山寨，否则皇上将腹背受敌。”
　　齐凌：“知道，我率军冲锋，你带弓箭手压阵，上就是！”
　　牛头山并没有剑门关那般陡峭，但山寨建于高处，仍然占据地利，裕军们往上攀登先耗费了一部分体力，还要躲避守军密集的箭雨。
　　持续了一下午的攻城战，天黑收兵，佟穗这边战死三千多，轻重伤兵也破了千，而那些战死的同袍们还趴伏在山坡上，眼下根本没有余力为他们收尸。
　　佟穗已经拉不动弓了，但晚上还是要继续攻寨，他们有三万多兵可以轮流休息，山寨里的梁兵要不断放箭才能维持优势，导致一场战斗几乎所有梁兵都会上场，一旦佟穗给了梁兵喘息的功夫，梁兵的战力便会重新恢复到八成。
　　齐凌也跑不动了，那就换江天阔来，都是狮子兵，江天阔也是攻城悍将。
　　——
　　山南。
　　夜幕降临，兴平帝、萧穆等人却并未休息。
　　一万三千多骑兵，共有万余把弓，问题是，每个人都只有随身携带的一囊二十支箭。
　　黄昏时，兴平帝派出去的斥候回来了，说南边的剑阁道两侧火势基本灭得差不多了，这就意味着，封蕴很快就会带兵追杀过来。
　　骑兵最适合在平原地带奔驰厮杀，放在狭窄的剑阁道，封蕴只要用弓箭手开路，两波箭雨就能要了这一万多骑兵与坐骑的性命。
　　因此，众人必须占据高地。
　　兴平帝让赵瑾、罗霄带五千人占了牛头山南坡的山腰位置，据险而守，防着封蕴继续往山寨增兵。只有成功拖延时间让佟穗、齐凌的援兵翻过山头，他们这一万多人才有生机，为此，除了兴平帝、萧穆以及二十个近卫各留了二十支箭，兴平帝将剩下的箭都交给了这五千人。
　　山腰部署完毕，兴平帝、萧穆将骡马留在原地，他们后退五里，与藏身于一座山头的八千兵力汇合。
　　这八千兵早上就过来了，将附近能找到的所有石头都搬到山顶，为了即将到来的战事做准备。
　　八千人累得精疲力尽，粮食已经吃光了，现在吃的是烤熟的骡肉马肉。
　　都是骑兵，沦落到吃掉坐骑的地步，每个人都是含泪在嚼。
　　兴平帝与萧穆睡在一座营帐，听着外面的风声，兴平帝自嘲道：“朕打了三十多年的仗，这次在剑阁道是第一次战败，也是第一次被逼到这个地步，没有马没有箭，只剩一把刀，一堆石头。”
　　萧穆：“老臣才打了三年半的仗，刚开始手里只有几百村民，一人一杆木头枪，如今身边还有八千精兵可用，倒也不算凄凉。”
　　兴平帝怔了片刻，突然大笑起来，笑着笑着眼角又滚下泪：“是朕连累了你啊！”
　　萧穆：“不，是皇上成全了老臣，因为您肯重用老臣，老臣才能在晚年得以施展平生所学，才能建功立业。”
　　“不瞒皇上，老臣不怕战败不怕战死，怕的是自负身怀将帅之才却只能老死于乡野，无可报国，无可留给后世，如今能受封国公，能陪着皇上并肩战于剑阁道，老臣此生已经无憾。”
　　兴平帝沉默许久，黑暗中朝老爷子伸出手：“这才到哪，凉州、青州未稳，梁、陵犹在，朕还有的忙，您老也得陪着朕继续征战天下，哪日天下一统了，朕才敢说无憾，您老也才能跟着朕一起无憾。”
　　萧穆笑笑，与那只手用力一握：“好，皇上愿意用老臣多久，老臣就为您征战多久！”
　　——
　　冬月初七，天又亮了。
　　牛头山北坡，江天阔后肩中了一箭，全靠抓住一具昨日留下的小兵尸体才艰难退了下来。
　　昨夜一战，又是三千多士兵丧命，至此，佟穗、齐凌的援军还剩两万七千的兵力。
　　佟穗、齐凌恢复一晚，没有时间可以浪费，继续攻！
　　山南，剑阁道。
　　山火随着西北狂风往更南的地方去了，只在剑阁道留下漫山遍野的焦土灰尘，以及七万裕军的尸首。
　　有一部分命大的还留着一口气，却被从此经过的梁兵一刀插入胸口，国仇家恨，有我没你。
　　梁军黎明出发，上午就到了牛头山下。
　　看到镇守南坡山腰的赵瑾、罗霄伏兵，封蕴冷笑，留四万兵力在此往上进攻，他带着三万步兵去搜寻兴平帝的藏身之处。只要杀了兴平帝、萧穆，此次他伐裕就不算败，管北面还有多少裕国援军，他们提着一帝一将的人头退守剑门便能高枕无忧。
　　“搜，方圆十里，每一个山头都不能放过！”
　　梁军对剑阁道太熟悉了，兵力又多，下午就找到了兴平帝、萧穆所在的山头。
　　封蕴骑马立于山下，看着那面临时立起来的裕国帝旗，冷笑一声，挥刀下令：“杀！”
　　盾兵护送弓箭手往上冲，萧穆盯着弓箭手，估测己方快进入弓箭手的射程了，这才下令投石。
　　几十斤重的石头咕隆隆滚下去，越滚越快，登时撞破了弓箭手的阵型。
　　这一日三地血战，佟穗、齐凌未能夺下山寨，四万梁军未能突破赵瑾、罗霄的拦截，封蕴也未能攻上兴平帝所在的山头。
　　一夜过去，是为冬月初八。
　　牛头山山北，佟穗、齐凌手里只剩一万五的可用战力了，连着五次攻城，共阵亡一万六将士，伤四千。
　　佟穗已经拿不起弓，齐凌、江天阔遍体鳞伤，但攻城还要继续。
　　山寨上面的梁兵只剩四千了，一个个只会比佟穗等人更疲惫。
　　就在红日要爬到半山腰的时候，佟穗身后的剑阁道突然传来一阵厮杀声，她回头，望见三百骑兵最先奔驰过来，后面跟着约有两万步兵，军中高举“袁”字将旗。
　　广元、盘龙镇有袁楼山的四万大军驻守，佟穗初六晌午派去的传讯兵，这两万大军跋涉过一百多里山路，终于赶来了！
　　两个时辰后，封景与四千梁守军战死至最后一人，而佟穗联军又牺牲了五千士兵，终于夺回山寨。
　　南坡山腰，赵瑾、罗霄带着仅存的一千兵还在誓死阻拦梁军增援山寨，梁军守将见裕军援军已经翻山而下，立即鸣金收兵。
　　至此，牛头山脚仍有梁军三万余，裕军共三万。
　　梁守将退兵两里避开裕军从高而下的冲锋，列阵重新杀了回来：“他们有三万，我们也有三万，大家守住这条道，等着大将军杀死裕帝！”
　　——
　　三里之外，经过一日一夜的激战，山顶的石头已经用光了，裕国八千精锐也战死至三千，且战且退地护送兴平帝沿着山顶的路往北退去。
　　封蕴一边派人从后面追击，一边派兵爬上前面的山头试图拦截兴平帝。
　　前后被堵，兴平帝、萧穆只得继续往山里面逃。
　　封蕴大军穷追不舍，直到天黑，封蕴再度失去了一帝一将的身影，同时也与牛头山拉远了距离。
　　牛头山下，梁军拼死拦截裕国援军，赵瑾、齐凌、罗霄也杀红了眼睛，他们这边耽误一刻，皇上那边就危险万分。
　　佟穗并没有下山，下去了还得让几个士兵保护她。
　　她就在山寨上方看着，周桂守在一旁帮她舒展双臂。
　　天渐渐黑了，裕军还没有突破山道，两边人都打累了，相距二里分头歇下。
　　佟穗回到房中，周桂为她针灸。
　　扎完针，周桂坐到旁边，就见佟穗还是那副被定住似的神情，仿佛再也不会笑了，或许也不会哭。
　　周桂哭了，握住佟穗的手道：“老爷子吉人自有天相，一定没事的，姐姐你别急。”
　　佟穗垂眸，反握妹妹的手，能用上三成力了。
　　“再睡一晚，明早能恢复吗？”
　　“能的，你尽管睡，我跟哥哥轮着为你按揉，明早再针灸一次，一定没问题。”
　　“嗯，那我睡了。”
　　佟穗歇下时，萧守义、萧涉率领的骑兵距离广元城还有二十里。
　　担心兴平帝更担心老爷子，父子俩初七一早离开长安便开始日夜兼程，骡马累了才休息，缓过劲儿来继续跑，跑了整整两天一夜，竟奔驰了八百里路。
　　萧涉还能继续跑，可大家的马又得休息了。
　　牛头山再次发来战报，得知三万援兵还在与梁国的三万兵在牛头山僵持，老爷子跟皇上生死不明，萧涉心急如焚。
　　萧守义也急，可路要靠骡马去跑，今晚骡马必须休息充足。
　　“最快黎明出发，不然跑到一半骡马累垮了，我们连牛头山都到不了。”
　　萧涉一砸拳头，突然看向传讯兵：“你的马跑了多远了？”
　　传讯兵：“我从城外过来的，新换的马，才跑二十里。”
　　萧涉：“行了，咱们换马，爹，你们休整，我先去见二嫂！”
　　这里离牛头山还有一百四十里，黎明时他肯定能见到二嫂。
　　萧守义：“去吧，山路陡峭，你去袁将军那里叫上一队兵提灯带路，宁可慢点，也不能摔了误事！”


第232章 
　　冬月初八，夜半子时。
　　太冷了，又丢了营帐，萧穆五十人必须生火取暖。
　　万幸封蕴率领的梁军主力被换上兴平帝战甲的两千多裕兵引去了另一个方向，五十人寻到的这处山洞又够隐秘，只要火光露不出去，那点烟一出山洞便会被夜风吹散。
　　一共还剩半囊水，众人吃完又冷又硬的烤骡肉，一人分了一口水，剩下的明早再喝。
　　萧穆收好水囊，回到兴平帝身边坐下。
　　兴平帝看向他的手臂：“伤势如何？”
　　白日逃亡时，梁兵的弓箭刀枪专门对准了君臣二人，兴平帝右臂中了一箭，萧穆护驾时左臂挨了一刀，没有郎中，两人只好用身上的金疮药随便包扎一下。
　　萧穆笑道：“早止血了，皇上不必担心。”
　　兴平帝扫眼周围已经睡下的士兵，与萧穆并肩躺下，看着头顶被火光照亮的山壁，兴平帝心头一片沉重：“那两千多人……”
　　萧穆：“他们都是我大裕最忠勇的将士，等皇上回宫了，请厚赏他们的家人。”
　　兴平帝苦笑，他明白，萧穆是怕他未出口的哀兵之词损了士气。
　　可兴平帝很清楚，那两千多人肯定回不来了，昨晚还并肩作战的八千青壮，只剩眼前这五十人还有一线生机。
　　萧穆：“如老臣所料不差，袁将军应该又派来了两万精兵，强攻之下，他们此时定已夺回牛头山要塞，请皇上安心休息，明一早我们便往牛头山的方向赶。”
　　兴平帝：“好，朕睡了。”
　　——
　　牛头山要塞。
　　为了让佟穗能真正休息好，周献给她配了一碗安神汤，虽然如此，才到卯时佟穗便醒了。
　　意识模糊之际，好像听见了萧涉的声音。
　　“二嫂醒了吗？再不醒我先走了。”
　　“五爷别急，你们奔波一晚，才刚刚睡了半个时辰，外面天还黑着……”
　　佟穗猛地坐了起来，朝外喊道：“五弟！”
　　萧涉就在门外，听到那熟悉的声音，激动之下推门而入。
　　屋里点着一盏昏黄烛灯，床上坐着一个穿白色中衣的束发女人。
　　萧涉愣在了门口。
　　他不知道是因为九个多月没见了才会觉得那人不像二嫂，还是因为眼前的二嫂过于清瘦又憔悴。
　　佟穗却觉得萧涉一点都没变，还是那么高，那么壮。
　　在这般艰难的时候重新看到这张亲切可靠的脸，佟穗情不自禁地笑了。
　　她这一笑，萧涉也找回了那种熟悉的感觉，刚要说话，周桂突然跑到他前面，使劲儿把他推了出去：“去外面等着，你二嫂要更衣了，小心被你二哥知道了揍你。”
　　萧涉：“……”
　　门板一关，萧涉才等一会儿就又着急了：“二嫂，南面到底如何了？”
　　佟穗一边活动双臂一边道：“敌我兵力相当，罗霄他们还在尝试突围，封蕴既然没过来，说明他还没找到皇上。”
　　萧涉：“好，我现在就帮他们突围去！”
　　佟穗：“等等，你们来了多少人？”
　　萧涉：“就一万，二哥奉旨镇守长安，只叫我跟我爹先来支援。昨晚大军跑到广元北郊骡马就撑不住了，我便自己先过来了，过广元时袁将军又给了我两百骑兵，我爹他们再有一个时辰应该能到。”
　　袁楼山从长安过来时一共只有五百骑兵，昨日已经拨了三百带步兵前来支援佟穗，这次再给萧涉两百，袁楼山就只剩两万步兵分守广元城与盘龙镇，其中又存在多大风险？城里可还有一万梁军在伺机而动！
　　“去吧，你带两百兵先与罗霄他们汇合，我吃过早饭就去。”
　　萧涉：“那你吃快点，不然我都突围走了！”
　　佟穗：“你只管多杀几个梁兵，必须等我。”
　　萧涉：“好！”
　　——
　　牛头山南不远，僵持在这里的梁、裕两军都在吃早饭了，因为敌兵就在对面，哪边都没时间搭锅生火，只管啃提前预备好的干粮，一口饼一口水。
　　齐凌、赵瑾、罗霄都挂了彩，然而这个时候，只要没严重到影响杀敌，谁也不肯退回去。
　　齐凌边吃边骂：“要不是老子带伤，那几个梁将没一个能做我的对手。”
　　赵瑾：“谁说不是，萧缜都打不过我，更何况这些虾兵蟹将。”
　　罗霄比二人稳重，只是默默地吃着饼。
　　身后突然传来一阵急促的马蹄声，能从这边过来的肯定是自己人，齐凌震惊道：“佟穗来了？昨晚她胳膊还废着，这会儿来凑什么热闹？”
　　赵瑾、罗霄扬首望去，赵瑾最先看清领头的那人，激动地差点将手里的半张饼丢出去，回神后立即加快吃饼的速度，一边吆喝道：“都快点吃，马上要开战了！”
　　齐凌：“萧五？他打哪飞过来的？”
　　赵瑾大笑：“管他打哪飞来的，咱们就等着接那几个梁将的人头吧！”
　　想当初他刚到朔州，萧家几兄弟就跑过来找他切磋了，惦记着从他手里赢几匹大同良驹。
　　赵瑾不怕萧延也不怕萧野，唯独打不过萧涉！
　　三人还想跟萧涉打声招呼，结果萧涉马都没停，带着两百骑兵直接冲向了敌营。
　　梁将命弓箭手们放箭！
　　可就在弓箭手们放下干饼抓起长弓再急匆匆列队备战的短短功夫，萧涉两百人已经冲到了几十步外，箭雨迎面而来，萧涉也不持枪抵挡，上半身贴伏于马背，等弓箭手放低弓去瞄他的战马，那骏马猛地一跃，从他们的头顶飞了过去。
　　弓箭手之后便全是梁国步兵了，骑兵加起来超不过五百，主力都被封蕴调走追兴平帝去了。
　　萧涉也不管什么步兵骑兵，谁离得近就杀谁。
　　小兵们遇到这样的猛将只有受死的份，梁军的两个副将六个指挥使纵马冲了过来。
　　萧涉一边解决试图偷袭他或战马的小兵，一边分心与梁将过招，一刻钟内连杀一个副将一个指挥。
　　赵瑾、罗霄、齐凌率步兵大军杀过来，两军再度变成混战。
　　佟穗与近卫骑马追上来时，梁军已经溃不成军，万余败兵正在往南退。
　　佟穗让传令兵鸣金。
　　萧涉等人听到军令，同时回头，认出佟穗，这才中止这场胜利在望的战事，带着两万多步兵退回佟穗身边。
　　“二嫂，为何不让我们打了？”萧涉问。
　　佟穗看向罗霄：“救驾要紧，皇上可有告诉将军他们藏于哪片山头？”
　　川蜀这边全是高山险山，剑阁道便是取中间山势较低之处修出来的山路，两侧既有陡峭山壁也有矮山缓坡，无法供大军通行，却可进行小股兵力的战斗与追杀。
　　罗霄从怀中取出一张舆图，是老爷子沾马血画的，罗霄试图辨认过，可惜只能看出山头在西侧。
　　佟穗给老爷子当了三年的副将，大多时候都是她在帮老爷子处理军务，却也有老爷子给她上课的时候，舆图又是行军打仗必学的一项。
　　像萧缜四兄弟，他们是老爷子从小教出来的，绘制舆图都是正宗的军队画法，佟穗没学过，一开始她试着用自己的方式画山，老爷子看不懂，但老爷子没有马上纠正她，而是让佟穗讲讲为何会那么画。
　　佟穗都快忘了这段，没想到老爷子竟然用她的画法留了一张山形图。
　　佟穗弃马爬到高处，朝西眺望。
　　萧涉、齐凌、赵瑾、罗霄排成一字站在她身后，问：“找到了吗？”
　　佟穗颔首，扫眼四人的伤势，安排道：“赵瑾带一万人在此与下面的梁兵对峙，齐凌带三千人退回牛头山下镇守，萧涉、罗霄带上剩余兵马随我去寻皇上。”
　　齐凌很想抗议一下，见另外三个直接去点兵了，这才没吭声。
　　佟穗带着齐凌转身，利用齐凌魁梧的身板挡住自己的手，指着牛头山西南方向的两条山峦间谷道，交待道：“稍后萧守义将军到了，你亲自带他去更北面的那条谷道接应我们。”
　　齐凌：“为何是北面的那条？皇上真藏在那边，明明走偏南的这条更近。”
　　佟穗：“越近越容易遭遇封蕴伏兵，远了反倒安全。”
　　齐凌：“万一皇上只图近，咱们走远路反倒没接到人，不如……”
　　佟穗抬眸，还是那双清泉似的眸子，只是此时泉水像被冻住了一样冷。
　　齐凌：“……算了，你比我聪明，我听你的，反正都这样了，真出事了，大不了咱们一起扛。”
　　——
　　封蕴也早盯上了这两条谷道。
　　之前还在进攻兴平帝藏身的山头时，封蕴就先往近的南谷道上安排了一千弓箭手，昨日黄昏发现兴平帝两千多人真的往南谷道逃了，封蕴还高兴了一下，没想到半夜追到伏兵之地，举着火把翻过穿帝王铠甲的尸体，竟不是兴平帝。
　　封蕴被气笑了。
　　“大将军，继续追吗？”
　　封蕴：“不，大家都累了，先休整半夜，天亮后再继续追。”
　　都是山间谷道，下一个山头看起来明明很近，跑起来才知道有多累。
　　待天微亮，封蕴就站在山顶安排战术了。
　　此时封蕴手里还有两万兵力，他在两条能从北谷道拐进南谷道的夹道上各部署一千兵力，在北谷道拐向牛头山的必经路口安排一万兵力前去拦截，他再带八千兵力顺着北谷道去追兴平帝。
　　不就是只能步行的山谷道吗，萧穆老匹夫挨了一刀都还跑得动，他封蕴照样能跑。
　　——
　　佟穗、罗霄、萧涉先赶到了老爷子藏过身的山头，这里也是通向两条谷道的必经之路。
　　佟穗指着北谷道拐向牛头山的路口，对罗霄道：“你带四千人过去接应，应该会遇见梁军，如果他们兵力多，除非皇上出现，你们只管藏于暗处不必急着动手，救驾动手了便放哨箭，我们与萧守义将军都在赶来的路上。”
　　罗霄：“是！”
　　他领四千人迅速离去。
　　佟穗再指着那两条从南谷道抄向北谷道的夹道，对萧涉道：“你我各带三千人走这里，肯定有梁军，敌众我寡便退，敌寡我多便打，打完每条谷道留三百弓箭手埋伏，余者尽管沿着北谷道往前追，跟罗霄一样，该拖就拖，该打就打。”
　　萧涉：“我走了，谁保护你？”
　　佟穗身边的八个近卫还没开口，一个身形壮硕的武将上前两步，朗声道：“末将袁将军麾下郑虔，愿以性命护卫佟将军。”
　　八个近卫：“……”
　　萧涉上下打量郑虔一番，见佟穗点头，只好领兵离去，选的是中间那条更容易追上兴平帝、梁国主力的夹道。
　　因为封蕴大军在南谷道上浪费了一整晚，佟穗三将出发的时间并不比梁军晚多少。
　　佟穗走的是最南端的夹道，故而最先遇到封蕴留下来堵路的一千梁兵。
　　郑虔带着三千人冲上去，梁兵不敌，全军覆没。
　　佟穗点出三百弓箭手，让郑虔带两千多人继续往前追。
　　郑虔疑道：“您不去吗？”
　　佟穗：“萧守义将军一到，封蕴定会原路败逃，我留在这里伏击他。”
　　郑虔：“可他也许会从前面的夹道退……”
　　佟穗笑笑：“我们在这里只是以防万一，其实有你们前后包抄，封蕴大概是没命跑回来的，我这个弓箭手跟过去反倒添乱。”
　　郑虔总觉得佟将军另有谋算，但一想到他们路上可能会遇见梁军主力，佟将军确实留在这里更安全。
　　“将军保重，末将去了！”
　　佟穗站在夹道中间，等郑虔两千多人拐了弯，她对留下来的三百弓箭手道：“你们埋伏于两侧山腰，如果封蕴带兵逃过来，你们只管射箭，不必下山追杀，我临时想起一事要交代赵瑾将军，先回去了。”
　　“是！”
　　——
　　北谷道比南谷道的地势高。
　　山间虽然有路，两侧山壁却过于陡峭，只零零落落长了些野草，在冷风中已经枯萎了。
　　山脚倒是长了一些树木，奈何藏不了人。
　　兴平帝的箭伤暂且还没有影响行动，萧穆的刀伤却比较严重，失血过多再加上年纪太大，连着作战、奔逃四日四夜，此时必须两个士兵搀扶着才能跟上众人。
　　萧穆不止一次劝兴平帝丢下他，兴平帝都不听，萧穆试图自尽，兴平帝便把刀架在脖子上，说要跟着老爷子一起死。
　　萧穆老泪纵横。
　　就在五十人看到前面的拐口时，奉封蕴之命急行跑过来的一万梁兵也发现了他们，国仇家恨，梁兵们立即持枪握刀地杀了上来。
　　四十八个裕兵立即将兴平帝、萧穆围在中间，其中十人还有弓箭。
　　兴平帝扶萧穆坐下，他也取下弓箭，射向梁兵。
　　十一张弓，不足两百支箭，这一波箭雨射死了冲在最前面的梁兵，后面却有更多。
　　兴平帝再抽出腰间佩刀，与自己的士兵们一起杀起敌来。
　　裕兵渐渐倒下，算上兴平帝只剩十二人还能护着老爷子时，罗霄的四千兵终于到了。
　　兴平帝大喜，回头对萧穆道：“援兵来了！”
　　萧穆用力颔首。
　　十二人厮杀地越发奋勇，只是梁兵太多，罗霄的援兵一时冲不到兴平帝面前。
　　一枪刺来，兴平帝左手攥住枪杆，右手挥刀杀了那个梁兵，再把刀一扔，持枪杀敌。
　　萧穆也是用枪之人，他从一个死去的梁兵手里捡起枪，枪杆撑地，缓了缓，站了起来。
　　渐渐地，他与兴平帝变成了背靠背的姿势。
　　“裕帝在前，众将士随我杀！”
　　罗霄终于杀到兴平帝身边时，南方突然传来一声惊喜的喊杀，竟是封蕴的八千梁兵到了。
　　所有人的眼里都只剩杀戮，你恨我入骨，我亦恨不得啖你之肉。
　　就在萧穆为了保护兴平帝背上又挨了一刀之际，北方突然传来萧守义的怒吼，他这一万骑兵终于在弃马又翻过一个山头后，杀进了北谷道。
　　南营的五万骑兵啊，既有卫县朔州的旧兵，也有萧家南下洛城时一路招收的降兵，但无一例外都是萧家祖孙带出来的。
　　今日来的这一万与留在长安的四万骑兵一样，想救驾，更想救老爷子！
　　虽然加在一起裕兵仍然处于兵力劣势，可萧守义势如破竹地冲到了老爷子、兴平帝身前，与罗霄一起挡住了封蕴最强势的攻击。
　　“皇上！”
　　一刻钟后，萧涉的两千多兵到了，让小兵去杀别人，萧涉直奔封蕴而去。
　　自此，倒下的梁兵越来越多。
　　当郑虔的两千多援兵露出身形时，封蕴自知大势已去，躲开萧涉的攻势，悲痛道：“撤兵！撤兵！”
　　萧涉很想去追，却被老爷子喊住了：“叫别人去，你留下来护驾。”
　　萧涉终于瞧见老爷子背后的刀伤，哪还有心情追敌，扑通跪了下去：“祖父！”
　　——
　　萧涉、萧守义都留下护驾了，罗霄遍体鳞伤，也是被护的那个。
　　封蕴身为梁国第一名将，浴血而战，成功带着一千多兵冲出包围，一路沿着北谷道往南逃去。
　　经过第一条夹道，封蕴想冲过去的，察觉有伏兵，立即舍了此处继续南逃。
　　到了第二条夹道也是最后一条夹道，明知有伏兵，面对后面郑虔率领的几千追兵，封蕴只能咬牙去闯。
　　梁兵们层层将自己的大将军包围。
　　埋伏于两侧山腰的三百裕国弓箭手果断放箭。
　　最终，封蕴带着十几人突围而去。
　　跑跑停停，停停跑跑，见前面有一片峭壁，只有峭壁中间突出来的一处山石处长了一簇最多能藏两人的灌木，封蕴扫眼那处灌木与山脚的距离，抬手道：“好了，在此休整片刻。”
　　十几个人围着封蕴在峭壁对面坐下。
　　封蕴闭着眼睛，回想今日之败，怒而一拳砸在地上：“哪来的那么多援兵！”
　　袁楼山至少要留两万兵力守广元、盘龙镇，汉中空虚，长安距离剑阁有一千里地，就算收到牛头山的战报，长安的援兵也不可能今日就到。
　　梁兵们都垂着眼。
　　他们不懂战术，也不懂用兵如神的大将军究竟败在了哪个地方，只知道自己这边又死了两万兵，只知道他们还在逃亡的路上。
　　当气息渐渐恢复如常，封蕴叹口气，率先站起来，道：“我算过裕军兵力，前面不可能再有伏兵，我们……”
　　他一边说着，一边俯身，想拉旁边起身有点困难的小兵一把。
　　就在此时，一道利箭从对面峭壁的灌木从中飞射而出。
　　察觉危机，封蕴本能地抬头。
　　“镫”的一声，那利箭直直没入他的额心。
　　梁国的小兵们惊惧得瞪大眼睛，直到封蕴仰面倒在地上，他们才猛地看向峭壁。
　　佟穗依然隐在灌木后，手中的箭却连续射了出来。
　　十几个梁兵全部倒在了地上。
　　佟穗继续隐藏着，视线穿过灌木灰绿色的枝叶，落在封蕴额头。
　　她杀过那么多兵，反王的，前朝的，梁国的，都是敌兵，但佟穗从未为此痛快过。
　　唯独这次，她很痛快。


第233章 
　　因为不确定后面还没有其他梁兵，一直到郑虔带着三千多人追上来，佟穗才从峭壁上现了身。
　　郑虔正震惊于封蕴的尸体，突然看见佟穗，站在峭壁中间随时有可能坠落的佟穗，后怕得心都要跳出来了，连忙带上一队人排到山脚下，仰着头道：“佟将军小心啊！”
　　这么陡的山壁，究竟是怎么爬上去的？
　　佟穗背好弓，一手扒住峭壁可以借力的地方，一手持匕首扎入峭壁，几个眨眼的功夫就跳到了郑虔面前。
　　郑虔与他身后的三千多裕兵都佩服得五体投地。
　　佟穗用哨声通知藏在前面的八个近卫过来，再问郑虔：“皇上如何？”
　　郑虔谨记老爷子的话，高兴道：“皇上与大将军都无忧，大将军说了，让您带着我们与赵瑾将军汇合，将那边的一万梁军逼退剑门关，只追不杀，随后撤兵退回牛头山。”
　　佟穗看着他，确认道：“当真无忧？”
　　郑虔：“皇上肩膀有一处箭伤，大将军左臂有一处刀伤，都无性命之忧。”
　　佟穗抿唇，沉默片刻，指着封蕴道：“砍下他的头颅，出发。”
　　牛头山南的梁兵见到裕国援兵手中的封蕴人头，悲愤交加却无可奈何，只能撤兵。
　　佟穗、赵瑾带着一万三千多裕兵紧追不舍。
　　追出几里，山道两侧全是焦土。
　　追出十几里，山道上开始出现裕兵的尸体。
　　越往南，裕兵的尸体越多。
　　前几日的山火被西北狂风卷着自树梢掠过，山道中的裕兵其实并没有被火烧及，七万步兵与托运粮草辎重的骡马全部死于灌满山道的滚滚浓烟。
　　佟穗、赵瑾带着一批弓箭手骑马追在最前方，发现梁兵试图放火烧毁车上的粮草，众人同时放箭，梁兵中箭身亡，前面的也没有余力再折回来放火了。
　　裕兵为地上的同袍们悲痛，梁兵看着那一车车的粮草又何尝不悲，本来大将军是想杀完裕帝功成身退时再收走这些粮草与军械的，如今东西还在，大将军没了，封景将军没了，他们带着的七万梁兵也没了。
　　——
　　梁兵退入剑门关，裕兵也开始往回退了。
　　佟穗带三千人殿后，赵瑾带着一万人一边收拢山道上的粮草军械，一边火葬那七万同袍。
　　初十晌午，众人终于回到了牛头山。
　　佟穗赵瑾手里有一万三千兵，萧守义萧涉护驾回来有两千兵，齐凌手里有三千兵，要塞里有一千兵与四千伤兵，葭萌关守军三千伤兵两千，共计两万八千。
　　最开始有多少？
　　兴平帝攻下广元时尚存十一万兵，萧穆带到巴中的有七万，中间袁楼山前后增兵三万，南营增兵一万，合计二十二万大军。
　　也就是说，从广元到剑门关这一段的战役，短短二十余日，裕国便损兵十九万。
　　佟穗沿着山路走向牛头山山顶的要塞时，脑海里不受控制地浮现出这些数字。
　　老爷子一开始就反对此时伐梁，说梁国军民一心，说川蜀道险。
　　佟穗肯定相信老爷子的，可那毕竟都是猜测是预判，既然皇上伐定了梁，佟穗便忍不住生出一些侥幸念头，也许会赢呢？皇上那么厉害，老爷子那么厉害，君臣合力……
　　跟着老爷子打到巴中，一切还算顺利，随着皇上进入剑阁道，形势便急转直下。
　　“小心。”
　　赵瑾从后面扶了她一把。
　　佟穗回神，看看脚下的栈道，低声道谢。
　　要塞到了。
　　瞧见守在这边的萧守义，佟穗撑起笑容：“二叔。”
　　佟穗本来就因为这一路的行军与这一个月的苦战清减憔悴得厉害，这两日又是追杀封蕴又是走在满是灰烬的山道上，头发脸上身上全是灰土，对比二月里分别时侄媳妇骑在马上相送的明丽英姿，萧守义简直不忍心去看。
　　他强压下心头的酸涩痛楚，笑着道：“老爷子在山里转悠几天，累到了，吃完饭刚歇下，让你先去皇上那里复命。”
　　佟穗隐约猜到老爷子的伤势肯定比郑虔说的严重，可她现在是将，当以军务为先。
　　她与赵瑾一起去拜见兴平帝。
　　兴平帝身穿常服，右臂绑了纱布，负手站在窗边。
　　窗外是望不尽的崇山峻岭。
　　佟穗、赵瑾的视线都定在了兴平帝灰白的头发上。
　　刚五十三岁的帝王啊，决定亲征时还满头乌黑意气风发……
　　两人同时跪了下去。
　　兴平帝转身，多看了佟穗一会儿，坐到旁边的椅子上，声音疲惫：“起来吧，外面如何？”
　　佟穗汇报战况，赵瑾汇报一路收回来的粮草军械数量。
　　兴平帝偏过头，问：“可有遇到，之前的残军？”
　　佟穗闭上眼睛，赵瑾落泪：“约有数百人逃过浓烟，却，却被追出来的封蕴大军所杀。”
　　兴平帝：“好，朕，朕知道了，你们去看看萧老吧。”
　　二将退出门外，亲兵从外面将门一关，佟穗转身便朝老爷子的营房跑去。
　　周桂刚端着一盆水从里面出来，抬头对上佟穗，眼泪就掉了下来。
　　佟穗绕过表妹，在门口顿了顿，气息没那么急了，再推门而入。
　　周献在整理药箱，萧涉在榻前跪着，萧守义在旁边坐着，老爷子因为左臂、背后都挨了一刀，只能侧躺。
　　瞧见门口的佟穗、赵瑾，萧穆笑道：“回来啦，受伤没？”
　　换过衣裳清洗过后的老爷子比在山里东躲西藏时精神多了，但与半个月前才跟佟穗分别的那个老爷子比，简直判若两人。
　　“祖父！”佟穗扑跪在榻前，一手搭着榻，一手想掀开搭在老爷子身上的被子。
　　萧穆：“别，你这孩子，祖父上面可什么都没穿。”
　　佟穗哭道：“我看看您的伤。”
　　萧穆：“刀伤罢了，有什么稀奇的，总之你不能看，老五，去给你二嫂拿条巾子，都快哭成花脸了。”
　　萧涉红着眼眶去打湿巾子，递给佟穗。
　　萧穆看向赵瑾：“给我讲讲你们这两天都是怎么过的。”
　　赵瑾也很心疼老爷子，但伤势如此，他只能挑老爷子肯定高兴听的讲，先把萧涉冲杀进梁兵的神勇夸了一通，再把佟穗分兵三路的英明指挥夸得天花乱坠，最后是从郑虔那里听来的佟穗藏身峭壁射杀封蕴的惊险与战功。
　　赵瑾：“您老故意画一张我跟罗霄都看不懂的山势图，是不放心我们救驾的本事啊，还是特意把这头功留给你家阿满？”
　　萧穆笑道：“胡说八道，阿满他们攻不下要塞，你跟罗霄哪有兵力去救驾？万一你们俩折在梁兵手里，舆图被梁兵搜到，岂不是要暴露我跟皇上的藏身之处？”
　　赵瑾：“我就知道，谁也算不过您老。”
　　萧穆看向佟穗，眼中笑意更浓：“不过，我确实更放心阿满，阿满果然也没有让我失望。”
　　这场救驾之战，完全是阿满指挥的，打得漂漂亮亮。
　　“好了，药劲儿上来了，我先睡会儿，你们俩也去收拾收拾，有话咱们晚上再说。”
　　萧穆是真的困，说完就闭上了眼睛。
　　佟穗目不转睛地看了好一会儿，确认老爷子只是睡了呼吸仍在，她才叫上表哥一起出去了。
　　萧涉父子俩继续在里面守着。
　　门外，佟穗低声问周献：“老爷子的伤……”
　　周献不敢看她的那双眼睛，垂下视线。
　　赵瑾急道：“到底如何，你快说啊。”
　　周献叹息，摇摇头道：“老爷子这个年纪，伤得重，这几日又大伤元气，恐怕很难撑过这次。”
　　佟穗才听完，眼前便是一黑。
　　赵瑾及时接住她，将人送回营房后，周献为表妹号脉，再对闻讯赶来的几人道：“阿满近几日操劳过度，本就是强弩之末，惊闻老爷子的病情便彻底垮了，就让她睡一觉吧。”
　　周桂：“你们该忙去忙该休息去休息，我留在这里守着她。”
　　毕竟男女有别，赵瑾等人只能离去。
　　——
　　老爷子不许年轻人哭，萧涉、佟穗包括齐凌、赵瑾几个就只能把难过藏在心里。
　　兴平帝亲自来了老爷子这边，一是探望，一来跟老爷子商议军务。
　　广元城里还有一万梁兵。
　　萧穆道：“算上袁将军手里的两万人，皇上现在有近五万兵，其中六千是伤兵，也就是只有四万战力可用。梁兵恨死了裕国，四万兵去攻城，至少要折损一半才能拿下广元，可城里全是拥护梁国的百姓，咱们留万八千兵力在此很难守住，派大军过来，山路难走，粮草供应又是个问题。”
　　兴平帝苦笑，病成这样了老爷子还想给他留面子呢，大军，他哪里还有大军可用？
　　“朕知道了，让巴中的三千守军跟咱们一起退回汉中，你留在巴中之南的守军全部撤回秭归，与谢坚的荆州水师共扼梁国之东。”
　　如此一撤，便等于兴平帝此次伐梁只夺了梁国一个小小的秭归城。
　　但至少，兴平帝没有再浪费兵力去守那几个根本守不住的梁国城池。
　　萧穆看着坐在旁边的兴平帝，目光欣慰又充满了激励：“皇上，如今梁国名将精兵几乎尽毁，川蜀山多民少，五年内梁国都难再聚起十几万大军，而我大裕占据六州之地，民多兵多，君臣贤明骁将无数，皇上只需耐心休养生息，三年后足以除凉州、青州之患，再三年，皇上便可走水路伐梁，梁国一灭，陵国独木难支，东南之地很快也将归于我大裕。”
　　这一战裕国、梁国损耗的兵力相当，但裕国仍有范钊、鲁恭、冯籍、赵良臣、袁楼山、谢坚等名将，仍有六十万完全忠于大裕的精兵，梁国却只剩几万残军败将了，士气全无，梁国的百姓也将视梁帝为羊，裕国为狼，下次两国相争，梁国百姓绝不会再全力支持一个必败的无能皇帝。
　　兴平帝握住萧穆的手，双眼含泪道：“您老怎么把自己忘了，您老才是朕最大的名将啊！”
　　萧穆瞥眼佟穗，笑道：“臣老了，臣只能把臣带出来的这一帮年轻人留给皇上，皇上挑着用吧。”
　　——
　　丢下广元城以及里面的一万梁兵，冬月十六，兴平帝率领五万大军撤回汉中。
　　兴平帝命齐凌镇守汉中，留给他三万兵马，帝驾继续退往长安。
　　冬月二十五，萧缜、齐恒率四万骑兵、五万步军在城南三十里处恭迎兴平帝。
　　因为萧穆的病情，兴平帝决定只在长安逗留一晚。
　　扎营后，兴平帝先安排军务，命袁楼山继续镇守长安，他身边剩下的一万五步兵全部留给袁楼山，再把齐恒手里的五万步兵拨给袁楼山，加起来就是六万五了，之后再让袁楼山募兵凑足十万。吕胜早带着他的骑兵退回凉州了，短时间绝不敢再公然背叛朝廷。
　　“萧缜、齐恒，明日你们率南营骑兵护驾回京。”
　　“是。”
　　“退下吧。”
　　三位大将离开帝帐后，袁楼山拍拍萧缜的肩膀，叹息一声，拉上齐恒去整兵了。
　　走出一段距离，齐恒忧心道：“老爷子都没露面，伤得有那么严重吗？”
　　袁楼山：“嗯，忙完你也去瞧瞧吧。”
　　齐恒沉默。
　　在朔州被老爷子打败时，他心里确实不服气，觉得萧家祖孙只是靠奸猾取胜，但在太原跟着老爷子打败孟靖业后，齐恒便彻底服老爷子了，奈何老爷子有心让两家保持距离，齐恒跟长子才故意疏远萧家，平时并不走动。
　　见袁楼山驻足，齐恒回头，看见萧缜从容走向老爷子大帐的背影，仿佛并不知道老爷子伤重。
　　他嘿了声：“这小子，够稳的。”
　　换成他家大儿子，早哭天喊地地冲过去了。


第234章 
　　萧穆的大帐跟帝帐隔了一段距离，是老爷子要求的，怕半夜用药响动会打扰兴平帝休息。
　　萧缜就那么闲庭散步地，一步一步地走了过来。
　　帐内隐隐有哭声传出，帐外守着的两个亲兵都红着眼眶。
　　萧缜停下脚步。
　　稍顷，齐云、孙典、张文功前后出来了，齐云眼中有泪神色克制，张文功拿袖子挡着脸一抽一抽的，孙典没瞧见萧缜，明明自己也哭肿了眼睛，却转身抓着张文功的领子咬牙低骂：“哭什么哭，人还没死呢，就听你在这里哭丧！”
　　他这一骂，张文功露出一声哭腔来，忙又忍住。
　　张文功从小就在萧家练武，萧缜萧延萧野还去外面打了六年仗少陪了老爷子六年，这六年里张文功却一直都在，说他是萧家的另一个孙子都成，年纪又比孙典小了七八岁，哭得自然比孙典凶。
　　齐云看眼二人，对萧缜道：“二爷先进去吧，我们晚上再过来。”
　　萧缜颔首。
　　等三人走了，萧缜才进了大帐。
　　大帐分内外间，萧守义、萧涉在外间坐着，年长的低着脑袋，年轻的双眼无神，瞧见二哥，眼珠子才动了动，滚下两行泪。
　　萧缜再进了内间。
　　萧延、萧野、乔长安、佟贵在床前跪了一排，此起彼伏地哽咽着，周献坐在桌子旁，满面悲悯。
　　萧缜看向床上。
　　离开牛头山已有半个月，半个月内老爷子的身体状况更差了，曾经健硕如牛的武将身躯瘦成了文人模样，须发全白，蜡黄的脸庞不见生机。
　　萧缜定在门口，从眉梢到唇角，从肩头到指尖都在颤。
　　萧穆看看他，叹道：“来来来，你也跪过来，跟他们一起哭，哭完这一场就行了，谁也不许再给我添堵。”
　　萧缜没去跪，反而走到离床最远的地方，背了过去。
　　萧穆：“行，你们爱怎么样就怎么样，爱哭的小点声，别吵了我睡觉。”
　　老爷子还真把眼睛闭上了。
　　萧延：“天杀的哪个梁兵砍的祖父，我要把他们大卸八块！”
　　老爷子：“用不着你，砍我的追我的都被你二嫂带人杀光了。”
　　萧延：“那我就去踏平梁国都城，抓了他们的皇帝大卸八块！”
　　老爷子：“有志向，将来梁帝要没死在你手里，你别去给我上坟。”
　　萧延一听，嚎得更大声了。
　　萧野转身去看二哥，眼中全是恨。
　　梁兵该死，可如果不是皇上非要伐梁，非要带上老爷子一起，自家老爷子会遭这份罪？
　　冯籍必须守北边，范钊有勇无谋不能用，鲁恭智勇双全却让他守京城，偏要七八十的老爷子跟二嫂去打梁国，归根结底就是皇上更信任鲁恭，更愿意让鲁恭给他守都城守儿子，对老爷子没那么深的信任，却舍得把老爷子当刀用！
　　乔长安看得出他的恨，也明白他的恨，瞥眼旁边的萧延，他朝萧野摇摇头。
　　不能说，说出来挑起三哥的恨，三哥藏不住。
　　萧野一拳砸在床上。
　　老爷子睁开眼睛，瞪过来：“哪个砸的？”
　　萧野梗着脖子道：“我砸的，有本事您来打我！”
　　老爷子呵了声，喊老五。
　　萧涉立即进来了，声音嘶哑：“叫我干啥？”
　　老爷子：“替我揍你四哥一顿，去外面揍。”
　　萧野：“……我错了还不成吗？”
　　眼看着萧涉真的要来提他，萧野赶紧虚抱住老爷子的腿，这样萧涉就不敢硬抓了。
　　老爷子笑着看戏。
　　几兄弟在这边守了一下午，一会儿哭一会儿闹，吃过晚饭后终于被老爷子撵走了。
　　老爷子只留了萧守义、萧缜。
　　叔侄俩都跪在榻前。
　　萧穆对儿子道：“守义啊，你有本事，是个忠将的好料子，但官场上的事你不如老二，将来不管遇到什么事，家里的家外的，凡是你拿不定主意的，都跟老二商量着来，老二不在还有阿满，阿满不在还有凝芳，能做到吗？”
　　萧守义毫不犹豫道：“能！”
　　萧穆：“做将军就要听皇命，有胜算的仗要敢打，必败的仗也要敢打，战死战伤更是家常便饭，不用怨怪任何人。爹不怨，你也不许怨，谁要是在你耳边发牢骚，你就把他的牢骚骂回去，免得给一大家子人招致祸患，能做到吗？”
　　萧守义：“能！”
　　萧穆：“爹信你，老三老五那边你都盯着点，别给他们机会闯祸，行了，去睡吧。”
　　萧守义：“儿子不睡，儿子在这儿守着你。”
　　萧穆：“你跟老五都守好几晚了，该让老二他们几兄弟尽尽孝了。”
　　萧守义这才退下。
　　萧缜去倒了碗温水，拿勺子舀着喂老爷子喝，喂完了继续在旁边跪着。
　　萧穆看看这个孙子，一时竟不知道该交待什么。
　　萧缜：“有我跟小满，家里事您不用操心。”
　　萧穆：“阿满已经被我带出来了，她那边我很放心。”
　　萧缜沉默。
　　萧穆叹道：“你啊，从小就是兄弟里面最有城府的，论兵法韬略官场权谋确实不用我操心，唯独你这性子，太冷了。”
　　不是冷血，而是过于理智，太理智的人做事就容易从利弊出发，甚至亲情都得为利益让步。
　　其实人性大多如此，不然哪里来的那么多手足相残祸起萧墙？
　　一个有手段的人，只要他愿意，只要他多一点耐心，是能解决亲人间的这种争端的，大事化小小事化了，萧穆担心的是二孙子不愿意忍不愿意浪费精力，宁可快刀斩乱麻，一了百了。
　　就说以前在乡下，如果没有他，如果柳初是二孙子的媳妇，贺氏敢那么使唤柳初，二孙子就能直接跟叔父那一房分家。
　　如果一直住在村里，分家就分了，各自种地过日子，最多有些鸡毛蒜皮。
　　但现在一家人住在京城，儿子不够聪明，老三太莽老五太憨，都容易惹事闯祸，全得靠二孙子提携照看，萧穆怕二孙子没那个好耐性。
　　萧缜：“您放心，打断骨头连着筋，我也没您以为的那么冷。”
　　萧穆点点头，精力不济，又睡了。
　　萧缜只在边角留了一盏灯，他在床边铺了一层毡毯一床被子，和衣躺了下去。
　　不知过了多久，帐外传来亲兵的声音：“夫人。”
　　佟穗：“都谁在里面？”
　　亲兵：“只有二爷陪着大将军。”
　　然后就是一道轻微的脚步声。
　　萧缜依然躺着，想起白日接驾时匆匆见过的佟穗，比十八岁刚嫁过来的那会儿还要清瘦。
　　佟穗挑开内间的帘子，借着微弱灯光，瞧见老爷子睡了，萧缜躺在地上，似乎也睡了。
　　佟穗望了一会儿老爷子，就在她准备离开时，瞧见萧缜朝她伸手。
　　佟穗用更轻的脚步走到他身边，跪坐在毡毯边上。
　　萧缜搂着她的腰，将她拉到怀里抱住。
　　佟穗几乎才挨上他的肩膀就哭出了声，咬住他的衣裳，死死地忍着。
　　萧缜一下一下地轻拍着她：“幸好还有你，不然，我们连最后一面都见不到。”
　　梁兵会像她砍了封蕴的头颅那样砍掉老爷子的脑袋，带去都城邀功。
　　佟穗哽着道：“本来可以不用打的。”
　　萧缜长长地换了一口气，对着帐顶道：“祖父这辈子最骄傲的事，便是他辅佐一位明君登上了帝位，我想他陪着皇上在剑阁道作战时，虽然艰难，却也痛快。”
　　与其一生安稳碌碌无为，不如激昂一战，走得壮壮烈烈。
　　——
　　腊月初七下午，帝驾回京。
　　在洛城的文武百官看来，兴平帝是这一战的胜利者。
　　因为最初是梁国、陵国一起来攻打大裕的，兴平帝调兵遣将，在大败乌国让乌国俯首称臣的同时，还击退了梁、陵二国的合兵，先是陵国在合州折损九万兵力，国力大损甚至连陵帝都因此病情加重撒手人寰，跟着就是梁国败退剑门关，折损四五员名将二十多万水师步兵。
　　虽然这半年多有过数次惊险，但最终兴平帝还是凯旋了，比前朝的老皇帝窦国舅神武百倍！
　　文武百官们喜气洋洋，太子也准备好了赞贺之词，直到亲眼看见兴平帝的满头白发，这群人才惊愕地收起喜色。
　　兴平帝不想损了本国军民的士气，却也不想强颜欢笑接受这些人的贺词，让众人散了，径自回了宫。
　　萧家这边，齐云、孙典、张文功、佟贵带南营的骑兵们回营驻扎了，萧缜叔侄几个也没有跟官员们浪费时间，簇拥着老爷子的马车回了国公府。
　　萧姑母已经知道了老爷子的病情，早早将周景春请了过来，两府女眷一起在门口等着盼着。
　　马车停了，萧守义、萧延上车，小心翼翼地将老爷子抬出来交给车前接应的萧缜、萧涉，兄弟俩再在女眷们的哭声之中将老爷子送去忠义堂。
　　此时的老爷子几乎要瘦成了皮包骨头，一天也说不上几句话。
　　周景春给老爷子查看过伤势号过脉，开了一副药，却告知这药最多也只能再帮老爷子支撑三日。
　　萧姑母、萧玉蝉、柳初、绵绵都哭成了泪人，颜明秀跟老爷子的情分浅，哭得比较克制，贺氏还是那种嚎啕的哭法，比哭郭皇后的时候多了几分真情，却因为过于聒噪被萧守义撵了出去。
　　林凝芳靠在佟穗的肩头，低声抽泣着。
　　佟穗的母亲周青、舅母姜氏都在，姜氏看见林凝芳这样，劝道：“别人可以哭，凝芳你忍着点，你还在坐月子，哭多了伤眼睛也伤身啊。”
　　萧守义、萧缜、萧野、乔长安都听见了，齐齐看向林凝芳，只有萧延、萧涉哭得太大声，还低着头。
　　周青嘱咐女儿：“你先扶凝芳回房休息，再把孩子抱过来给老爷子瞧瞧。”
　　佟穗点头，扶着林凝芳离开了。
　　萧野见萧延还兀自哭得发抽，扫眼身边几个，难得地笑了下。
　　现在并不是说话的时候，佟穗送完林凝芳，立即把乳母跟孩子带了过来，孩子太小，她不敢抱。
　　到了老爷子这边，周青看看哭得都跪不直的萧姑母，由她将孩子抱到老爷子面前：“您快瞧瞧，这是您的亲曾孙，冬月十六生的，有六斤五两重呢，出来那会儿哭得可响亮了。”
　　萧穆还是侧躺的姿势，腰后面塞了被子帮忙抵着。
　　他看向襁褓中的娃娃，才出生二十来日的奶娃娃，嫩嫩的小脸蛋，模样……
　　萧穆看向跪在不远处的三孙子。
　　萧延张着嘴，哭肿的双眼直直地盯着那个襁褓。
　　亲曾孙？
　　大嫂不可能，二嫂一直在外面打仗也不可能，就剩下自家媳妇跟老四媳妇……
　　萧延下意识地去找林凝芳的身影，没找到，看见了四弟妹颜明秀。
　　颜明秀哭笑不得：“不是我的。”
　　萧野一巴掌拍到他肩膀上：“瞧你这傻样！”
　　萧穆笑了，他果然还是更喜欢这几个孙子闹腾的样子。
　　老爷子一笑，众人忙都跟着挑高兴的事说。
　　萧守义：“爹，您给这孩子起个名字吧？”
　　萧穆环视一圈，目光在萧缜脸上停留片刻，沙哑道：“叫，叫怀祖吧。”
　　希望二孙子看见这个侄儿的时候能想到他，再看在他的面子上多照顾照顾两个堂弟。
　　——
　　腊月初八，下午，老爷子的精神好了些，把家里人挨个叫过去说话。
　　轮到柳初，萧穆示意柳初跪下，问：“我想收你做我的干孙女，不做孙媳妇了，你可愿意？”
　　柳初摇头：“我要给您当一辈子的孙媳妇。”
　　萧穆：“孙媳妇够多了，还是当孙女吧。”
　　他看向女儿。
　　萧姑母早有准备，端一碗茶给柳初，叫柳初给老爷子敬茶，改口。
　　柳初的眼泪都滴在了茶水里，哽咽着道：“孙女给祖父敬茶。”
　　老爷子抿了一口，指着萧缜道：“柳儿，给他们当长姐。”
　　做惯了大嫂，再做妹妹两边都叫不出口，叫姐更容易。
　　萧缜佟穗、萧野颜明秀配合地朝柳初喊姐姐。
　　另一个老爷子需要特别交待的便是林凝芳，嗫嚅道：“他们都傻，全靠你了。”
　　林凝芳明白老爷子要把萧家二房托付给她，含泪道：“您放心，孙媳已经把这边当家了。”
　　夜幕降临，孙典孙纬、张文功佟贵、齐云江天阔、赵瑾罗霄也分批过来探望老爷子。
　　至于鲁恭、范钊、魏琦、宋澜，老爷子回京那日便来看过，乃是同僚的情分。
　　老爷子没力气说话，一直在笑。
　　老爷子睡下后，有人告辞回府了，有人歇在了萧家客房，萧缜等儿郎就在老爷子屋外守着。
　　外间有榻，谁熬不住了就去榻上躺一会儿。
　　迷迷糊糊间，佟穗忽然被内室萧野的哭嚎惊醒。
　　“祖父，您别丢下我们啊！”
　　睡在旁边的萧姑母、贺氏都起来了，哭着朝里面冲去。
　　佟穗只是将被子往上盖了盖，遮住眼睛。
　　——
　　兴平三年腊月初八，夜，大裕开国功臣卫国公萧穆伤重不愈，溘然长逝。
　　兴平帝悲恸欲绝，追封萧穆为南平王，亲撰讣文以告天下。
　　洛城，南营四万多骑兵闻讯同哭。
　　辽州，乔长顺朝洛城的方向跪伏在地，泣嚎不止。
　　蓟州，冯籍背倚父亲的墓碑，怀念地讲述着这位老英雄。
　　晋州，赵良臣看完讣文，想到次子的信，长叹一声，命人准备香火。
　　长安，袁楼山推开窗，眺望广元的方向，眼底仿佛还倒映着伐梁一役的惊心动魄。
　　汉中，齐凌恨恨地砸了一坛酒。
　　荆州，水师统领谢坚坐在船头，一手提着燃烧的黄纸，直到火苗卷了手，才抛之于江面。
　　合州，潘勇用袖子擦了擦他为老爷子立的牌位，摆好，退出三步，跪下磕头。
　　军失一帅，国失一柱，千里江山同祭。


第235章 
　　兴平四年，洛城。
　　春风拂面，魏琦跟着小太监来到御书房前，停在廊下弹开落在肩头的柳絮时，忽闻里面传来一阵咳嗽。
　　魏琦动作一顿，面露感伤。
　　自打去年皇上在剑门关险胜回京，龙体便如被风霜摧残了的老松，渐渐有了枯萎之相。
　　御医们看过，洛城的名医们也都给看过，皆道皇上是郁结于心，伤神过久，自会伤体。
　　魏琦还记得当年在蓟州，皇上龙精虎猛，连风寒都没得过几次，直到皇后病逝，皇上心如死灰，身上才开始显现出岁月的痕迹，时而烦躁难眠，时而风邪侵体。
　　这次，压在皇上心头的是十几万大军的性命，是冤死在剑门山火里的七万大军，是为了救驾而未能安享晚年的萧老爷子，是深海般的悔恨自责。
　　将军出身的皇上，爱兵甚过爱民，大军死在正面厮杀犹可接受，死在滚滚山火浓烟中……
　　魏琦每每想起来都心如刀割，何况皇上？
　　等那咳嗽声消了，魏琦才跨了进去。
　　兴平帝刚刚喝了温水，坐靠在临窗的长榻上休息，手搭在腿上，旁边摆着一份奏折。
　　此时的兴平帝，鬓发如霜身形清瘦，外人再难从他身上找到昔日蓟州总兵韩宗平的身影。
　　刘公公恭敬地退到一旁。
　　魏琦躬身道：“皇上，臣来了。”
　　兴平帝看看他，问：“太子最近如何？”
　　太子还在孝期，不过从今年正月开始，兴平帝安排太子去政事堂观政了，由二相提点教导。
　　魏琦：“太子十分勤勉，经常比臣等先到政事堂，对军务政务也常有卓识高见。”
　　兴平帝点点头：“朕恐怕见不到天下一统了，只盼望太子能做个知人善任、勤政爱民的明君。”
　　魏琦喉头发哽：“求皇上别再说这种话，臣听了难受，皇上春秋鼎盛，好好将养着，只待时机成熟便能再次御驾亲征，成就天下一统的千功伟业。”
　　兴平帝笑笑，捡起旁边的奏折递给他：“你看看，萧缜又来气朕了。”
　　魏琦双手接过奏折，展开一看，发现是萧缜恳请皇上准许他们叔侄五人免职丁忧的折子。
　　大裕朝基本沿袭了前朝的律令，遇父母、祖父母丧事，文官需按制免职丁忧，武官给丧假百日，不除官。
　　去年腊月老爷子刚办完丧事，萧缜就替叔侄五人递过折子，恳请皇上准许他们免官一心在家为老爷子服丧，皇上没批，只按律给了叔侄五人百日丧假。
　　如今百日丧假即将结束，魏琦也没想到萧缜竟然又为此事递了折子，写得真情实意的，悉数老爷子待他们四兄弟既是祖父也是恩师，魏琦都忍不住动容，再看皇上泛红的眼眶，分明是哭过。
　　萧缜还说，现在国无战事，他们叔侄才想破例守家为老爷子服丧，一旦遇到战事，只要皇上有命，叔侄几人定当赴汤蹈火为君效命。
　　厚厚的一封折子，魏琦看完，叹息道：“皇上，既然萧侯一片孝心，您就成全了他们吧。”
　　兴平帝侧过身，这一侧，泪水便夺眶而出。
　　怕被魏琦、刘公公看出来，兴平帝没有去擦，只视线模糊地看着窗外，道：“萧老为救朕而死，朕岂能免了他儿孙的官？”
　　魏琦：“皇上已经敕封萧守义为卫国公，爵位世袭罔替，老爷子两房子孙都封了公侯，如此殊荣，他定能含笑九泉。”
　　兴平帝：“那是他们应得的。”
　　魏琦朝刘公公使个眼色。
　　刘公公便请示道：“皇上，茶凉了，老奴去换壶热的。”
　　兴平帝摆摆手。
　　刘公公走后，魏琦上前两步，挨着榻边低声道：“皇上有没有想过，新兵尚在招募，如今京城只剩两万御前军四万步兵，再就是萧家练出来的南营近五万骑兵，一旦萧家有反心……”
　　“不可能！”
　　兴平帝猛地坐起来，面上残留泪痕，目眦欲裂地瞪着魏琦：“别人不知道萧家祖孙的品性，你跟着他们陪朕一路打过来，居然说出这种话，你的良心被狗吃了吗！”
　　魏琦扑通跪地，目光却坚毅无比：“皇上，臣知道萧家祖孙重情重义，是忠君爱国之臣，可臣更是您的臣子，皇上信任臣的才能委任臣为宰相，那么臣就要全心为皇上考虑，为大裕朝的安稳考虑！”
　　“皇上，您把齐恒的五万步军都留在了长安，只让南营骑兵护送您回京，您可知那日臣随太子出宫接驾，看到您身边除了齐恒、罗霄、赵瑾三将，身边竟全是萧家一系将领与南营四万多骑兵，臣有多心慌后怕？您就没有想过，一旦萧家有反心，从长安到洛城这八百里路，他们随时都有可能动手啊！”
　　兴平帝：“朕没想过，萧家亦没有辜负朕的信任！”
　　魏琦：“您是明君，萧家亦是忠臣良将，可君子不立于危墙之下，您是皇上，便应以大业稳固为先，既重用贤臣良将又绝不给他们能压过您的权势。萧家既然为将，便也该恪守为臣者的本分，不该让您有皇权之忧。”
　　“皇上不疑萧家，那些忠于您的文官武将们会不会疑？那些善于投机取巧结党营私的洛城世家们会不会疑？疑了，忠于您的可能会忌惮萧家，不忠的可能会去拥护萧家，萧家纵使拒绝，人多了风声传到外面，萧家如何自证清白？”
　　“皇上，萧老是最恭谨忠君之人，萧缜尽得老爷子真传，他此时自请免职，一是因为他萧家忠君，愿意在此时交出兵权证明这份忠心，二是萧缜要用此举打消有心之人的猜疑或结党之念，打消您可能会有的忧虑，以此来保萧家众人的安稳啊！”
　　兴平帝呆呆地坐在榻上，许久之后，他才颓然道：“这么说，朕若不准他们免职，反会害了他们。”
　　魏琦：“皇上不必痛心，除了卫国公，萧侯兄弟四人只要再服丧九个月而已，皇上将南营交给其他将领，九个月后东、西营新兵招募完毕，那时皇上再委萧侯以重任，萧家盛宠犹在，君臣不疑、朝堂稳固，何愁盛世不至？”
　　兴平帝在魏琦眼中看到了熟悉的光彩，二相在蓟州力谏他南下讨伐奸臣时是这样的眼神，他登基称帝任命两人为相时，二相也是这样的眼神，大公无私，只为辅佐他开辟盛世。
　　兴平帝欣赏这样的光彩与激情，只可惜，他已经失了那份雄心壮志。
　　“起来吧，你一心为朕着想，刚刚是朕失言了。”兴平帝重新靠了回去。
　　魏琦起身，不以为意道：“臣巴不得皇上天天那样训斥臣，就像又回到了皇上在战场调兵遣将的时候。”
　　中气十足，威如雷霆。
　　兴平帝：“那你说，让谁去领南营都指挥使？”
　　魏琦：“鲁恭，咱们蓟州军本就是骑兵，鲁恭擅管骑兵且军功威望都够，由他接管南营才能服众。”
　　兴平帝：“将士们最讲义气，南营的兵可能不会高兴换将。”
　　魏琦：“越是不高兴才越要换，将军也好士兵也好，最该忠心的应是皇上，而且臣相信，只要萧侯真心想交出兵权，就一定会帮助鲁恭顺利接管南营。”
　　兴平帝点点头：“鲁恭接管南营，孙典暂代南营副都指挥。齐恒接管西营，赵瑾给他做副都指挥。东营现在是空的，罗霄便先任东营副都指挥，这一年先去外面征兵吧，等新兵征齐了，萧缜也除服了，届时萧缜为正罗霄为副。”
　　魏琦笑道：“皇上英明！”
　　新的军职调动很快就宣之于朝堂了。
　　散朝之后，范钊追上鲁恭，恭喜道：“鲁叔官职虽然没变，可现在西营只有四万步兵，把您调去南营还是升了啊。”
　　鲁恭苦笑：“就怕不好管。”
　　范钊哼道：“都是皇上的兵，有何不好管的，谁敢不服，你来跟我说，我去把他们打服了。”
　　鲁恭：“你啊，就知道打，既然都是皇上的兵，还是以和为贵的好，萧侯瞧着也不是小气之人。”
　　范钊：“那倒是，萧老爷子救了皇上的命，我记着这份情，萧二也有本事，只要他别在南营这事上给你下绊子，以后我都敬他三分。”
　　——
　　三月初九，黄昏。孙典、张文功下了值，换过常服一起来清化坊的永安侯府接孩子回家休沐。
　　萧家虽然在服丧，不能嫁娶不能宴请，请先生给孩子们教书还是照常。
　　孩子是真的要接，但该说的话也得说。
　　只是没等孙典表态，萧延、萧涉就从国公府那边跑来了，一进厅堂，萧延先盯着孙典打量一番，皮笑肉不笑：“恭喜啊，孙副指挥使。”
　　孙典：“放你娘的狗屁，少在这里阴阳怪气！”
　　萧延、萧涉冲上去就要打，孙典毫不示弱地站了起来。
　　萧野、张文功及时挡到中间。
　　萧缜放下茶碗，指着外面道：“要打出去打，记住别打脸。”
　　佟穗看向萧涉：“五弟坐下，别掺合。”
　　萧涉指着孙典道：“他先骂我娘的！”
　　孙典：“……我骂的是萧三，算了，我改成他放屁，跟贺婶没关系。”
　　萧涉便坐了回去，剩萧延对峙孙典跟两个和事佬。
　　张文功再劝萧延：“职位调动是皇上定的，又不是典哥自己去求的，三爷是不该说那话。”
　　萧延：“他没求，为何是他升了，不是你也不是齐云佟贵？”
　　萧野：“这还不简单，孙典年纪最大啊，以前还当过捕头，军功大家差不多，肯定从年纪资历上选了。”
　　萧延：“行吧，这个我服。”
　　孙典：“……”
　　等萧延三人坐下，孙典转身，盯着萧缜道：“你尽管放心，就算老爷子不在了，我孙典也念着他老人家一辈子，除非你们先跟我生分，咱们就还是兄弟，我绝不会干吃里扒外的事。”
　　萧缜：“是兄弟就不用说这些。”
　　孙典瞪向萧延：“还不是他先放屁。”
　　萧延又窜了起来。
　　佟穗：“三弟若不能坐着说话，那就回去帮弟妹带孩子。”
　　萧延：“……”
　　四个月大的小玩意，一抱就哭，他才不稀罕。
　　众人冷静下来，萧缜对孙典、张文功道：“你们真愿意听我的，那就记住，老爷子在卫县带兵是为民，在京城带兵是为君，从来不是为了争权夺势。”
　　“南营是皇上的，不是萧家的，你们应像服从老爷子一样服从鲁恭将军，如此才对得起老爷子的忠君之道，才不会让老爷子死了还被人戳脊梁骨。”
　　孙典、张文功互视一眼，齐声应下，如听军令。


第236章 
　　为官者丁忧服丧，虽说是为了缅怀逝去的长辈，但日子总要继续过下去，当阴阳相隔的悲痛随着时间渐渐淡去，这些人就得想办法度过赋闲在家的漫漫长日了。
　　萧家。
　　女眷们都习惯了安居后宅的生活，佟穗算是特殊的，该打仗的时候她能跟着老爷子在外面跑一整年，战事结束心情也平复了，佟穗便又抓紧时间读书练字学史，兼顾晨练箭法、管家看账，从来只有她嫌时间不够用的，绝不会抱怨白日太长无所事事。
　　萧缜也是能静下来的性子，除了比佟穗少听些课，他甚至计划跟佟穗一起练字、听史、练箭。
　　可惜他还有三个耐不住寂寞的兄弟，最难管的两个堂弟明明有亲爹，偏那爹又镇不住他们。
　　三兄弟钻假山洞偷偷掷骰子赌钱时，萧缜忍了。
　　三兄弟躲在假山洞喝得酩酊大醉最后两个被媳妇嫌弃只能去老五房里挤的时候，萧缜继续忍。
　　当萧延、萧野因为赌钱耍酒疯将彼此打得鼻青脸肿时，萧缜“啪”的一声折断了手里的笔杆子。
　　端坐于对面练字的佟穗：“……”
　　萧缜朝受惊抬头的妻子笑笑：“没事，我过去看看。”
　　说完就走了。
　　佟穗瞥眼窗外，垂眸继续练字。
　　傍晚侯府这边吃饭时，饭桌上就少了萧野。
　　萧缜的气势太重，别说新嫁进来的颜明秀了，柳初都一直有些怕萧缜的，尤其在今日三个弟弟刚触怒过萧缜大家都默认萧缜心里肯定憋着气的时候。
　　幸好萧缜吃完饭就走了。
　　柳初松了口气，颜明秀也是如释重负的模样，看眼佟穗，她有些难为情地问：“二嫂可知道二哥要罚他们多久？”
　　萧缜把三个弟弟都关祠堂去了，让他们跪祖宗尤其是老爷子的牌位，晚饭只给两个馒头跟一碗米粥。
　　佟穗笑道：“说是这次关三天，如有下次就关十天，下下次关一个月。”
　　绵绵小声道：“真关那么久，能把三叔四叔五叔憋疯了。”
　　颜明秀咬唇道：“活该，我都给你四叔找好书了，他不稀罕看，跟你三叔五叔一会儿好一会儿吵的，这次居然还动起手来了。”
　　柳初替三兄弟说话：“主要是以前从来没有整日待在家里过，在村里的时候打猎种地教村人武艺，来了这边个个都领着正经差事，年轻气盛的，肯定不习惯。”
　　佟穗：“归根结底就是太闲了。”
　　等三兄弟终于要放出来那日，佟穗跟着萧缜一起去了，开锁推门，瞧见萧野、萧涉跪在蒲团上疑似装模作样的背影，萧延真性情，装都不带装的，把蒲团当枕头躺在地上。
　　萧缜转身，懒得看。
　　佟穗笑道：“都起来吧。”
　　三人前后站了起来，因为门口被夫妻俩堵着，莽如萧延也不敢硬往外闯，只好继续站在里面。
　　萧涉委屈：“二嫂，他们俩打架，我又没打，二哥为何连我一起关？”
　　佟穗：“你跟他们一起喝酒赌钱，便是同罪。”
　　萧涉：“那我们总得找点事干吧？”
　　萧野：“就是，祖父在的时候，他也不会这么关着我们啊。”
　　什么服丧守孝，在他看来都是文人瞎折腾出来的规矩，人活着好好孝敬就行了，死了再整那些有啥用？
　　佟穗：“事也分可为不可为，继续喝酒赌钱，真养成劣习，你们二哥再生气都得管你们，就怕招了你们媳妇的厌，坏了夫妻情分。”
　　萧野看向萧延，萧延也看他。
　　萧涉：“我没媳妇。”
　　佟穗：“那你想招我的厌吗？”
　　萧涉马上道：“不想。”
　　佟穗：“我给你们找了事做，只要你们老老实实听我的，既能打发时间，又能讨全家人的欢心。”
　　三兄弟几乎异口同声：“看书？”
　　佟穗摇摇头，再在三兄弟松口气的时候，笑道：“拜师听讲。”
　　三兄弟：“……”
　　佟穗现在主要跟着马老先生学四样：儒家经典、史书、律法、诗词歌赋，顺便跟林凝芳练字学画。
　　佟穗准备让三兄弟陪她学前三样，这就占了一天三个时辰，早晚再由萧缜陪他们切磋武艺，每个月放三天假。
　　为此，佟穗特意叫人收拾出了一间学堂。
　　萧延：“我都当爹了，为什么还要上课？”
　　佟穗：“三弟妹说了，你不学，她便带着孩子去大姐那边住，还有四弟妹。”
　　萧延、萧野：“……”
　　佟穗再看向萧涉：“你不学，我跟你二哥都不跟你说话了。”
　　萧涉：“……学就学，可我笨，记不住那些东西。”
　　佟穗一点都不觉得萧涉笨，只是兴趣不在这上头罢了：“你们人过去就成，记不记没关系，只是不许捣乱。”
　　被拿捏了短处的三兄弟只能应下。
　　第一天去学堂的时候，萧玉蝉、颜明秀、贺氏都凑过来看热闹，有媳妇盯着，萧野坐得特别端正，媳妇走了再趴在桌子上睡觉。
　　萧延既憋屈上学堂这事，又羡慕老四，熬到晌午回到一家三口的院子，趁乳母抱孩子去哄觉了，他挨到林凝芳身边，幽怨问：“四弟妹都去看老四了，你怎么不去看看我？”
　　林凝芳：“若你立功领赏，我会去看，这种事我不去。”
　　萧延：“嫌丢人？都是自家人，谁不了解谁，四弟妹跟你一样出身书香门第，她就不在乎四弟粗野。”
　　林凝芳：“我没觉得四弟多粗野。”
　　萧延：“那是他会装，在我们跟前也是满口粗话。”
　　林凝芳：“至少我没听见。”
　　萧延：“……所以在你眼里，咱们家就我一个大粗人，偏你倒霉嫁了我这个大粗人，是吧？”
　　林凝芳放下手里的小儿衣物，瞥眼旁边的男人，道：“我不去，是因为四爷五爷都是弟弟，明秀又年少，四弟出丑，她当乐子笑笑就过去了。可你是三哥我是三嫂，你若出丑，你可以不在乎，我脸皮薄，怕他们笑。”
　　萧延：“我保证不出丑。”
　　林凝芳：“当真？”
　　萧延：“不信下次你跟她们一起去看。”
　　林凝芳：“好。”
　　刚开始都是新鲜的，正好女眷们没什么事，第二日萧玉蝉、颜明秀再去看戏，林凝芳便跟着了。
　　学堂里有空桌椅，姑嫂三个坐在后面。
　　萧延、萧野都坐得直直的，萧涉趴在旁边安静睡觉。
　　过了一会儿，萧野往后看看，发现妹妹走了，媳妇跟三嫂还在。
　　又过一阵，萧野趴桌子睡觉了，萧延回头，发现四弟妹走了，就剩媳妇。
　　萧延一边盯着滔滔不绝的马老先生，一边盼着媳妇快点走。
　　可林凝芳听得很认真。
　　萧延：“……”
　　夜里，他紧紧搂着林凝芳：“存心折磨我，是不是？”
　　林凝芳无声而笑。
　　——
　　三兄弟有三兄弟的煎熬，萧缜也有他的煎熬。
　　这日黄昏，他陪弟弟们切磋回来，刚在堂屋坐下喝茶，就听西次间那边传来了水声。
　　阿福见他往那边看，解释道：“今日天热，夫人就先沐浴了。”
　　酷暑时节，有时夫人会在饭前洗，有时会在饭后，没个定数。
　　萧缜颔首，喝茶的速度慢了下来。
　　等了一刻多钟，佟穗出来了，因为距离吃饭还有些功夫，她上面只穿了一件月白色的抹胸，外罩一间青罗半袖，一头乌发用巾子裹在头顶，留着去内室通发晾干。
　　服丧快半年了，虽然吃得清淡，三餐规律再加上睡眠充足，还是将去年佟穗累瘦的肉养了回来，露在外面的两截手臂修长白皙，垂落身旁显出几分圆润，只在她抬起手臂时才会露出漂亮匀称的筋肉线条。
　　佟穗听见他回来了，可盛夏天热，女眷在内宅都是这么穿的，她也不是刚嫁给萧缜的那时候了，羞于在他面前露胳膊。
　　不过，萧缜投过来的视线还是让她面上发热，毕竟，从去年二月开始，夫妻俩就再也没有过了，去年是因为分隔两地，今年是因为服丧，夜里两人都是分前后院睡的，以证明夫妻俩都在规规矩矩地守孝。
　　佟穗快步去了内室，坐到梳妆台前。
　　刚解开束发的巾子，萧缜进来了。
　　“我帮你通。”
　　萧缜站到她身后，一手搭上她肩头，一手去拿台面上的牛角梳。
　　佟穗垂下眼帘。
　　肩头的手离开了，改成托起她半湿的长发。
　　佟穗这才看向镜子，却一下子就对上了他那双狭长凤眼。
　　萧缜：“脸怎么这么红？”
　　佟穗：“……洗完澡都这样。”
　　萧缜闻言，看向她白腻的后颈，以及半袖下的双臂，再看向那薄薄一片月白色的抹胸。
　　佟穗：“……你快点梳，我还要去窗边晒晒，不然吃饭前干不了。”
　　萧缜于是加快速度。
　　次间有榻，阳光依然明亮刺眼，佟穗背朝夕阳坐着，就在她抬手将长发拢到背后的时候，跟来旁边的萧缜突然一手揽住她的腰，一手扣住她抬起的胳膊，埋头欺了下来。
　　佟穗死死地咬住唇。
　　萧缜将她压在了夕阳照不到的窗台下。
　　佟穗很慌：“门都没关……”
　　萧缜：“我在里面，哪个敢不通报就进来？”
　　佟穗偏头，一手挡住眼睛：“那也不行啊，一会儿就该吃饭了。”
　　萧缜：“晚上就行了？”
　　佟穗打他。
　　萧缜：“听说老三老四早就不分房睡了。”
　　佟穗：“……你提醒他们点，别闹出孩子来，京城一堆御史盯着呢。”
　　萧缜：“不用我提醒。”
　　佟穗想想也是，林凝芳、颜明秀都是重规矩的，绝不会纵着那两个。
　　萧缜：“咱们都坚持半年了，还是继续分吧，免得叫那俩笑话。”
　　佟穗点头，长兄如父，萧缜得做出表率。
　　萧缜在她耳边道：“晚上分，白日来。”


第237章 
　　佟穗是个很好的学生，唯一的不足可能就是她问题太多太费先生们的口水，总的来说马老先生还是很喜欢在萧家教书的，直到佟穗突然给他塞了三个魁梧健硕的武将学生，这三兄弟，一样的厚颜无耻离经叛道，竟公然在他面前趴桌子睡觉！
　　马老先生非常生气，甚至不想教了，跟佟穗说他要辞了这差事。
　　佟穗：“我们家的出身您是知道的，三位小叔痴迷武学不好读书，如今我们服丧在家，我与侯爷怕他们无所事事闯出祸来，只能想到这个办法帮他们消磨时间，还请先生恕罪，您就当他们是三根木头，别理他们就是。”
　　萧缜：“您就当夫人带了三个随从去学堂，或是三条狗。”
　　马老先生：“……”
　　夫妻俩诚意挽留，马老先生这才同意继续做萧家的先生。
　　只是没有先生能够真正无视那么大块头的三个学生，马老先生想方设法地去尝试激起三兄弟听讲的兴趣。
　　功夫不负有心人，马老先生还真找到了一个法子，那就是用茶馆说书的方式给四人讲儒学讲史学讲律法。
　　尤其是讲律法的时候，马老先生轮着拿萧延、萧野、萧涉举例，今日萧延做了某事触犯了某条律法被打了五十大板，明日就换成萧野被关进大牢发配边关，后日就变成萧涉贪污枉法被咔嚓了脑袋。
　　萧涉：“您老偏心！他们俩都是活罪，就我掉脑袋！”
　　马老先生：“死罪多着呢，你们仨轮流来。”
　　萧延、萧野：“……”
　　至于佟穗，一直都是负责审案抓人的神武女钦差！
　　叔嫂四个就这样边学边闹腾，从夏天学到了秋天，又从秋天学到了冬。
　　转眼就是冬月十六，二房长孙萧怀祖要庆周岁了。
　　小家伙还不怎么会说话，两条小腿可有劲儿，穿得那么厚都不影响走路，一路从耳房摇摇晃晃地来到爹娘的屋子。乳母跟进来，见三夫人在梳妆三爷还在床里面躺着，忙低下头。
　　林凝芳看着小家伙直奔床边去了，对乳母道：“你先下去吧。”
　　乳母退了出去。
　　萧延只是躺着，人其实醒了，瞧见扶着床朝他傻乐的儿子，改成侧躺，一手撑着脑袋，一手戳戳儿子的胖脸蛋，逗着逗着叹口气：“你说，祖父为啥给他起这么个名，叫一次就想老爷子一次，这不是叫大家都难受吗？”
　　林凝芳：“祖作为名字还是挺常见的，耀祖光祖庆祖，家里只是正赶上祖父过世，大家叫起来才会难受，过段时间就好了。”
　　萧延：“绵绵大名也是老爷子起的，叫清宁，哎，咱们家也就他们姐弟俩有这福气了。”
　　林凝芳梳好头，走过来抱起小家伙放在腿上，让萧延赶紧穿衣裳。
　　萧延又笑了：“我还是托儿子的福才能多睡次懒觉，不然早被你喊起来去学堂了。”
　　林凝芳：“但愿怀祖长大了别学你。”
　　萧延：“学我怎么了，将来当个大将军，再跟我一样娶个大美人。”
　　林凝芳：“……”
　　——
　　办完老爷子的丧事后，萧家两府很久没有凑在一边吃饭了，起初是没这个心情，后来是习惯了两边各吃各的。
　　今日小家伙周岁，萧家不好宴请亲朋好友，决定自家人简单热闹一下。
　　大家都聚到了国公府这边的暖阁，叔侄几个坐椅子，女眷们坐在暖榻上逗孩子。
　　贺氏是祖母，萧玉蝉柳初是姑母，佟穗颜明秀是伯母婶母，另有姐姐绵绵、表哥齐耀。
　　这么多人，小家伙一会儿扑这个怀里一会儿爬到那个背后，玩得不亦乐乎，笑声清脆欢畅。
　　萧野：“这侄儿可比他爹讨人喜欢多了。”
　　萧延：“就凭你这话，将来怀祖也不会孝敬你。”
　　萧野：“不孝敬我就揍他。”
　　萧延：“你揍他一下，我就揍你儿子两下。”
　　萧守义：“你们俩我一起揍，都快三十的人了，还没耀哥儿懂事。”
　　两个舅舅同时看向齐耀。
　　八岁的大外甥：“……”
　　贺氏作证道：“你们兄弟小时候都讨人喜欢，一个比一个俊秀，四五岁起才分了性子。”
　　萧野：“按照二婶这么说，五弟是最俊最秀的？”
　　佟穗几个瞥眼最为虎背熊腰的萧涉，俊还是俊的，跟“秀”可一点都不沾边。
　　萧涉哼道：“四哥嘴里没一句好话，又在寒碜我吧？”
　　萧玉蝉：“没事，除了二哥，你们仨都半斤八两。”
　　萧野：“是啊，我们仨加起来都没你重。”
　　萧玉蝉眼睛一瞪，将手里的瓜子丢了过去。
　　颜明秀笑着看着，虽然萧家跟她之前想象的不一样，丈夫也只是长得俊人根本不爱读书，可兄弟妯娌感情都好，从没起过什么大争执。
　　柳初：“是不是该把东西摆出来了？”
　　贺氏：“对对对，赶紧把中间这块让出来。”
　　都不用丫鬟帮忙，贺氏亲自抱了一方红布过来，铺在暖榻中间，萧玉蝉捧着一个匣子，将里面抓周常用的物件一样样取出来，分开摆在红布各处。
　　佟穗抱着怀祖，小家伙长得壮实，林凝芳的细胳膊根本抱不了多久。
　　准备妥当，萧守义叔侄几个也围了过来。
　　萧延指着中间的木质小红缨枪鼓动儿子：“拿枪，长大了做大将军！”
　　萧野从后面趴在他肩头，笑道：“拿书才对，学他曾外祖父，将来做丞相。”
　　萧延马上改口：“对，拿书，做丞相！”
　　萧玉蝉：“真随了你的脑袋，可能连秀才都考不上。”
　　佟穗听得都犯难了，竟不知道该希望这孩子长大继承老爷子的帅才好，还是继承林家曾外祖父的相才。
　　过了一会儿，萧怀祖终于抓起一样东西不再放下了，是一块儿金元宝。
　　萧延：“完了，随你姑了！”
　　萧玉蝉：“……”
　　——
　　在国公府吃完一顿素宴，佟穗几个回了侯府。
　　洗过手，佟穗坐到次间的榻上，朝萧缜感慨道：“家里好久没这么热闹了。”
　　萧缜往她身后扔个枕头，自己先躺下去，再拍拍旁边。
　　佟穗挨了过去。
　　萧缜将她搂到怀里，蹭蹭她的发稍，道：“你好像挺喜欢怀祖的。”
　　佟穗：“肯定喜欢啊，那孩子长得好看，又是咱们的侄儿。”
　　萧缜：“你是冲着侄儿喜欢的？明明是冲着孩子他娘喜欢的。”
　　佟穗：“又胡扯。”
　　萧缜捏住她腋下的夹袄盘扣：“这才叫胡扯。”
　　佟穗：“……”
　　到底是在孝期，哪怕夏日里破了戒，夫妻俩也远没有以前那么频繁，都是萧缜实在憋得慌了才来。
　　因此，佟穗竟有些不适应了，微微蹙起眉头。
　　萧缜只好等她，低下来亲她的眉亲她的眼：“怎么好像刚嫁过来那会儿了？”
　　佟穗：“那时你比现在坏。”
　　萧缜：“怎么个坏法？”
　　佟穗不说。
　　萧缜：“喜欢弄哭你？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“其实我一直都一样，是你变了。”
　　佟穗不懂：“我哪变了？”
　　萧缜只是笑。
　　以前他才钻进被窝，她就恨不得把两条腿绑成一团谁都别想分开，现在，她会主动缠上来了。
　　——
　　萧怀祖过完周岁不久，就到了腊月初八，老爷子的周年祭日。
　　两府众人、萧姑母一家同去祭奠老爷子，佟家、周家、颜家、张家、孙家也都跟来了，齐云、江天阔是单独来的，像罗霄、赵瑾就没有再来。
　　一片哭声，嫡亲的子孙中，只有萧缜默然地站着，对着墓碑出神。
　　萧家这边要多陪陪老爷子，其他几家同时告辞了。
　　就在萧家也准备离去时，来路上出现了一辆车驾，由御前军统领范钊骑马开道，太子韩保、两位丞相随驾车旁。
　　萧缜立即带着全家老小跪迎。
　　车驾停了，韩保、范钊联手将兴平帝扶下马车。
　　佟穗跪在萧缜旁边，在兴平帝的龙靴踩住地面时，她才飞快抬眸看了一眼。
　　夫妻俩都有一年没见过兴平帝了。
　　这一见，竟发现兴平帝的头发已经全白，身形清瘦满面沧桑，俨然已是风烛残年。
　　佟穗想起了老爷子临走之前的病容，落下泪来。
　　萧缜看着地面，一次又一次地去回忆那日他走进大帐瞧见的老爷子，放开压抑了一年的东西，终于在兴平帝拄着拐杖来到一家人面前时，叩首泣拜：“萧缜叩见皇上。”
　　兴平帝看着这一片萧家子孙，再看看那孤零零的一座墓，颤声道：“免礼，都免礼，朕今日是来祭奠萧老的，你们把朕当做一位故友便好。”
　　萧缜：“皇上隆恩，萧缜代祖父叩谢。”
　　兴平帝做个抬手免礼的手势，由太子扶着一步步走到墓碑前，剑阁道的一切历历在目，那人却是阴阳相隔，兴平帝仰起头，任由两行浊泪滚落。
　　许久，兴平帝对太子道：“萧老是朕的救命恩人，也是大裕朝的救命恩人，太子，朕要你终生铭记这份恩情，重用萧老的儿孙，善待萧老的家眷。”
　　韩保看看那墓碑，道：“父皇放心，儿臣记住了。”
　　兴平帝给老爷子烧了黄纸，转身，朝萧缜招招手。
　　萧缜红着眼眶上前。
　　兴平帝：“萧缜，朕的东营又招募了十五万步兵，你可愿替朕将他们练成精兵，来日再带着这十五万大军效忠朕，效忠太子，效忠大裕？”
　　萧缜跪地，脸上落泪，声音坚毅：“承蒙皇上不弃，萧缜定当竭尽全力，不负皇上所托！”
　　兴平帝：“好，即日起，你便是东营都指挥使，萧延、萧野、萧涉为东营卫指挥使，营中其余武官随你遴选举荐。”
　　凛凛寒风卷走黄纸燃起的青烟，四兄弟异口同声：“臣接旨！”


第238章 
　　萧家在京城已经沉寂一年，今日兴平帝亲自去祭奠老爷子，封萧缜为正一品的东营都指挥使，让萧延三兄弟继续领正三品卫指挥使的差事，便是告诉洛城文武百官，萧家圣宠犹在。
　　萧家这边，最高兴的莫过于贺氏了。
　　贺氏刚来京城的时候，老爷子与叔侄几个都是高官厚禄，家里女眷也跟着光彩，除了进宫或是在另外几家公侯夫人面前要保持恭谨，基本都是别家女眷羡慕巴结她们。
　　然而老爷子一走，叔侄几个立即都免了官，虽说官员丁忧结束后要么官复原职要么重新安排官阶差不多的职位，可这事一日没定，一日就可能存在变故，就像旁人许诺给自家的银子一样，口头说再多，没到手前都是虚的。
　　这回总算可以把心放回肚子了，美中不足的，就是她的丈夫萧守义还得继续丁忧。
　　回到府上，贺氏脱下被风吹了一身灰土的孝服，丫鬟们端来热水，服侍她洗手擦脸，头发也用巾子擦去浮尘，拿梳子重新梳理一遍。
　　贺氏靠着椅背，舒服得闭着眼睛，回想在灵水村起早贪黑刷锅做饭的日子，只觉得一边是天上一边是地下。
　　收拾好了，贺氏来到次间，见丈夫也换了一身衣裳，横躺在榻上，对着窗外不知在想什么。
　　贺氏叫丫鬟们下去，她脱了鞋子坐到丈夫身边，一手搭在丈夫宽阔结实的胸口，揶揄问：“儿子侄子都要回去当官了，就你还得继续在家憋一年多，不是滋味吧？”
　　萧守义：“他们是孙子，我是儿子，为父守孝三年，天经地义。”
　　贺氏：“可是武官不用丁忧啊，看皇上今日的态度，根本就没疑咱们家，三月里你就不该让老二上什么非要丁忧的折子，敢情他多守半年里子面子都有了，你这一耽误，少拿一年多的俸禄呢，回头也不如儿子侄子在军营里更有威望，哦，还有孙典，你不丁忧的话，南营副指挥使哪里轮得到他。”
　　萧守义叹气：“你看你，爹才走一年，你又说这让两房生分的话了。今日皇上信任咱们，正是因为去年老二主动将兵权交了出去，先有因才有的果，那会儿不交，皇上迟早会猜疑咱们，到时候人头可能都不保，哪来的南营副指挥使？”
　　贺氏想了想，绕过弯来了，聊起兴平帝来：“皇上那样，我瞧着怎么……”
　　萧守义一把捂住媳妇的嘴。
　　贺氏险些被他捂死，好不容易扒开丈夫的手，她瞅瞅外面，瞪着丈夫道：“至于吗，躲屋里跟你说点悄悄话都不行？”
　　萧守义面沉如水：“这种掉脑袋的话，跟我也不能说，敢去外面嚷嚷，哪怕是身边的丫鬟，你都等着抄家灭族吧！”
　　贺氏：“我才没那么傻。”
　　萧守义笑了下。
　　傻不傻的，他跟媳妇都是有福之人，上有睿智无双的老爷子，下有文武双全的晚辈，不管外面形势如何变化，夫妻俩继续待家里给老爷子服丧就好。
　　——
　　腊月十一，天才蒙蒙亮，萧缜再次出现在了乾元殿外，与文武百官等候上朝。
　　萧家跟洛城的文官们一直都没什么走动，平时见面最多点点头，所以萧缜直接走到了武官这边。
　　鲁恭、齐恒、范钊、罗霄、赵瑾都在，还多了一个正式升为南营副都指挥的孙典。
　　一共四个正一品武官，以前是老爷子、冯籍、鲁恭三位国公爷按照年纪排的，如今老爷子走了冯籍远在北边，鲁恭就成了唯一一位国公。
　　鲁恭肯定要排在武官首位，萧缜没来前，范钊占了第二，把虽然年纪大官职也相当但总战功不如他的齐恒挤到了后面。
　　萧缜一来，鲁恭朝范钊使个眼色。
　　范钊瞪了回去，萧缜这两年是很风光，可他陪着皇上抵御乌国铁骑时萧缜还在家里种地，现在大家都是侯爷都是一品官，萧缜还比他小几岁，凭什么站他前面？
　　范钊不肯动，齐恒主动退后一步，将第三的位置让给萧缜。他的开国战功便不如萧缜，去年光带着几万兵马东奔西跑了，跟老爷子佟穗没法比，同样也比不上伐乌镇辽有功的萧缜。再加上东为尊，萧缜领东营，本就比他这个西营都指挥要高。
　　萧缜谦让了一下，见齐恒坚持，他也就站了过去，接受的太快，显得他刚刚的谦让就有点假。
　　齐恒：“……”
　　范钊很满意，萧缜若真因为年纪让齐恒站在前面，岂不显得他这个没让的不懂礼数？
　　武将武将，只看军功，不看辈分！
　　“一年没见，我还真是想你啊，怎么样，晚上一起下馆子去？”范钊笑着拍了拍萧缜的肩膀。
　　萧缜：“侯爷的美意我心领了，只是年前我还不想饮酒。”
　　毕竟才除服，范钊理解：“行，那就年后再喝。”
　　不久，兴平帝来了，拄着拐杖坐到龙椅上。
　　瞧见站在范钊身后的萧缜，兴平帝扫眼范钊，移开视线，开始议事。
　　这一年大裕各地风调雨顺，也无战事，随着辽州、合州、荆州一批官员世家交出之前的贪产，大裕收上来的田赋比前年又多了几成，只有凉州、青州一带仍然存在阳奉阴违的地方官员，百姓的冤案诉讼也远高其他几州。
　　另有一项，便是朝廷招募新军，在民间引发了一些怨言。
　　光东西两营加起来，新军人数就高达二十六万，距离兴平二年的招兵才过去两年而已。
　　招兵是罗霄的差事，他出列道：“臣办事不力，还请皇上责罚。”
　　兴平帝：“与你无关，连年战乱百姓民不聊生，各家青壮都不足，朝廷还要那些青壮充军，百姓们肯定心中有怨，之前伤亡兵的抚恤与新兵的军饷可都如实发放了？”
　　兵部、户部两位尚书再出列汇报，各地官员知道皇上痛恨贪官，大多数都不敢暗中克扣。
　　兴平帝：“凡敢克扣军饷抚恤者，无论数额多少，只要查出，一律死刑。”
　　——
　　散朝之后，萧缜与罗霄一起骑马出了城，并肩前往东营。
　　兴平帝南征前朝时，罗霄、范钊、冯籍始终跟着兴平帝，与萧家少有来往，去年伐梁一役，罗霄跟老爷子佟穗倒是熟了，与萧缜依旧生疏。
　　罗霄：“前两日萧老一年忌日，我本该过去祭奠的，奈何军务缠身，未能腾出时间。”
　　萧缜：“侯爷还记着老爷子，萧某已然感激不尽。”
　　罗霄：“你我同为侯爷，年龄又相当，以后同营为官，还是以兄弟相称吧，叫起来方便些。”
　　萧缜笑笑，朝他拱手：“罗兄。”
　　罗霄还礼，道：“我先给萧兄讲讲东营新兵的情况？”
　　萧缜：“有劳了。”
　　到了东营后，便是十五万新军同拜新来的都指挥使。新兵来自东南西北各地，有的招得早，有的上个月才从籍地赶过来，一个个穿上战甲单独瞧着还有些兵的样子，当十五万人站到一起，萧缜、罗霄站在将台上一看，队列歪歪扭扭，有的兵还在挠头搔背甚至挖鼻孔，简直惨不忍睹。
　　罗霄：“……”
　　萧缜却知道这事怪不了罗霄，罗霄既要奉旨招募足够的新军，又要安抚心中有怨的百姓，过去的一年可能大多时间都在外面奔波，哪里顾得上新军的军纪与操练。
　　要把这样一支大军训练成精锐之师，绝非一日一月之功。
　　说完一些场面话，萧缜扬声道：“东营有十五万大军，一共分二十七卫，每一卫都需要选出一个指挥使、五个千户、五十个百户、一百个总旗以及五百个小旗。”
　　“本都上任之前，皇上说了，除了罗都与我的三个卫指挥使兄弟，东营所有武官都由本都遴选举荐。”
　　“实话告诉你们，无论禁军还是边军，都有一批立过军功的将士能够胜任东营空缺的这些职位，本都完全可以跟皇上请命把他们调过来协助我操练你们，可我把他们调过来，他们所属的卫所就要重新招人，与其浪费各地卫所的精力，与其浪费东营的时间等外来的武官路途奔波，不如就从你们当中选，是不是？”
　　新兵们当然愿意了，激动道：“是！”
　　萧缜：“你们都是新兵，没有战功，练成之前也没有机会挣军功，本都只能通过营中小考从你们当中择优选用。今日即开始第一场考核，只比武艺，选出来的武官只是暂任，以后每个月都会考一次文武试，最终本都将以第三次文武试的考核结果为准举荐给皇上，这么选，你们可服气？”
　　有人喊服，有人不服，因为他们不识字！
　　萧缜：“操练之余，本都会安排先生每日给新兵授课一个时辰，想学的直接过去，不想学的也不强求，但本都保证，只要能坚持连学三个月且真正用心学的，就一定能通过营里的文试。”
　　众新兵这次都服气了。
　　萧缜：“萧延、萧野、萧涉出列！”
　　三兄弟威风凛凛地站到了将台前方。
　　萧缜：“公平起见，本都要罢免你们三人的卫指挥使官职，命你们三人与新兵一同参加文武考核，若你们的分数能排在前二十七名，本都会继续举荐你们为卫指挥使，否则便让你们做千户、百户甚至小旗、小兵，你们可服？”
　　萧野：“末将服！”
　　萧延：“比就比，真有人能把我比下去，我甘愿在他们麾下当千户！”
　　萧涉：“我也是，比就比！”
　　三兄弟转身，如三条野狼一般看向那十五万新兵。
　　大多数新兵连跟三兄弟较量的勇气都没有，却也有一些自信武艺之人，野心勃勃地挺起了胸膛。


第239章 
　　萧缜的选官之法很快就传到了宫里。
　　今日阳光好，兴平帝看奏折看累了，叫上太子、范钊随驾，一起去御花园里逛逛。
　　提起东营的事，兴平帝问太子：“你怎么看？”
　　韩保想了想，斟酌着道：“东营的十五万大军都是新兵，其中多贪生怕死之辈，可能并非自愿入伍，也不愿意服从军纪。现在知道自己三个月内就有机会挣个官职当当，多拿一些饷银，他们大抵会振奋士气，提升练兵成效。”
　　兴平帝点点头：“还有吗？”
　　这是不满自己的回答？
　　韩保下意识地看向跟在父子身后的范钊，练兵这种事，范钊肯定比他懂。
　　范钊指指皇上，再指指自己，用嘴型道：“蓟州。”
　　范钊把韩保当亲弟弟看，也知道皇上经常对这个弟弟不满意，所以范钊是真的想帮韩保多讨皇上的欢心，皇上高兴了，韩保也高兴了，父子和睦。
　　韩保心念急转，蓟州，蓟州军，父皇与范钊都是蓟州军的将领。
　　蓟州军又是正规军，正规军的高阶军官都是朝廷选派任命，小兵们再根据军功升迁。
　　领会范钊的意思后，韩保从容道：“萧缜此法虽能短时间提升练兵成效，选出来的军官却恐怕难以胜任，尤其是千户、卫指挥使这样的将领，应当从其他营已经立过军功的百户、千户中选取才对，将来到了战场上才能与主将配合得当，提高胜算。”
　　从其他营挑选优秀的千户来东营当卫指挥使，再从百户中挑选东营的千户。
　　范钊跟着道：“是啊，萧缜是泥腿子出身，当初用这种办法训练民兵，现在又用同样的招数操练正规军。只在东营还好，将来出去打仗了，他选出来的那些指挥使千户毫无经验，没准胆子一小还会临阵逃脱，那不是连累全军吗？”
　　像冯籍、鲁恭操练第一批东营、西营的三十万大军时，便是从先前的老兵里根据军功提拔，新兵们一律从小兵当起。
　　能考上进士的文人未必能当好官，武艺高超的小兵也未必能当好将军，得看实战中的真本事。
　　兴平帝：“你们两个说得有道理，可当初萧老率领的右路军几乎都是他们练出来的地方民兵，窦国舅派去镇守太原、治城、晋城、龙行径的也都是名将、正规军，为何最终还是败在了萧老这个泥腿子手里？”
　　打一次胜仗可能是运气，打好几次胜仗，就一定不是只靠运气。
　　范钊被噎住了，韩保道：“还请父皇赐教。”
　　兴平帝拍拍胸口：“什么将军小兵，其实都是人，人心是肉长的，在战场这种危险的地方尤其容易意气用事，你敢信我把命托付给我，我就敢拼命回报你这份信任。萧老虽是泥腿子，但他重情重义，将士们感受到这份情义，自会为他卖命。”
　　“萧缜把升迁的机会留给那十五万新兵，这便是一份情，将来他敢用这些新将带兵打仗，其中的信任便是一份义。”
　　“而且你们不要忘了，很多名将都是泥腿子出身，堂堂十五万大军，碰运气也能碰出一些好苗子，何况萧缜一个月进行一次文武考核，这就是逼着那些好苗子自己跳出来。暂领官职的肯定会想办法打压那些还想争的，暂时落后的则想着下次冲上去，这已经是一场智勇并用的厮杀了，最终选出来的必然都是人才。”
　　韩保沉默。
　　范钊：“……太平窝里的人才罢了，拎到战场上可能会吓破胆子，要我说，还是在战场上历练过的人才更靠谱。”
　　兴平帝：“太平盛世自然该按照你说的那么办，但现在天下未定，周边随时可能开战，也许你从边关选好的将领还没进京，外面就先打起来了，与其耽误一两个月的功夫，不如信任眼前人。”
　　“太子，朕要你学的是因时制宜、因势利导，无论用人还是用策，都不可拘泥成例。”
　　“再有，大才多隐在百姓当中，为君者可以自身平庸，但要做个好伯乐，只要能将天底下的贤才都聚拢到身边效力，他定能成为一代明君圣君。”
　　韩保：“儿臣受教了。”
　　——
　　东营。
　　正是选拔军官以及给新兵们紧皮子的时候，萧缜四兄弟都连着在东营住了几晚，萧缜是忙于军务，萧延萧野萧涉则是在家里憋了太久，终于有事可以做了，他们闻营房里小兵们的汗臭味可能都觉得香。
　　这日傍晚，萧缜吃过晚饭，单独去了讲学堂。
　　他一共请了三位秀才，每日午后、傍晚分别授课一个时辰，前一日傍晚拿一段《孙子兵法》教认字，翌日晌午就是讲这段的释义。
　　三位秀才是一样的进度，每个秀才占一间伙房。
　　最开始去的兵特别多，很快就刷掉了一大批人，有的嫌认字太难，有的嫌兵法难懂，也有一部分人是自己学过，没必要再跟着学。
　　授课时间越久，来听课的人就越少，但愿意坚持的，都有上进心。
　　冬日天寒，伙房的门口挂着厚厚的棉布帘子，萧缜站在外面，挑开一道帘缝。
　　一股子汗臭味先扑了过来。
　　萧缜习以为常，只默默打量坐在板凳上听秀才授课的士兵们。
　　军营不会给他们发纸，但士兵们过来时都领了军饷，有心的话可以从秀才那里买最便宜的纸笔，甚至多花几文钱请秀才托人将整篇《孙子兵法》抄写下来方便他们认字、学字，实在不舍得花钱的，只要脑袋够聪明跟得上，也可以拿树枝在地上划拉。
　　三位秀才脾气不同，态度温和的来听讲的士兵就多，急脾气喜欢骂人笨的士兵就少。
　　第三间伙房里就只有一百来人。
　　让萧缜说，这个秀才是最负责的，虽然骂的严厉，但只要士兵们找他询问，他都有耐心解答，不像另外两个，时辰一到就匆匆离去。
　　萧缜看了一会儿，就在他准备放下帘子时，目光忽地一定。
　　——
　　翌日黄昏，萧缜从营里带了一个小兵回府。
　　夫妻俩的贤和堂在第三进院，佟穗正与柳初、颜明秀、绵绵说话，等会儿就该吃饭了。
　　佟善、张超与孙家的大郎二郎仍在侯府读书，只是佟善都十六岁了，张超也有十四，去年开始佟穗就把他们安排去了客房，晚饭也是四个兄弟自己用。
　　“夫人，侯爷回来了，请您去前院见他。”
　　佟穗有些惊讶，还以为萧缜会一直在东营住到官员们放年假。
　　她替颜明秀问道：“只侯爷自己吗？还是四爷也回来了？”
　　小丫鬟道：“只侯爷自己。”
　　佟穗、柳初都看向颜明秀。
　　颜明秀脸红道：“我巴不得他在军营住呢。”
　　佟穗笑笑：“你们先聊，我过去看看。”
　　二进院的厅堂是侯府招待外客的地方，路上佟穗还在想萧缜为何不直接去贤和堂，转到门口时，竟见里面除了萧缜，左边的客座上还坐了一位年轻健壮的男客。
　　佟穗还没看清男客的面容，对方突然激动地跳了起来，朝她这边走了两步，再紧张无措地道：“阿……夫人，我是郑腾，桃花沟的郑腾，您还记得我吗？”
　　佟穗：“……”
　　错愕变成狂喜，佟穗一步跨进去，上上下下将面前的年轻男子打量好几遍：“你，你怎么变了这么多？”
　　她记忆中的郑腾，十六岁，瘦瘦高高竹竿似的，每次见到她都会有些脸红，喊她“阿满姐”。
　　此时此刻的郑腾又闹了个大红脸，实在是，眼前的佟穗比在桃花沟的时候更好看了，那种贵气的好看，要是在外面，他根本不敢认。
　　被佟穗看得有些尴尬，郑腾摸摸后脑道：“我，我都二十了，自打萧老给咱们卫县贫农分了地，我们家日子变好了，顿顿都能吃饱饭，长得就壮了起来。”
　　佟穗本以为爹娘都在京城，她不会再想念那个小村庄，今日突然见到村人，桃花沟里的一切仿佛也突然被带到了她面前，又高兴又想得慌，想那些人也想那片山，不得不转过去偷擦眼角。
　　萧缜见了，调侃道：“咱们英明神武的安国夫人，居然还有如此多愁善感的时候。”
　　佟穗瞪他一眼，继续跟郑腾叙旧，得知桃花沟一切安好，佟穗才想起来问：“你怎么来了京城？”
　　郑腾：“去年县里发榜说朝廷征兵，咱们县好多人报名，我就跟着报了。”
　　佟穗：“傻，打仗多危险啊，郑叔就你一个儿子了，你……”
　　郑腾：“我爹也支持我过来，他说一辈子待在山沟里有什么出息，不如跟阿贵哥一样去战场上建功立业。你不知道，别的县都是官府想方设法哄青壮们入伍，咱们卫县七县的青壮都是自己要来的，唯一担心的是分不到二爷麾下。”
　　打前朝时七县的确死了很多青壮，可活着的都挣了战功送了一堆赏银回家，不知多少人羡慕。
　　去年朝廷伐梁的战事早在北地传开了，大家都知道朝廷死了十几万的兵，唯独萧家带着的南营几乎完好无损。
　　只要分到二爷麾下，就没什么好怕的！
　　佟穗心想，这孩子是没经历过战场的危险，光想着美事。
　　只是人都来了，佟穗也不能再说丧气话，叫上郑腾道：“走，我带你去见小山，今晚你就在他屋里睡，等会儿也一起吃吧。”
　　郑腾：“好！”
　　两人高高兴兴地走了。
　　萧缜坐在主位上，手里还端着一碗茶。
　　等天黑透了，佟穗才意犹未尽的从弟弟那边回贤和堂，萧缜都换上中衣在床上靠着了。
　　佟穗通发时，嘴角都是翘着的。
　　萧缜：“好几日没回来了，你就一点不想我？”
　　佟穗：“一整年都待在一起，有什么好想的。”
　　萧缜：“早知道我不回了。”
　　佟穗通完发，放下梳子走向他。
　　萧缜将书丢到柜台上，提前掀开被子。
　　佟穗一进被窝，就被他搂着腰压在了下面。
　　萧缜：“这么喜欢我送的礼物，怎么谢我？”
　　佟穗别开眼，过了会儿，再环住他的脖子，主动亲在他脸上。
　　萧缜：“这还差不多。”
　　佟穗：“怎么没早点带他来家里？”
　　萧缜：“昨日我去讲学堂才认出的他，这小子有出息，根本没想通过你的关系巴结我。”
　　佟穗：“你也够厉害的，只是帮他家抓过一次偷鸡的流民，四年后竟然还能认出来。”
　　萧缜看着她盛满欢喜的眼睛，一边亲下来一边道：“他要是梨花沟的，我肯定认不出。”


第240章 
　　没有紧急军务政务时，朝廷都是在腊月二十开始放年假，一直到正月初五。
　　各地官学、私塾以及在家读书的孩子们也依循着这个定例。
　　所以，腊月十九，岑先生、马老先生上完下午的课，便带着佟穗给的一份丰厚年礼告辞离去。
　　齐耀欢呼着回了隔壁的国公府，绵绵带着丫鬟去了侯府西院。
　　佟穗坐在二进院的厅堂，陪佟善、张超、大郎、二郎说话。
　　以前这四个在佟穗眼里都是孩子，如今十六岁的佟善、十四岁的张超已出落成少年郎，身姿挺拔，一个比佟穗高了，一个跟佟穗齐平。
　　“岑先生给你们布置了课业，过年这阵子别光顾着玩，谁要是没完成，今年就没有压岁钱。”
　　她特意看着大郎说的。
　　大郎十一了，模样像孙典，脾气也像，只在萧家的时候还算老实。
　　大郎：“夫人放心，我肯定盯着二郎写完。”
　　二郎：“……”
　　佟穗：“我安排了马车，送你们回去吧。”
　　佟家、孙家、张家都住在洛南，离得也近。
　　孩子们走后，又过了一个时辰天色才变暗，没过多久，萧缜回来了。天冷风大，萧缜虽然披着大氅，脸却实打实地吹了二十多里路，他凑过来亲佟穗时，佟穗都被他冰到了。
　　“等会儿该吃饭了。”佟穗按住他的手，轻嗔道。
　　萧缜：“行，晚上再来，明日可不用早起。”
　　他去西次间沐浴了，佟穗先去了前院，正好碰见并肩而来的柳初母女。
　　娘仨刚说会儿话，门房来报，说孙典来了。
　　连绵绵都笑着看向母亲，柳初又怎能不脸热，低头假装喝茶。
　　佟穗笑道：“准是不知道大郎二郎已经回去了，又来接孩子，请进来吧。”
　　因是熟人，门房直接把孙典带到了贤和堂。
　　孙典走到堂屋门外，见里面只有柳初娘俩，愣了愣。
　　绵绵道：“二婶去催二叔了，我去瞧瞧四叔他们快来了没。”
　　说完小姑娘也跑了。
　　丫鬟们都在外面守着，堂屋只剩他们两个，孙典心头火热，打横抱起来不及躲闪的柳初便大步走进次间，低头就去亲。
　　这时的孙典，全身都像着了火，柳初躲得过他的嘴躲不过他的手。
　　“别这样，马上吃饭了，二爷四爷很快都要到了。”
　　孙典声粗气重：“他们既然给我单独跟你相处的机会，就不会那么不识趣。”
　　他容易吗，惦记十几年了，今日总算可以抱到人。
　　柳初被迫仰着头，无力地抓着他的后颈，眼里一片湿润：“他们是想让我陪你说会儿话，不是让你这样，孙典，将来我真嫁你了，你怎样都行，在萧家，你不能，我也不能辱没了萧家的家风。”
　　老爷子的面容在脑海里一闪而过，孙典不得不松开手，只继续抵着她，贴着她的耳朵道：“萧缜在东营做正都，我在南营做副都，皇上又要不行了，现在还不是成亲的好时机，我再观望观望，你也别急，更别胡思乱想，我只会娶你。”
　　柳初：“我没急，正事要紧，你先顾好自己吧。”
　　说完，她用尽全力推开孙典，转身回了堂屋。
　　孙典瞅瞅衣摆，狠狠掐了自己几把，消停了再挑开帘子，看眼秀秀气气偏坐在椅子上的柳初，一边往外走一边道：“既然他们回去了，我也走了，你跟二爷说一声，就说我改日再登门跟他讨酒喝。”
　　于是，等萧缜、佟穗估摸着时间过来时，就只看到重新坐在了一起的柳初母女。
　　——
　　腊月二十八，乔长顺从辽州回京述职，见到一家子也不叙旧，叫上萧缜几兄弟陪他去老爷子的墓前大哭一通，傍晚才回萧家，衣摆裤子上跪得都是土，眼睛也肿成了核桃。
　　逝者已矣，萧姑母递过去一张温热的巾子叫儿子擦脸，再打趣道：“上次他们几个从辽州回来，说你快胖成发面馒头了，我瞧着怎么没什么变化啊？”
　　乔长顺哭过一场平静多了，只是声音还哑着，瞪眼萧延几个，道：“讨伐乌国的时候天天在草原上跑，一跑就是几百里，当时就瘦了不少，解决陈家父子接管辽州军后，我跟着士兵们一起操练，自然又恢复了现在的玉树临风。”
　　萧野：“家里两个新弟妹，你能不能别这么厚脸皮？”
　　颜明秀与乔长安媳妇互视一眼，都笑。
　　乔长顺瞅瞅几位嫂子弟妹，意味深长地道：“我第一孝顺，三哥第二，其他人都不行啊。”
　　萧缜不屑理会，萧野、萧涉、乔长安扑过来揍人，乔长顺一边挡一边叫：“臭老五，我又没说你，你掺合啥？”
　　萧涉：“你说我不行，我听见了！”
　　乔长顺：“媳妇都没有，你行个屁！”
　　萧涉一拳头砸到他胸口。
　　萧姑母：“好了好了，孩子们都在呢，一点长辈的样子都没有，话说回来，你怎么没把我大儿媳大孙女带回来？”
　　乔长顺：“我出发的时候你大孙女风寒刚好，就没折腾她，而且我赶着述职，路上都是骑马，带她们就得坐车，赶不上。”
　　萧姑母：“那还是折腾你自己吧，我大孙女的身子最要紧。”
　　吃过晚饭，其他人各自回房了，萧缜把乔长顺叫到书房，佟穗也在。
　　乔长顺：“之前伐乌，蓟州军战死两万多人，皇上把陈家父子多招的三万私兵调过去，正好又把蓟州军补足了十五万，我这边仍有七万兵力。”
　　萧缜：“你还不到三十，皇上任你为辽州守将，虽然要听冯国公节制，也是皇恩浩荡了。”
　　以前蓟州、辽州分别一位总兵，陈望被发配后，就变成了冯籍任蓟辽总兵。
　　乔长顺：“是啊，皇上信我，我便会竭力为他看好辽州，不过明天面圣还不知道是什么情形，兴许皇上会调我回来，重新给我安排一个差事。”
　　萧缜摇摇头。
　　乔长顺：“怎么说？”
　　佟穗低声道：“皇上龙体欠安，这次一口气把几位边将召回京城叙职，应该是要交待后事。”
　　蓟州的冯籍、晋州的赵良臣、长安的袁楼山、荆合四州的谢坚王定宪邱约潘勇，都已经先于乔长顺抵京。
　　辽州本来就是刚从陈家手里收回来的兵权，乔长顺在那边待了三年了，熟悉辽州文武官员又在辽州军里树立了威信，以兴平帝的性情，不可能在这个节骨眼临时换人。
　　乔长顺惊道：“欠安？”
　　萧缜：“明日进宫，你见了便知。”
　　——
　　腊月二十九，兴平帝召终于到齐的几位边将进宫，太子、二相与几位功臣大将也都被召了进去。
　　“皇上，您要爱惜龙体啊！”
　　冯籍跪到兴平帝面前，心疼得泪流满面，哪怕从鲁恭的信里知晓皇上为伐梁一战痛遭打击，如今亲眼见到兴平帝的病容，冯籍还是哭得难以自已。
　　兴平帝笑着拍拍这位臣子也是老友的肩膀，看向跪在后面的其他几个，从青年便相识的赵良臣，到在前朝匆匆见过几面的水师名将谢坚，再到他登基后新提拔的乔长顺、潘勇，一个个全是智勇双全之将。
　　兴平帝：“你们都是我大裕朝威名远扬的大将军，镇守各方，少了你们当中的任何一个，大裕便如少了一处门户，必遭外敌侵袭。”
　　赵良臣：“皇上放心，臣在，晋北便坚如磐石。”
　　其他几将也纷纷壮言起誓。
　　兴平帝笑着颔首：“朕相信你们，这次叫你们来，便是让你们认认朕的太子。”
　　他朝儿子招招手。
　　韩保走到父皇身边。
　　兴平帝握着儿子的手，对众将道：“朕怕是撑不到这个夏天了，等朕走了，太子会继位，朕希望你们能像拥护朕一样拥护太子，太子若有雄心壮志，你们便助他开疆拓土一统天下，太子若只能守成，你们便助他镇守边关，保大裕朝的百姓安居乐业再无战事之忧，你们可愿意？”
　　魏琦宋澜、萧缜范钊等禁军将领跟着跪了下去，与诸边将一同起誓。
　　兴平帝再对太子道：“太子，这些都是朕的肱股之臣，朕像相信自己一样相信他们的才干与忠心，朕走后，你要像朕一样器重他们，知道吗？”
　　韩保跪下，红着眼圈道：“儿臣定会铭记在心。”
　　——
　　在京城陪兴平帝过了年，诸位边将就要返回各州了。
　　潘月柔带着两岁的儿子回了思顺坊的潘家，来送别父亲。
　　潘勇让妻子哄外孙，他跟女儿私谈。
　　潘勇：“爹现在虽然担着合州守将的要职，但细算起来，爹跟皇上太子见面的次数屈指可数，对皇上还有所了解，对太子的性情却只能道听途说，你嫁给范侯这么久，可有听他提起太子？”
　　潘月柔点头，压低声音道：“侯爷视太子为弟弟，到手什么好东西都会想着太子，只是他也有嫌弃太子的时候，说太子过于文弱练不成武，脑袋也不如皇上英明睿智。”
　　潘勇皱眉：“这种话，他是单独对你说的，还是不分场合就说？”
　　潘月柔：“在我面前说过，太夫人跟世子面前也说过，至于他在妾室或外面说没说，我就无从得知了。”
　　潘勇叹气：“祸从口出啊，真传到太子耳中，太子定会不喜。对了，可知太子对他态度如何？”
　　潘月柔摇摇头：“太子深居东宫，我哪有机会见到，从侯爷偶尔的话语里看，太子似乎有些小孩子脾气。”
　　潘勇：“他把太子当弟弟，自然会把太子当孩子，一旦皇上走了，太子登基，那就是新的皇上，范侯那脾气，皇上愿意纵着，太子却未必。”
　　潘月柔心中一紧：“父亲放心，真到了那一天，我会提醒侯爷谨慎的！”


第241章 
　　洛城的春天比晋北来得要早一些，才二月下旬迎面吹来的风就暖了，一场小雨于半夜悄然而至，淅淅沥沥的，让屋子里的气息也染上了几分潮意。
　　拔步床内，佟穗先是被萧缜闹醒，然后才听到了窗外的雨声。
　　她一边躲着萧侯爷如火的唇，一边无奈地问：“就没个够吗？”
　　三十一岁的人了，还跟二十六岁的时候一样贪得无厌。
　　萧缜：“接下来几晚都不在家，怕你惦记。”
　　东营要进行第二次小考了，十五万人，文武试加起来要五天，萧缜要等忙完再回来。
　　佟穗没好气地扯了一把他的头发。
　　不知是因为半夜被他缠了太久，还是下雨的时候容易睡得沉，今早佟穗竟是被阿福叫醒的，险些睡过头。
　　萧缜已经出门了，据说临走前特意叮嘱丫鬟们别来打扰她。
　　阿福打趣道：“夫人好久没睡得这么香了，要不是怕马老先生责怪，我都不忍心叫您起来。”
　　佟穗一边在心里骂萧缜，一边一本正经地找理由：“春困秋乏吧。”
　　阿福帮她更衣，如意、吉祥端着温水走进来，放好后一个去铺床，一个提起拔步床旁边的衣篓。
　　佟穗飞快地扫了一眼衣篓。
　　昨日黄昏换下来的衣服当时就被丫鬟们收走了，现在衣篓里装的是夫妻俩今早换下来的中衣。
　　其中有一条专门给萧缜用的巾子。
　　因为皇上的病情，从家里除服后，萧缜就又都弄在外面了，以免她在皇位交接局势不定的时候怀孕。
　　按理说京城应该出不了大事，就怕吕胜、黄起遴甚至边国趁机起兵。
　　萧缜都不急着当爹，佟穗就更不急了，为此特意准备了一条巾子，奈何很多时候一条巾子根本不够用，还得萧缜临时祸害他的中衣。
　　洗了脸，佟穗坐到梳妆台前，由手巧的锦绣帮她梳头。
　　负责铺被子的如意特意检查过褥子，想了想，还是提醒道：“夫人，您这个月的月事迟了三日了，要不要请周老过来帮您把把脉？”
　　佟穗笑道：“不用，以前也晚过，兴许明早就来了。”
　　东西都没进来，怎么可能会怀孕。
　　如意：“行吧，都听您的。”
　　佟穗很快就把这件事抛到了脑后，白日继续跟着马老先生上课，累了就去国公府那边逗逗怀祖。不光自己去，佟穗还会叫上柳初、颜明秀，再加上林凝芳、萧玉蝉，姑嫂五个凑到一块儿，说说笑笑可热闹了，有时候贺氏也会凑过来。
　　萧玉蝉：“要我看啊，怀祖越长越像三哥，瞧这双凤眼，跟三哥一模一样。”
　　怀祖瞅瞅姑姑，学话道：“三哥。”
　　萧玉蝉扑哧一声笑出来，捏捏小家伙的脸蛋：“别瞎叫，你可没有三哥，以后你就是咱们家的大哥哥。”
　　贺氏感慨道：“都是那几年战乱害的，不然怀祖跟绵绵怎么可能差了十来岁，娃娃们早一个一个蹦出来了。”
　　萧玉蝉：“没那几年战乱，绵绵可遇不到这么好的三个婶婶。”
　　贺氏反应过来，忙道：“对，这就叫因祸得福！”
　　等佟穗三个要回侯府时，萧玉蝉塞了佟穗一册话本，眨着眼睛道：“二嫂先看，看完再给四嫂。”
　　佟穗就觉得，这话本大概不是什么正经书。
　　睡觉之前，佟穗靠到床头，翻开话本看看开篇，似乎是风流才子那类的故事，便直接翻到被萧玉蝉折起来的那页，这一看竟弄得她面红耳赤，待读到男人往女人腰下塞了一个枕头说这样容易受孕时，佟穗总算明白了小姑子的良苦用心。
　　第二天，佟穗把书给了颜明秀。
　　颜明秀好奇问：“讲什么的？”
　　佟穗：“才子佳人吧，我看了三页就没兴趣了。”
　　颜明秀笑道：“那是，二嫂惜时如金，正经的儒家经典还看不过来呢。”
　　佟穗只是叫她回去再看。
　　傍晚颜明秀过来用饭时，又脸红又幽怨地嗔了佟穗一眼。
　　佟穗忽然明白萧野为什么总喜欢逗媳妇了。
　　转眼到了月底前一日，早上醒来，佟穗趁丫鬟们还没进来，自己先检查了一遍褥子，干干净净。
　　再被几个丫鬟一起揶揄时，佟穗也没有之前的底气了：“我，我等会儿去趟思恭坊吧。”
　　先请舅母帮忙瞧瞧。
　　阿福：“那夫人可得坐马车去，不能骑马了。”
　　佟穗心慌意乱地点点头。
　　吃过早饭佟穗跟马老先生告了半日假，坐车出门了，才两里路，很快就到了。
　　姜氏与佟穗表嫂都在家，坐在院子里陪佟穗才三个月大的小外甥女晒太阳。
　　萧野、周献这些儿郎是同一年成的亲，除了萧野，其他几个都当爹了。
　　姜氏：“呦，安国夫人今日终于不读书啦？”
　　佟穗脸热，挨到舅母身边，把胳膊伸过去：“有点不舒服，舅母帮我瞧瞧。”
　　姜氏立即收了笑：“不舒服怎么还跑过来了，派人叫我过去啊，你这孩子，再跟舅母瞎客气，我要生气了。”
　　佟穗：“……”
　　姜氏数落完才发现外甥女面色红润，而且是越说越红，不像生病倒像害羞了！
　　到底是个女郎中，姜氏很快就反应过来，一边握住外甥女的手腕，一边问：“月事迟了多久？”
　　佟穗低头道：“七天了。”
　　姜氏喜上眉梢，号过脉后，更高兴了：“我看着就是滑脉，日子浅还不明显，叫你外祖父来！”
　　说完就喊小厮去北市的医馆请周景春。
　　北市就在思恭坊旁边，周景春来得特别快，帮佟穗号过脉，手还没离开外孙女的手腕，先笑了起来：“是喜脉，是喜脉！”
　　佟穗还是觉得不可思议，将舅母拉到内室说悄悄话：“我跟侯爷……这样也能怀上？”
　　姜氏在卫县的时候帮自家医馆做事，见过烧香拜佛急着怀孕的，也见过想方设法避孕的，譬如年轻貌美的姨娘趁又老又胖的丈夫外出跟风流倜傥的小厮厮混，一不小心混出个喜脉来，用的便是同样的避孕法子。
　　“只要进去了，就不可能一点都不漏，最多比全留在里面难怀上而已。”
　　“你们俩傻孩子，没事避这个干啥，你是年轻，侯爷都多大了？”
　　佟穗被训得羞于抬头，还得哄着舅母：“您知道就算了，千万别跟我娘说。”
　　至于她与萧缜担心的事情，没必要说出来让娘家人跟着忧虑。
　　姜氏：“行，但你得给我好好养胎，不许再瞎折腾。”
　　佟穗连连点头。
　　回了侯府，佟穗叫几个丫鬟先别声张，她自己的心还没定下来，也不知道萧缜会是什么态度。
　　次日黄昏，萧缜四兄弟忙完东营小考的事回府了。
　　五日没见，萧缜进屋后先抵着佟穗亲了起来，亲到佟穗开始打他了才把人放到榻上，笑着把这次选出来的军官名单给她看。
　　萧延三兄弟依然占了前三名，他们少时不爱读书，但只是不喜欢，该学的还得学，不然要被老爷子动家法的，所以文武试的分数都遥遥领先。
　　翻到百户的名单时，佟穗看到了郑腾的名字。
　　她惊喜地看向萧缜：“第一次小考他还只能当总旗，这次就升到百户了？”
　　萧缜：“郑腾功夫一直都不错，认字学兵法又有毅力，再坚持一个月，千户都当得。”
　　在桃花沟做枪的时候，萧缜教了佟贵枪法，离开之前，他给桃花沟的青壮留了木头枪，也嘱咐佟贵带着大家练起来，以提防流民，当时郑腾就跟着学了。
　　十五万士兵几乎都是从平民百姓家中选出来的，郑腾一开始就在体型、武艺上占了优势。
　　佟穗道：“只要入伍就有危险，真能靠本事先挣个官职当当也好，至少能多领一年半载的军饷。”
　　亲眼见过几千几万的小兵死在一座城墙一处关隘一条山道上，才清楚战乱年代的将士有多艰难。
　　生前的军饷与死后的抚恤便是唯一的慰藉。
　　萧缜：“富贵险中求，他要走这条路，咱们尽量帮衬点就是。”
　　佟穗笑了笑。
　　萧缜先去沐浴了，等他洗完，佟穗也看完了完整的名册。
　　萧缜只穿中衣，想抱她去内室。
　　佟穗坐在暖榻的最里面，看着跨上来要抓她的萧侯爷，咬咬唇，道：“我，我有喜了。”
　　萧缜刚跪到榻上，折着腰，左手撑榻，右手差一点就要握住她的脚踝。
　　他抬眸，狭长的凤眸里没了坏笑，也没有平时的稳重深沉，只剩错愕。
　　佟穗能理解他的震惊，懊恼道：“我也没料到，先请舅母看的，再请了外祖父……”
　　话没说完，萧缜突然爬到她面前，将她整个抱到腿上，沿着她的侧脸亲到脖子，再从脖子亲到脸，稀罕得仿佛佟穗第一次挣到金元宝的时候。
　　佟穗呆呆的：“你不是，不想现在怀吗？”
　　萧缜一手揽着她，一手捧起她的脸，眼里全是笑：“是不着急，不是不想。”
　　老三比他先成亲，先当爹就算了，长顺长安、佟贵、文功、周献排着队似的都当了，眼瞅着老四也在使劲儿，萧缜怎么可能不羡慕？
　　他跟小满的孩子，肯定是最好的。
　　感受着他满得要溢出来的欢喜，佟穗的喜意也迅速压过了忧，小声道：“就怕这孩子来的不是时候。”
　　萧缜握紧她的手：“咱们这一路，何时有过彻底的安稳，无非是兵来将挡水来土掩，我就是拼了这条命，也会护住你们娘俩。”
　　佟穗笑了，仰头看他：“不是你护着我们，是我们一起护着这个家。”
　　护夫妻俩的小家，也是护亲友们组成的大家，护因为相信他们而来的同乡，护他们力所能及的所有人。


第242章 
　　佟穗还没想到该如何不是那么张扬地将自己有喜的事告诉众人，从舅母那里得到消息的母亲兴高采烈地登门了，柳初、颜明秀最先知晓，贺氏、林凝芳、萧玉蝉紧随其后。
　　萧玉蝉打趣道：“要不是那几天二哥都不在家，我真要以为是我送的书管了用。”
　　贺氏：“什么书？”
　　颜明秀先红了脸，小声替二嫂分辨道：“跟你的书有何关系，二嫂能诊出喜脉，怀了至少有一段时间了。”
　　萧玉蝉大笑：“所以四嫂看了！”
　　颜明秀：“……”
　　周青看看周围这一圈人，心中很是欣慰，除了颜明秀，从贺氏到萧玉蝉娘几个都生过孩子，都能在旁边照顾女儿。
　　傍晚萧延、萧野、萧涉回府，从亲娘妹妹或媳妇口中得知此事，立即都跑过来找萧缜闹腾去了，要二哥给他们发喜钱。
　　萧缜笑笑，一人给发了一个金元宝。
　　萧延正乐着，萧野揣好二哥给的金元宝，一手伸到他面前：“二嫂才怀上二哥都这么大方，怀祖都会跑了，三哥是不是该把喜钱补上了？”
　　萧延：“……”
　　萧涉听了，也凑过来伸手。
　　别的事萧延可以骂回去，这种喜事，他咬咬牙，只能把刚到手的金元宝给萧野，再回去从林凝芳那里讨个金元宝塞给萧涉，顺便提醒道：“回头你四哥有了好消息，你记得去找他要！”
　　萧野一听，直接分了一个金元宝给萧涉：“不用要，我先给了！”
　　前后收到三个金元宝的萧涉笑得露出一嘴白牙。
　　贺氏瞧见，对傻儿子道：“有啥可美的，过两年给侄儿侄女们的压岁钱就能把你这三个金元宝赚回去，真想靠这个占你哥哥们的便宜，趁早娶个媳妇回来才是。”
　　萧涉：“不稀罕，我宁可往外掏压岁钱。”
　　媳妇有啥好，老娘经常骂老爹，三嫂常给三哥脸色看弄得三哥挠心挠肺的，四哥有了四嫂后也没空搭理他，有次他找过去还瞧见四哥孙子似的半跪在地上哄四嫂，现在的长姐曾经的大嫂温柔是温柔，胆子却小得小声说话才不会吓到她，全家唯独二嫂相处起来舒舒服服毫不费劲。
　　除非给他介绍一个跟二嫂差不多的，不然啥媳妇他都不稀罕。
　　——
　　家里有喜事，萧缜也没有耽误差事，带着东营第二次小考的暂定武官名单去见兴平帝了。
　　这日是三月初二。
　　兴平帝已经没有力气批复奏折了，都是让太子念给他听，再由太子代笔。
　　得知萧缜的来意，兴平帝看眼萧缜手中的名册，问：“这次有新升上来的指挥使或千户吗？”
　　十五万大军，二十七个卫所，一共需要选出二十七个卫指挥使，一百三十五个千户。
　　萧缜：“指挥使有三个新人，千户有十一位。”
　　兴平帝：“讲讲这十四人的情况吧。”
　　萧缜尽量简练地说了起来，十四人出身不同，有世代种地的普通百姓，也有在外讨生活的小贩、工匠，前两次要么文试分低要么武艺不够，经过两个月废寝忘食的学习与练武，这次就追了上来。
　　兴平帝点点头：“一个人只要有上进心，只要肯努力，定能出人头地。”
　　萧缜：“全赖皇上愿意破格用人，他们才有此机会。”
　　兴平帝笑笑：“好了，你去忙吧。”
　　萧缜看着龙榻上似乎随时都有可能离去的皇帝，顿了顿，开口道：“皇上，臣家里有一件喜事，想报给您听。”
　　兴平帝来了兴趣：“什么喜事？”
　　韩保也好奇地盯着萧缜。
　　萧缜面上掠过一丝尴尬，垂眸道：“臣妻有喜了，皇上待臣夫妻既有皇恩浩荡，也有长辈对晚辈的信重栽培，所以臣想着，皇上听说此事，可能也会为臣夫妻高兴。”
　　兴平帝确实很高兴啊，萧老于他是忠臣也是一位慈爱的长辈，现在萧老最喜欢的孙子孙媳妇要添丁了，老爷子泉下有知，定会笑眯了眼睛吧？
　　“来人，去把皇后之前命人打造的那套长命锁取来。”
　　“是。”
　　很快，刘公公从小公公手里接过一只锦匣，打开盖子，双手捧到兴平帝面前。
　　里面共有十一只长命锁项圈。
　　兴平帝看看太子，感伤道：“当年太子才大婚，皇后就急着抱孙儿了，她不知道何时会抱上，就叫宫匠按照十二生肖打造了十二只长命锁。前年朕给了范钊家那小子一只，今年太子肯定用不上了，这只小老虎的就给你们吧。”
　　安国夫人这时有孕，肯定冬月里生了，太子过年的时候才出母孝，马上又要守至少一个月的父孝，第一个孩子怎么也得明年才生。
　　萧缜跪地叩谢隆恩，抬头去接兴平帝手里的长命锁时，眼眶已然泛红。
　　跪完兴平帝，萧缜再朝太子拜谢，这才告退。
　　兴平帝想象着萧缜夫妻俩的孩子，过了一会儿，对韩保道：“前年萧老跟朕说，咱们大裕朝再休养生息六年便可走水路伐梁，可萧老没料到的是，朕连凉州、青州之患都没解决，就要下去见他了。”
　　韩保跪在地上，流泪道：“父皇别这么说，您一定能长命百岁！”
　　兴平帝摇摇头：“朕的身体朕自己知道，不用说那些吉利话。太子啊，你觉得，等朕走后，再给你五年时间，你能打下梁国吗？”
　　韩保不敢说大话：“儿臣没有必胜把握。”
　　兴平帝：“朕在，吕胜黄起遴梁陵二国都不敢轻举妄动，朕走了，此消彼长，他们的士气就提起来了，你要一统天下只会比朕在的时候更难，短则六年，甚至要十六年二十六年。”
　　“文臣治国，武将安邦，十六年后你还年轻，冯籍鲁恭齐恒谢坚等名将却都老了，甚至已经不在，猛将还容易得，像冯籍鲁恭这样文武双全的帅才，年轻一代里朕最看好的是萧缜夫妻，其次才是罗霄赵琢赵瑾乔长顺那些个。”
　　“你信父皇的话，就善待萧家重用萧家，有萧家辅佐，大裕定能一统天下。”
　　韩保迟疑道：“父皇，萧缜手握重兵，乔长顺又领了辽州七万骑兵，万一萧家有反心……”
　　兴平帝要是有力气，会大骂这儿子一顿，但他现在连火气都生不出来，只看着太子问：“你要用将军，就必须给他兵，用了就该信他，否则今日你可以疑萧家，将来谁接了萧家的兵权，你是不是又要疑对方了，疑来疑去，你还能用谁？”
　　韩保：“儿臣明白了。”
　　兴平帝：“不要总是担心将军造反，只要君主贤明，将军们不会冒着背负一世骂名的危险去造反的，除非君主昏聩逼得将军们走投无路。再说萧家乃众将族当中最重信义之家，只要你像父皇一样恩待他们，他们就不可能反。”
　　韩保想到了母后走时交待他的那些，母后也说，一统天下前不能自断臂膀，要等天下尽归大裕了再铲除萧家的威胁。
　　他握住父皇的手，郑重应下。
　　兴平帝：“朕最不放心的是你跟范钊，范钊脾气暴躁，说话经常冲撞人，但他对你我父子最为忠心，这点是毋庸置疑的，将来范钊若是说话得罪了你，你就当他放了个屁，千万别跟他计较。总之你记住，无论边关战事如何，只要有范钊带着城内的两万御前军，他就能守住洛城，就能保住你在宫里高枕无忧。”
　　人无完人，范钊输在智谋性情，但他勇冠三军，是最值得信赖的御前军统领。
　　韩保：“儿臣都记着，父皇别说了，您先好好休息，以后有的是时间交待儿臣。”
　　兴平帝笑笑：“趁我今日有力气，该说的都说了吧。”
　　“朕走后，若遇战事，你要与鲁恭、萧缜一起商议如何发兵，其他政务找二相问计就是，尤其是魏琦。”
　　每一句都像是临终遗言，韩保泣不成声。
　　——
　　三月初三，上巳节。
　　兴平帝带上太子、二相以及范钊、鲁恭、萧缜等功臣武将并五千骑兵，乘御驾前往都城西北的孟津渡口。
　　清晨出发，黄昏时车驾才到。
　　春日野草反青，黄河两岸一片郁郁葱葱，恍似塞外。
　　兴平帝容光焕发，稍作休息后命近侍为他换上战甲，不顾众人反对，坚持上了马。
　　范钊、鲁恭一左一右地守着兴平帝，太子二相紧随其后，萧缜、齐恒、罗霄等将军再落后稍许。
　　兴平帝沿着岸边逆流而上。
　　夕阳洒在河面，黄河水泛起粼粼波光。
　　兴平帝一手扶着马鞍，一手握着缰绳，一路都在回忆着曾经的岁月，回忆他在草原上的千里奔驰，回忆他带着五万蓟州军绕路晋北，先后招揽了萧穆、齐恒两员大将，再三路兵马同时南下，最后，兴平帝还是提到了伐梁一战，剑阁一战。
　　范钊低着头，鲁恭潸然落泪。
　　傍晚的风有些凉，兴平帝左右看看，道：“你们都停下吧，朕一个人逛逛。”
　　鲁恭停了，范钊又跟了一段距离，最终无奈停于原地。
　　兴平帝独自前行。
　　前面出现一个缓坡，骏马毫不费力地带着主人爬了上去，兴平帝的背影却左右晃了几次。
　　范钊催马上前，韩保哽咽唤道：“父皇！”
　　兴平帝只是抬起右臂，止住众人追上来的步伐。
　　终于，兴平帝来到了缓坡之上。
　　他没有回头，视线逆着奔腾不息的河水一路往西，见红日将隐于远山，兴平帝用力一扯缰绳：“出发！”
　　牺牲在草原的、晋州的、汉中的、剑阁道上的将士们，随朕出发！
　　——
　　兴平五年三月，帝崩于洛北黄河南岸。


第243章 
　　兴平帝驾崩，与郭皇后病逝时一样，灵柩都停于太极殿。
　　这一次，萧家两府还是佟穗、贺氏、林凝芳进宫哭拜。
　　跪在她们前面的依然是鲁太夫人、范太夫人、冯夫人等长辈，只是这次她们就只是哭了，没有再追忆什么，毕竟兴平帝鲜少会像郭皇后那样跟这些女眷打交道。
　　贺氏嚎啕了一会儿就开始担心佟穗的身子，怀孕头仨月最得小心，佟穗可是前几天才号出来的喜脉。
　　佟穗倒没那么娇气，与站在关隘下方连续朝城墙射一个时辰的箭相比，跪在此处只是膝盖遭些罪而已。
　　就在此时，一个白衣小太监提着一方厚厚的拜垫过来了，在一众外命妇疑惑的目光中停在佟穗面前，弯着腰道：“皇后娘娘说了，安国夫人护国救驾有功，先帝听闻夫人有孕时都龙颜大悦赐下长命锁，如今先帝走了，礼不可废，却也不宜过于劳累夫人辜负先帝的期许，特赐拜垫一方，稍后夫人若有不适，也可提前出宫。”
　　如今的皇后娘娘，指的是新帝正妻王皇后，此时正跟新帝一起在灵柩前跪着。
　　佟穗朝太极殿叩首，泣谢先帝与王皇后的恩泽。
　　只为兴平帝，佟穗没有那么多的眼泪，可跪在这里，她想起了一家人在卫县归顺兴平帝麾下的情形，想起了老爷子得遇明主的欣慰与喜悦，只要想到老爷子，佟穗的泪便自己下来了。
　　小太监帮她摆好垫子，扶着佟穗跪好就走了。
　　周围的外命妇用哭腔夸起王皇后的仁德来。
　　跪在佟穗身后的潘月柔看看那方拜垫，不着痕迹地揉了揉自己已经酸疼发麻的膝盖。
　　傍晚，萧缜疾步赶回贤和堂，见佟穗靠坐在次间的榻上，一边观察她的气色一边问：“身上如何，可有不适？”
　　佟穗朝他笑笑：“没事，外祖父特意过来帮我瞧过，好着呢。”
　　萧缜脱下晒了一日沾满灰土的麻布与官服，洗过手后坐到佟穗身边，卷起她的裤腿。
　　小腿纤长匀称，白白净净的，两边膝盖却一片通红，带着淡淡的药香。
　　萧缜放下裤腿，慢慢地帮佟穗按揉起来，瞧见摆在窗台上的两盆牡丹，问：“在想太后娘娘？”
　　他记得，这两盆牡丹还是郭太后赏的。
　　佟穗拿起放在一旁的长命锁，叹道：“本来只是在想先帝，想起这两盆花快开了，就叫丫鬟搬了过来。”
　　老爷子刚走的时候，佟穗对兴平帝有怨，可她又知道，兴平帝也不是故意的，哪个皇帝、将军不想打胜仗？
　　现在兴平帝跟着老爷子去了，佟穗记起的多是兴平帝的好，兴平帝对一家人的赏识，兴平帝对她的破格重用。
　　除了在伐梁一事上急于求成，对臣子对百姓，兴平帝都是一个好皇帝。
　　萧缜想到的是昨日黄昏兴平帝逆着夕阳的背影，帝王从马上来，走时亦骑马而去。
　　“先帝他，是个性情中人。”
　　沉默许久，萧缜如此总结道。
　　重情重义，所以先帝能赢得一众将士拥护，包括老爷子，却也因为重情重义，先帝被连累老爷子与十几万将士死于梁地的悔恨内疚捆缚，从此一蹶不振。
　　老爷子不怨先帝，萧缜也不怨，做将军就要听皇命，忠君报国、天经地义。
　　不想听皇命，那就别做将军。
　　——
　　太极殿，今晚新帝夫妻要在这里守一晚的灵堂。
　　守灵堂是不需要跪着的，真连跪一整晚，再强壮的人也能给跪废了。
　　灵柩前摆着两个白布面的跪垫，新帝与王皇后并肩坐着。
　　范钊沿着皇宫巡视一圈，重新来到太极殿外，席地而坐，正对着殿内的灵柩。
　　王皇后见了，对新帝道：“皇上，给范侯赐一张垫子吧，夜深石寒，铁打的人也撑不住啊。”
　　韩保吩咐刘公公：“你去跟范侯说，让他回府或是回值房休息，朕与皇后为先帝守灵就好。”
　　刘公公去了。
　　范钊固执的大嗓门清清楚楚传进殿内：“我不走，我要在这里陪先帝最后一程。”
　　韩保看向妻子。
　　王皇后叹道：“范侯也是一片孝心……”
　　韩保：“孝心？朕何时多了一个兄弟？”
　　王皇后低头，过了一会儿，等韩保神色恢复了，她才低声道：“白日我都给安国夫人赐垫子了，范侯自幼跟随在先帝身边，君臣情分非比寻常，皇上若不赐垫，外人该猜疑您与范侯不和了。皇上，先帝刚走，朝堂不宜生乱啊。”
　　韩保这才朝候在一旁的他身边的大太监常公公使个眼色。
　　常公公立即提了一个垫子出去，刚走到范钊面前还没开口，范钊先怒目道：“我堂堂八尺男儿，岂会同一个孕妇一般娇气，拿走！”
　　常公公被吼得一哆嗦。
　　殿内，韩保看眼自己身下的垫子，气得握紧双拳、咬牙切齿。
　　王皇后：“……范侯定是不知道那垫子是您赐的，还以为常公公自作主张。”
　　韩保想起父皇生前的教诲，深深地吸了一口气。
　　——
　　国事不可耽搁，先帝虽然还没有下葬，新帝却要上朝理政了。
　　二相先为新帝拟了几个将于明年启用的年号，韩保选了“咸庆”，从此民间将称他为咸庆帝。
　　各地政事一如往常，没什么新鲜事，咸庆帝主要担心的是吕胜、黄起遴这两个手握重兵的边将，以及南边的梁国、陵国。
　　魏琦：“梁国、陵国兵力大不如从前，这几年都不会主动与我大裕起兵戈，吕胜、黄起遴那边先帝早派了暗哨过去，一旦他们有所异动，暗哨马上会上报朝廷，皇上也不必忧虑过重。”
　　咸庆帝：“吕胜还好，东有赵良臣南有袁楼山的大军震慑，他兴不起多大风浪。青州北有蓟州辽州，黄起遴绝不敢北上，朕却担心他与陵国暗中勾结南北夹击合州，打合州一个措手不及，一旦合州失守，陵国便可从东线长驱直入京师腹地。”
　　二十四岁的咸庆帝负手站在舆图前，神情凝重地道。
　　魏琦看着咸庆帝勾来勾去的食指，微蹙眉头。
　　他不搭话，宋澜只好道：“皇上，合州有四万水师四万步兵精锐，南可抵陵国北可防青州，前朝战乱六年合州都不曾有失，如今料想也应无大碍。”
　　咸庆帝：“是吗，可是前朝镇守合州的是名将秦思柱，现在驻守的又是谁？”
　　宋澜一听这语气，就知道咸庆帝并不信任潘勇，他看向魏琦。
　　魏琦早在咸庆帝提起这个话题时就猜到了年轻帝王的心思，道：“皇上，潘勇有勇有谋，连秦思柱都不是他的对手，秦思柱都能固守合州多年，潘勇自然也不在话下。”
　　咸庆帝嗤了声：“潘勇铁匠出身，书恐怕都没读过几本，沾萧老的光混了一个正三品的卫指挥使当，又靠巴结范侯捞了钦差的差事立下小功一件。再说潘勇诛杀秦思柱，用的是上不得台面的阴险手段，真单打独斗他绝非秦思柱的对手，更何况与黄起遴、陵国水师正面交战？”
　　魏琦：“英雄不问出处，潘勇能杀死秦思柱并稳住合州两年，这都是货真价实的战功，皇上怎可因为他出身低微就出此轻辱之言？”
　　咸庆帝：“朕没想轻视他，可也不敢过于高看他，总之，他并不适合继续镇守合州。”
　　魏琦：“不知皇上又属意何人？”
　　咸庆帝：“王定宪镇守汉州多年，深谙水师作战之法，威望也足以震慑陵国将士，朕要调他去守合州，换潘勇去守汉州。”
　　魏琦：“王、邱两家至今仍侵占汉州、江州大片田地，交上来的贪产连其名下产业的一成都不到，先帝为了南线稳定才暂时没有追究两家之罪，皇上岂可将合州重地交给王定宪？”
　　咸庆帝笑道：“先帝防着他们，他们当然有所保留，如今朕重用王定宪，他知道后定会感恩戴德，主动上交贪产。”
　　魏琦：“就算他交了，此人……”
　　咸庆帝抬手打断魏琦的话，沉着脸道：“朕翻过王定宪的履历，此人镇守汉州多年，十战九胜，怎么看都比潘勇更适合镇守合州。之前有先帝在，陵国、黄起遴不敢轻举妄动才让潘勇稳守合州两年，现在不一样了，朕必须早做打算，宋相，你意下如何？”
　　被咸庆帝用冰刀子似的目光盯着，宋澜垂眸，道：“论战功威望，王定宪确实胜过潘勇。”
　　咸庆帝很满意：“那就这么定了，叫人拟旨吧。”
　　旨意先于朝堂上公布，范钊一听，当即出列，瞪着国丈王邦宪道：“皇上，据臣所知，王定宪好大喜功，先前几次险败于陵国水师，全靠谢坚及时增援才化险为夷，这等徒有虚名之人，皇上切不可听信小人谗言！”
　　王邦宪堂堂吏部尚书，被他当众辱骂为小人，气得浑身直抖，偏因范钊并未指名道姓而无法辩驳。
　　咸庆帝不高兴了，盯着范钊道：“没有人在朕面前搬弄口舌，范侯不可以小人之心度君子之腹。”
　　范钊：“那好好的，皇上为何要换掉潘勇？”
　　咸庆帝冷笑：“胜败乃兵家常事，王定宪虽然有几次险败，却也有数十场胜绩，潘勇除了计除秦思柱又有什么？范钊，朕知道潘勇是你的岳父，但你不能为了偏帮岳父便在大殿之上口出狂言有辱斯文。”
　　范钊：“……”
　　鲁恭及时将他拉了回来，眼睛都快眨酸了，总算按住了范钊的暴脾气。
　　散朝之后，范钊的脾气就压不住了，瞪着王邦宪的背影破口大骂。
　　鲁恭：“你快别说了，圣旨已下，你在这儿嚷嚷又有何用？”
　　范钊：“不行，我要去找皇上，他肯定是被王家蒙蔽了！”


第244章 
　　范钊寻到御书房时，咸庆帝刚刚在御案前坐下。
　　虽然先帝已经驾崩半个月，但御案上摆着的还都是先帝所用之物。
　　咸庆帝摸了摸桌面的木质纹理。
　　他还是想念父皇的，只是他也越来越享受被身边所有人敬着捧着的滋味儿，再也没有人敢呵斥他，也不会有人在父皇面前炫耀他的儿子，那些曾经与父皇平起平坐的所谓长辈，那些曾认为他学得还不够的先生，如今都要跪伏在他面前。
　　“皇上在里面吗？我要见皇上！”
　　熟悉粗鲁的声音突然打破御书房的宁静，咸庆帝面色一沉，忍耐片刻，对进来传话的小太监道：“宣。”
　　小太监出去请范钊，范钊根本不用他带路，越过小太监直接来到里面的月洞门前，见咸庆帝坐在御案后，范钊像以前拜见先帝一样停在御案五步外，行礼道：“臣拜见皇上。”
　　先帝刚登基时，范钊都是直来直去的，被魏琦提醒过才学了这规矩。
　　咸庆帝面色略有缓和，问：“找朕何事？”
　　这里没有那些文武大臣，范钊也没有刚听说换将一事时那么急了，用一种语重心长的语气对咸庆帝道：“皇上，潘勇虽然是我的岳父，可跟您与先帝比，他在我眼里就是一根草，甚至冯叔、鲁叔、魏相在我眼里都比他重要，边关大事，我怎么可能因为他是我的岳父就偏帮他？”
　　咸庆帝：“说来说去，你还是反对朕的旨意。”
　　范钊上前两步，又有点急了：“您想想王家都是什么东西，窦国舅那样的奸臣他们都肯为其效力，自家也贪污了一堆，如果不是先帝登基时要稳住洛城的旧臣世家们，娘娘怎么会选王家的女儿给您做太子妃？”
　　咸庆帝：“放肆，就算当时朕娶皇后是为了朝堂稳固，如今朕与皇后已经成亲三载，夫妻情深，王家亦真心拥护朕，岂能容你出言不逊？”
　　范钊：“王家真拥护您与先帝，早把贪污所得交出来了，您万不可只听信他们的花言巧语。”
　　咸庆帝冷笑：“若非提拔王定宪一事全是朕自己做的决定，朕都要相信你了，放心，朕向你保证，无论国丈还是皇后，都不曾在朕面前为王定宪求过一句情。”
　　范钊：“那就是皇上糊涂……”
　　“嘭”的一声，咸庆帝拍案而起！
　　旁边候着的刘公公、常公公都吓得直打激灵，扑通跪下，范钊却依然腰杆挺直地站着，微微低头俯视咸庆帝，眼里甚至带着一丝茫然，不懂咸庆帝为何如此暴怒。
　　咸庆帝掌心疼得宛如火燎，却不能表现出来，见范钊居然毫无惧怕之意，咸庆帝越发愤怒，斥责道：“你敢以下犯上，还不跪下！”
　　范钊皱眉，见咸庆帝是真的气得不轻，才退后两步，抿抿唇，撩起衣摆跪了下去。
　　咸庆帝指着范钊的额头道：“范钊，朕知道你从小就跟着先帝，先帝也把你当自家子侄看，可你不要为此忘了身份！朕是皇上，你只是朕的一个臣子，先帝愿意纵着你，朕不会，似今日之事再有下次，朕一定会治你的罪！”
　　范钊每一个字都听清楚了，却有一种做梦似的错觉。
　　在蓟州的时候，他只有犯下大错时才会跪先帝，到了京城，他也只有跟着其他朝臣一起行礼时才需要跪，平时君臣见面，先帝从来没有在他面前摆过皇帝的架子。
　　“退下吧。”
　　咸庆帝冷声道，坐回椅子上，拿起一份奏折看了起来。
　　范钊站直了，再看一眼依然带着怒气的咸庆帝，转身离去。
　　——
　　黄昏时分，魏琦、宋澜并肩从政事堂走了出来。
　　长长的宫道宽阔笔直，路上三三两两地走着一些官员。
　　魏琦看向一侧，见宋澜一身紫色丞相官服，虽已年过五旬却依然仪表不俗从容儒雅，魏琦笑了笑，感慨道：“先帝走了，宋相处事的态度倒是一点都没变。”
　　宋澜：“为人臣者，尽臣之本分，又岂会有先帝新帝之分。”
　　魏琦：“可你明知王定宪不能胜任合州守将，为何不与我一起劝谏皇上？合州真因此有个闪失，你可对得起先帝生前的信任与托付？”
　　宋澜：“魏相这话真是冤枉我了，我难道没劝吗？皇上心意已决，你费尽口舌都不管用，我又能如何？”
　　魏琦：“若你与我坚决反对，皇上岂会一意孤行？”
　　宋澜笑道：“这次我是可以坚决反对，到了下次，魏相身边恐怕就变成王相了，还是说，魏相宁可与王相共事？”
　　国丈王邦宪现任吏部尚书，距离丞相只有一步之遥。
　　今日咸庆帝可以提拔国丈的弟弟为合州守将，明日提拔国丈为宰相又有何稀奇？
　　宋澜：“魏兄当知晓，我绝非贪恋权势之人，否则当初大可巴结窦国舅而高官厚禄。”
　　他在，最多在一两件事上装装糊涂顺着刚刚登基的咸庆帝，换成王邦宪，那就成了第二个窦国舅。
　　魏琦无言以对。
　　宋澜仰头，对着长空一叹：“先帝啊，先帝。”
　　魏琦看着脚下，心头仿佛多了千钧重物。
　　二相沉浸在各自的心事中，走出宫门几步，才注意到站在一侧的范钊，猛虎一样的御前军统领，腰间配刀，目光也如野兽般追随着他们。
　　魏琦、宋澜同时止步。
　　范钊跨过来，看着二人问：“先帝生前最信任你们，你们为何眼睁睁看着皇上犯错？”
　　宋澜苦笑，把这个问题留给魏琦解释，他先上了自家马车。
　　魏琦要稍微仰头才能直视范钊，对这个早就认识的蓟州第一虎将，魏琦是既喜又恨的，喜他忠勇可嘉如一把神兵利器守护在君王身边，恨他轻率冒失常常得罪人而不知。
　　“第一，我们劝了，是皇上不肯听。”
　　“第二，皇上跟先帝不一样，范钊你要敬之畏之，切不可再直言顶撞皇上，更不可在人前对皇上无礼。”
　　“第三，我知道你待皇上赤胆忠心，可君是君臣是臣，你永远要恪守为臣者的本分。”
　　最后，魏琦拍拍范钊的手臂：“祸从口出，保重吧！”
　　一直到魏琦的马车也走了，范钊方握紧双拳，骑马回府。
　　范府，潘月柔还不知道宫里最新的旨意，带着孩子陪在范太夫人身边。
　　为着先帝的丧事，范太夫人眼泪不多，人却累瘦了一圈，趁乳母在哄小孙子，范太夫人忧心忡忡地对潘月柔道：“侯爷那性子，太容易得罪人了，以前有先帝护着他，现在不一样了，你要多劝着点啊，我的话在他那里早不管用了。”
　　儿子十几岁的时候就不爱听她管教，幸好有皇上照看范太夫人才省了不少心。
　　对潘月柔，一开始范太夫人有些嫌弃潘家的出身，可潘月柔貌美却不娇气，既不跟儿子那群妾室争宠又能把后宅料理得清清静静的，再加上潘月柔给她生了个乖孙，对长孙温柔体贴，范太夫人还有什么可不满意的呢？
　　潘月柔笑道：“母亲放心，儿媳也惦记着这事呢。”
　　门房突然来报，说侯爷回来了。
　　婆媳俩并未惊讶。
　　范钊是个好热闹的人，下值后还经常呼朋唤友去北市下馆子喝得醉醺醺再回来，但这阵子还在国丧，范钊跟亲儿子一样严守规矩，已经连着半个月按时回府了，不吃肉也不喝酒。
　　然而今晚范钊并没有要陪家人用饭的意思，也没来跟母亲请安，进了侯府正院他自己的屋门便不出来了。
　　婆媳俩一起去看，范钊烦躁地将两人都撵走了。
　　送走婆母，潘月柔去跟范钊身边的长随打听。
　　长随也是愁容满面，道：“今早皇上下旨，要调亲家老爷为汉州守将，调王定宪为合州守将。”
　　潘月柔：“……”
　　南线四州，荆州、合州分别驻兵八万，汉州、江州各有两万，光看兵力部署便知道哪个地方更重要。
　　都是守将，从合州调到汉州就是贬官了！
　　潘月柔无法理解：“可是我父亲犯了什么错？”
　　长随扫眼左右，低声道：“亲家老爷没错，可谁让王将军是国丈的亲弟弟呢？”
　　潘月柔这才想起当今皇后娘娘姓王，王家两位老爷一个是吏部尚书，一个在外领兵！
　　可是凭什么啊，那么多边将，为何皇上偏偏要让自己的父亲给王家腾地方？
　　潘月柔几乎能想到平时羡慕嫉妒她的那些少夫人得知此事后会如何跑来“安慰”她！
　　丢下长随，潘月柔跑到范钊门外，呜呜地哭了起来。
　　范钊听得心烦，探头问：“你又怎么了？”
　　潘月柔边哭边道：“我爹在合州做的好好的，皇上为何要调他，侯爷为何不劝劝？”
　　范钊气得坐起来，瞪着门板道：“你怎知我没劝，皇上不听我有什么办法。”
　　潘月柔还是哭。
　　范钊打开门，潘月柔立即扑到他怀里。
　　范钊还是很喜欢潘月柔的，不然也不会把潘月柔娶回家，再说这事确实对潘勇不公，范钊便把潘月柔抱到床上，耐心地哄了哄。
　　潘月柔越想越觉得不对：“你跟先帝是什么关系，皇上就是想提拔王定宪，为何不让王定宪去荆州，偏要挤兑你的岳父？莫非是你哪里得罪了皇上，皇上故意针对你的？”
　　范钊：“不可能，我与皇上情同手足，肯定是王家蛊惑了皇上，而其他边将素有威望，只岳父名声不显，无法让皇上放心。”
　　皇上真要把谢坚换了，那才是愚蠢至极。
　　潘月柔：“谁说边将都比我爹厉害了，辽州守将是乔长顺，今年还不到三十吧，他去辽州当钦差时不如我爹在凉州当得好，我爹杀了秦思柱时乔长顺还在给陈家父子当孙子，皇上真没有私心，要换也该换他啊。”
　　范钊皱眉，在他这里，乔长顺那小白脸确实比不上潘勇，全靠萧老爷子提携起来的。
　　但他还是不信咸庆帝在故意针对自己：“可能王定宪是水师将军，辽州军都是骑兵，他去合州更合适。”
　　潘月柔见范钊一副已经接受了的模样，顿了顿，抽泣着抹泪道：“归根结底，还是皇上更器重他的妻族，什么情同手足都是你一厢情愿罢了。”
　　范钊大怒，一把将潘月柔掀到床上：“妇道人家懂个屁，明明是你爹铁匠出身自身不够硬，竟然还敢在这里妄加揣测我跟皇上！”
　　潘月柔倒在锦被上，脑袋没有撞到，胳膊却被男人那一下子的力道弄疼了。
　　这一疼，眼泪流得更多，范钊却已愤然离去。


第245章 
　　萧家，侯府。
　　萧缜也跟佟穗提起了此事。
　　佟穗一听眉头就皱了起来，前年她跟老爷子在荆州与谢坚对峙那段时间，既打探了谢家的情况，有意无意也查到了汉州王定宪的一些事。
　　且不论品行，王定宪冲锋陷阵十分勇猛，确实打了很多胜仗，但那都是在荆州谢坚重挫陵国士气的情况下，一旦谢坚按兵不动而王定宪自己抓住“战机”出兵，败的次数就多了。
　　用老爷子的话说，王定宪必须由一个帅才带着，难以独当一面。
　　“先帝才走，皇上为何急着调动边将？”
　　佟穗无法理解，咸庆帝应该是这世上最了解先帝的人，难道咸庆帝觉得他的兵略能胜过先帝？
　　萧缜：“据说二相都劝过，早上范侯直言进谏，也被皇上驳斥了，还说他偏帮岳父。”
　　佟穗：“……别的事也罢了，就怕合州生乱，又要打起来。”
　　萧缜：“青州早晚要有战事，要提防的是他与陵国勾结。”
　　前年陵国虽然一战折损九万兵马，却并没有像梁国那般几乎灭国。
　　佟穗：“那咱们要再劝劝吗？”
　　一旦合州出事，京城肯定要派兵过去，鲁恭轻易不会动，那么不是齐恒就是萧缜，与其去战场救火，不如让这火烧不起来。
　　萧缜看着她笑：“你知道在当今圣上眼里，你我算什么身份吗？”
　　佟穗等着他继续。
　　萧缜指指自己：“我是乡野村夫。”
　　再指向佟穗：“你是猎户之女。”
　　“无论你我立过多大战功，皇上永远记得咱们的出身。今日是潘勇失势，明日就可能会变成我。”
　　如此身份，咸庆帝怎么可能听他的劝？
　　佟穗明白了，苦笑道：“原来他是这样的。”
　　萧缜：“他连范侯送的杏都不接，就因为范侯指甲里有泥。”
　　佟穗：“……虽然范侯确实不太讲究，可如果是四弟五弟送我，我肯定会接，大不了拿回去洗了再吃。”
　　萧缜：“我帮你洗。”
　　佟穗笑笑，夫妻俩聊起了别的。
　　身份不够，有些事纵使他们关心，却也没有资格去劝。
　　——
　　三月底，先帝终于葬入皇陵，为期一个月的国丧也快解除了。
　　四月初二，萧缜带上东营第三次小考后的军官名册去见咸庆帝，只要咸庆帝同意，这便是正式的朝廷任命了。
　　“皇上，您请过目。”
　　刘公公接过名册，转呈咸庆帝。
　　咸庆帝翻了翻，见排在前三的还是萧延三兄弟，忽然有些好奇：“他们三个是按照年龄排的，还是萧延真的比萧野萧涉强？”
　　萧缜：“萧延文试不如萧野，武试分比他略高，萧涉武试远远胜过前两个，文试落了太多。”
　　提到自家兄弟，萧缜隐隐流露出几分头疼。
　　咸庆帝：“真好，兄弟多也热闹，朕就只有自己。”
　　萧缜：“可皇上有百万万臣民，天下便是皇上的家，家里更是第一等热闹。”
　　咸庆帝笑了，虽然母后担忧萧家，他其实一直都挺喜欢萧家的，萧老甚至用性命救了父皇，或许父皇说得更对？
　　至于东营的那些武官，反正有罗霄在东营盯着，咸庆帝很放心。
　　他批准了这份名册，再问萧缜：“朕让王定宪去守合州，你怎么看？”
　　萧缜想了想，道：“臣认为，王将军确实比潘将军更熟悉江面作战，只是合州还有四万步兵精锐，王将军或许能一心二用，然先帝驾崩，京城三十万步兵有近九成都是新兵，黄起遴极有可能会趁虚作乱，一旦陵国也从南面出手，光靠王将军，能同时抵挡黄起遴的步兵与陵国的水师吗？”
　　咸庆帝微微抿唇：“王将军不能的话，难道潘勇就能？”
　　萧缜：“不，潘将军也无法让臣完全放心，此一时彼一时，臣建议皇上往淮南、淮北分别增兵一万，若陵国发兵，淮南可及时增援合州，若黄起遴偷袭合州后方，淮北亦可及时策应。”
　　咸庆帝闻言，走到舆图前，视线在淮南、淮北两地逡巡片刻，喜道：“萧侯此言甚合朕意，只是不知该从何处调兵过去？”
　　各地的守军皆有用处，朝廷去年又刚招募过三十万新兵，民间为招兵之事已经颇有怨言。
　　萧缜：“皇上可从东、西营分别调兵一万前往。”
　　咸庆帝：“这两营都是新兵，朕怕他们难以胜任。”
　　萧缜：“皇上可挑选两员已有威望的骁将任二地守将，如此既能继续操练新兵，又能振奋新军士气。”
　　咸庆帝：“你对本朝的将领更熟，可有人选举荐？”
　　萧缜笑道：“臣只认识几位大将军，然后就是臣在右路军时熟悉的那一帮草莽兄弟。臣想，淮南有水师，皇上或可请谢坚将军举荐一位守将，淮北全是步兵，恰逢北边没有乌国之忧，皇上可请冯国公从蓟州军里派来一位骁将。”
　　咸庆帝深以为然，笑道：“难怪父皇临终前再三嘱咐朕要重用你，瞧瞧，旁人只会气朕，你这三言两语地就帮朕除了后患。”
　　萧缜拱手道：“皇上日理万机，臣等食君之禄，理该为皇上查漏补缺。”
　　咸庆帝立即给谢坚、冯籍分别去了一道旨意，然后再喊来齐恒，让他与萧缜近日就分出一万兵来，提前出发去驻守淮南、淮北。
　　月中，两万步军抵达驻地，谢坚、冯籍推荐的两位守将也快马加鞭赶到了。
　　私底下，魏琦对宋澜道：“还好皇上能听进去萧侯的谏言，合州总算安稳一些了。”
　　宋澜微笑颔首，实则每次萧家那边出什么风头，宋澜心里都会有些尴尬，会想起他曾经把萧家当普通村中头目的眼拙，想起他带着儿子前往蓟州前在卫县茶寮送萧缜的那四个字。
　　早知萧缜有如此谋略，他怎会自诩世外高人献丑？
　　有人感激萧缜为大裕朝献上良策，也有人恨不得将劝谏咸庆帝往淮南淮北增兵的人大卸八块。
　　青州，总兵府。
　　黄起遴捏着手里刚得到的消息，目光狐疑地扫过身边几位副将：“我这边才刚谋划起事，朝廷就往淮南淮北增兵了，莫非这里藏有朝廷派来的奸细？”
　　几位副将与两个谋士扑通都跪了下去：“大将军，我等对大将军忠心耿耿，还请将军明察！”
　　一个谋士道：“将军，新帝虽然年轻气盛，错把王定宪当良将，可先帝为他留下众多文武贤臣，其中有人看破合州之危也极有可能啊，而我等早在前朝时就跟随大将军了，岂会背叛将军陷自己于不义？”
　　“是啊大将军，我们都是您一手提拔起来的啊，哪个敢背叛您，就叫他断子绝孙不得好死！”
　　众人纷纷发起毒誓来。
　　黄起遴思索一番，道：“好，我相信你们，不过，我还是要再提醒一句，新帝跟他老子一样自诩明君，就算你们像我当年拥护先帝一样拥护新帝，新帝还是会逼你们交出之前贪污的家产，与其被人过河拆桥，不如死心塌地地跟着我一起投奔陵国，靠着这份军功一辈子吃香喝辣！”
　　吕胜在凉州，兵多地盘也大，还有自立称帝的把握，青州太小了，一面海三面都是朝廷的兵马，他必须投靠陵国才能自保。
　　“大将军放心，我等誓死追随大将军！”
　　黄起遴暗中花了几天功夫将身边这些人彻查了一遍，确定没有奸细，才继续与吕胜、陵帝联络，要不要起事、何事起事都得仔细商量。
　　碍于吕胜离得太远，信使来来去去颇费功夫，直到五月中旬的一个深夜，陵国水师才突袭合州，打了王定宪一个措手不及。


第246章 
　　先帝驾崩新帝初立，而禁军多为才招募数月的新兵，此时确实是黄起遴、吕胜背叛朝廷的最佳时机。
　　黄起遴选择投效陵国，吕胜直接在凉州称帝了，国号为武，并且逐步向长安的方向发兵攻占城池。
　　两地战报几乎前后脚地传到了京城。
　　咸庆帝愤怒地将合州的战报摔到了光可鉴人的大殿金砖之上：“朕才提拔王定宪，他就送了朕这么一份大礼，他的脑袋是被狗啃过吗？朕明明提醒他要严加防范陵国趁虚而入，什么陵国才夺扬州、泰州，这才一夜啊，照这个速度，说不定现在青州军与陵军已经将合东几地全部拿下了！”
　　咸庆帝骂人时，一直都在瞪着国丈王邦宪。
　　王邦宪被瞪出了满头大汗。
　　魏琦道：“皇上，陵国大军夜袭，泰州知府杨孝亲率守城兵坚守一夜直至战死，而扬州知府毛学礼乃王尚书今年开春力荐之人，却不战而降，臣请皇上治毛学礼叛国死罪，治王邦宪失察渎职之罪。”
　　宋澜出列，道：“臣附议！”
　　另有一众文臣都站出来附议。
　　王邦宪跪在地上，满面羞惭：“皇上，老臣也是被毛学礼的忠厚皮相蒙蔽了啊，如今扬州间接因老臣而失，老臣无地自容，还请皇上责罚！”
　　咸庆帝想到了他调王定宪镇守合州之后，王定宪送上来的二十多箱金银珠宝珍奇古玩，可见王家还是真心拥护他的，只是一个荐人不慎，一个被陵国的佯攻之计所骗，提防错了地方。
　　战事不利，咸庆帝最气的还是王定宪，王邦宪只是被毛学礼连累而已，谁又能光从为官政绩上看得出对方将来会不会投降？
　　沉默片刻，咸庆帝道：“念在王邦宪也是受了毛学礼的蒙蔽，朕暂且只罚你半年俸禄，再有下次，朕定会严加惩处。”
　　王邦宪叩首谢恩。
　　魏琦、宋澜对个眼色，一个愤然，一个无奈。
　　就在此时，范钊站了出来：“一将无能连累三军，不知皇上准备如何惩治王定宪？”
　　咸庆帝眼角抽了抽，他就知道，范钊一定会跳出来，明着针对王定宪，实则是在嘲讽他用错了守将，嘲讽他先前不听范钊的劝阻才自食恶果！
　　因此，咸庆帝冷声道：“王定宪正在指挥大军抵抗陵国与黄起遴的南北夹击，临阵换将只会动摇军心，于战事无益，不如给他机会戴罪立功。当务之急，是该商议如何发兵合州、凉州。”
　　齐恒出列，朗声道：“皇上，前年臣率大军前往合州只打了一次小仗，一点都不过瘾，这次就请皇上准臣去增援合州吧，臣一定将陵国打回江南，顺便砍了黄起遴的人头回来，彻底解决青州之忧。”
　　赵瑾道：“臣愿随齐侯同往！”
　　咸庆帝看向鲁恭、萧缜：“先帝临终前，嘱咐朕若遇战事，当与鲁国公、萧侯商议，你二人意下如何？”
　　鲁恭道：“臣赞成由齐侯、赵瑾带十四万大军增援合州。”
　　萧缜：“臣也赞成。”
　　咸庆帝：“好，那叛贼吕胜该让谁去清剿？”
　　鲁恭道：“吕胜麾下全是骑兵，臣建议由赵良臣总兵分兵五万沿北线进军银州，再由臣率南营五万骑兵从长安进军金城，与赵总兵南北两线将吕胜军逼退凉州腹地，迫使吕胜军投降。如此，汉中、长安共有十三万大军留守，料梁国不敢发兵。”
　　萧缜：“国公此计甚好，只是东线吃紧，京师重地不容有失，国公乃此时禁军第一名将，当镇守京师护卫天子，区区吕胜首鼠两端之辈，臣与赵总兵联手便可。”
　　咸庆帝道：“萧侯说的是，国公还是镇守京师吧，这样，朕命萧侯重掌南营，国公改为东营都指挥使。”
　　二人接旨。
　　罗霄道：“皇上，京城有国公、范侯无忧，臣恳请随萧侯一起发兵凉州。”
　　咸庆帝笑道：“准奏，朕有诸位骁将，何愁二贼不灭。”
　　散朝之后，二相与诸将都去御书房，商议两线的战术。
　　凉州那边有萧缜，咸庆帝、二相、鲁恭都很放心，于是，此次众人集中讨论如何退陵伐青州。
　　有二相与鲁恭在，又有齐恒之威赵瑾之稳，萧缜对东线的战事也很放心。
　　跟着就是他与鲁恭的二营交割。
　　南营都是萧缜的熟人，从众指挥使到将士几乎都不需要再熟悉，东营虽然都是新兵，却已经被萧缜、罗霄操练出了样子，鲁恭接手得也很顺利，继续操练便是。
　　鲁恭送萧缜出东营时，心有感慨道：“其实我更想带兵出去打仗啊，你们都夸我厉害，可一个只能留守京城的大将军，相当于失了用武之地，这将军当得又有什么意思？”
　　不怪范钊老是嚷嚷着要出去打仗，鲁恭其实也想嚷嚷，只是年纪与性情让他只能憋在心里。
　　萧缜道：“国公莫急，待凉州、青州都归于朝廷，北地全部安稳无忧，将来皇上决意伐梁伐陵时，将军定能重新施展拳脚，如今朝局不稳，唯有国公爷能让皇上与文武百官安心，这又何尝不是国公爷的战功？”
　　鲁恭笑道：“其实你留守也是一样的，我之所以敢自请出兵，正是知道你值得皇上托付。”
　　萧缜：“晚辈可不敢与国公爷相提并论。”
　　鲁恭无奈地摇摇头：“你啊你，真是像极了萧老。”
　　他没有话了，萧缜扫眼京城的方向，低声道：“不瞒国公，晚辈这次出兵，有些放心不下家里。”
　　鲁恭：“你是说安国夫人？”
　　萧缜：“是啊，我们这孩子来的有些不是时候，家中都是女眷，若有变故，还请国公爷帮忙照看一二。”
　　他回了南营，咸庆帝也把三个弟弟调了回去，说是三人都是好本领，有他们辅佐伐吕胜更有胜算。
　　鲁恭：“这你放心，无论战事会不会波及到京城，我都会像照顾我的家小一样照拂你们两府上下。”
　　萧缜朝他拱拱手，调转马头，奔驰而去。
　　——
　　天黑时，萧缜让萧野直接回侯府，他先跟着萧延萧涉来了国公府这边。
　　贺氏长吁短叹：“才消停一年就又要打起来了，到底什么时候是个头啊。”
　　真正算起来，她已经为丈夫儿子操心了十一年，这十一年来，天下的大小战事都没断过。
　　萧延：“快了，今年打完吕胜黄起遴，按照咱们老爷子算的，朝廷要再等三四年才去打南边二国。”
　　贺氏：“这两人也是，都已经做到封疆大吏了，为何还要贪占那么多田地，交出来不就啥事都没有了？”
　　萧玉蝉啧啧道：“瞧瞧我娘，越来越深明大义了。”
　　贺氏瞪了女儿一眼。
　　萧守义看向侄儿，刚要开口，萧缜先道：“二叔，咱们去书房说话？”
　　萧守义就站了起来。
　　萧延：“我们也去听听？”
　　萧缜：“不用，你多陪陪怀祖吧。”
　　到了书房，萧守义终于把话说了出来：“你们都去打仗了，我也给皇上递个折子？”
　　去年侄子递丁忧折子时就说了，一旦国有战事，叔侄几个都愿请缨出征。
　　萧缜：“我要与您商议的也是此事，今日在朝中我就想过，如果皇上钦点您带兵，咱们听命就是，可皇上不忍打扰二叔丁忧，那二叔不如继续深居家中，这样万一京城有变，家里有您镇着，总不至于叫二婶小满她们被人欺负。”
　　萧守义点点头，随即苦笑：“不是皇上不忍打扰我，是他根本已经忘了京城还有我这个人吧？”
　　上有老爷子下有侄儿，他在萧家一直都是最不起眼的那个，甚至两个儿子都因为莽或憨都比他更有名气。
　　萧缜：“二叔，其实咱们叔侄几个在皇上眼里都一样，都是需要用的时候重用，一旦用不上咱们了，皇上就会开始嫌弃咱们的出身，改为重用那些世家名将。咱们与其图那虚名，不如护住家人安稳，这也就是有您，换成三弟他们，留哪个守家我都不放心。”
　　萧守义：“行，我明白，你也不用担心，二叔不争那些，你去跟阿满说一声，回头她有什么安排了，尽管把我当老五一样用就行。”
　　萧缜失笑：“五弟的憨厚都随了您。”
　　萧守义拍了一下侄子。
　　这边交待好了，萧缜立即回了侯府。
　　佟穗几人还在等他一起用饭，有萧野活跃气氛，饭桌上并没什么悲情，只饭后要分开了，绵绵挨个抱了抱两个叔叔。
　　柳初柔声嘱咐几句，带着女儿最先离开。
　　萧野握住妻子的手腕，对兄嫂道：“你们慢慢聊，我跟明秀也去依依惜别了。”
　　颜明秀嗔了他一眼。
　　都走了，萧缜陪着佟穗回了房。
　　佟穗现在都没显怀呢，行动与平时无异，甚至马老先生想让她安心养胎都被佟穗要求继续讲书。
　　萧缜让佟穗坐到梳妆台前，他站在后面帮她通发，通着通着叹了一声。
　　他自己都没察觉，佟穗笑道：“怎么，不放心我啊？”
　　萧缜抬眸，与镜子里的她对视：“没怀都不放心，何况接下来几个月你只会越来越不方便。”
　　佟穗：“有何不方便的，又不需要我做什么。”
　　萧缜：“城外有鲁国公，我担心的是城里。”
　　佟穗：“你是说皇上跟范侯？”
　　萧缜：“嗯，这俩一个刚愎自负，一个又莽又傲，前者压过后者的话，必有王家在背后搅局，后者若不想被压，他手里可握着两万御前军。”
　　佟穗心头一紧：“范侯，先帝与他情同父子，他怎么可能会冒出那种念头？”
　　萧缜：“越是莽的，越不可以常理预料。”
　　“无论他们怎么斗，你们只管明哲保身，一切等我回来再说。”


第247章 
　　范府。
　　合州起战事，潘月柔大概是京城最高兴的人，因为这就证明了王定宪不如她爹潘勇更胜任合州守将。
　　“皇上怎么说？”
　　傍晚范钊回府，潘月柔试探地问。
　　范钊：“调兵遣将，还能如何。”
　　潘月柔：“皇上安排哪位将军去了？”
　　范钊：“齐恒赵瑾。”
　　见潘月柔神色呆怔随即难掩失望，范钊反应过来，嗤了声：“皇上才把你爹调走，一出事就调回去，皇上颜面何存？”
　　“说起来，皇上的话也有道理，王定宪虽然蠢，但他正在带兵奋战，此时确实不宜换将，反正有齐恒赵瑾增兵，又有冯国公与谢坚派去的两员骁将，兵力一足陵国必退，姓黄的也活不长了。”
　　“你也不用急，皇上让谢坚你爹他们进兵陵国了，逼着陵国在东线撤兵回援，只要你爹夺下一二城池便能立功，待战事结束，我再劝皇上把你爹调回合州。”
　　这就是范钊要咸庆帝给王定宪的惩罚，就算不罢官也要让王定宪哪来的滚回哪去。
　　大裕乃先帝所建，范钊不容任何人败坏先帝留下来的基业。
　　皇上年轻容易受王家蛊惑，他会时时提醒皇上。
　　潘月柔忧心道：“倘若那时皇上依然要重用王定宪呢？”
　　范钊：“绝无可能。”
　　吃过一次亏，皇上不可能还想吃第二次。
　　——
　　粮草有二相负责筹措调运，在最初的紧张过后，洛城的安逸让咸庆帝迅速又放松下来。
　　六月酷暑，蝉鸣声吵得人心烦意乱，咸庆帝忍了又忍，终于将一摞奏折推到一旁，问身边的刘公公、常公公：“宫中可有什么避暑的法子？”
　　刘公公是先帝留下来的，年刚四旬，熟悉宫务且端重沉稳，闻言道：“老奴再叫人去冰库搬一鼎冰来？”
　　咸庆帝摇摇头：“朕累了，想去个凉快地方休息休息。”
　　刘公公懂了，年轻的帝王坐不住，想寻些乐子。
　　乐子有的是，却不是明君该做的，至少此时两边都有战事，皇上可以任性，他们不该帮忙出主意。
　　刘公公只当不知。
　　咸庆帝看向与他年纪相当的常公公。
　　常公公想的是，只有他把皇上伺候得更舒坦，皇上才会把刘公公的位置给他，让他做宫里第一大太监。
　　于是，常公公进言道：“皇上，曲池水广，乃盛夏宫里最凉快的去处，先帝也曾陪太后娘娘移居曲池琉璃殿避暑，皇上连日处理政事，不如泛舟曲池，休息好了再继续批阅折子？”
　　咸庆帝笑道：“好，就去曲池了，你马上安排御辇与画舫。”
　　常公公低头告退。
　　刘公公这才劝道：“皇上，青州凉州正在交战，皇上此时去曲池游船，恐有污于您的贤名。”
　　咸庆帝看他一眼，道：“朕只是过去凉快一下，耽误不了多少正事，难道朕日日闷在御书房，就能帮将士们提前结束战事了？”
　　别以为他不知道，京城很多世家权贵府里都有花园池水，凭什么官员们可以在家享乐，他一个皇帝却要放着那么大的一个曲池弃而不用暴殄天物？
　　不顾刘公公的劝说，咸庆帝很快就在常公公与几个小太监的簇拥下往曲池去了，顺便也带走了四个御前侍卫。
　　御书房外还有几个侍卫，想到曲池多水，有水就有落水的危险，一个侍卫思索再三，还是决定去禀报御前军统领范钊。
　　范钊正在宫外巡视城内的几处军营，城里的两万御前军多是从蓟州跟过来的将士，对先帝忠心耿耿，对冯、鲁、范等蓟州系将领也敬重有加，尤其是已经接管他们五年的范钊。
　　御前军负责洛城八大外城门与皇宫几处城门的守卫，说清闲也清闲，却也十分重要，范钊尽忠职守，不曾懈怠过对御前军的操练。
　　可以说，两万御前军五年来虽然没有参与任何战事，却是如今京城最精锐的一支兵马。
　　在外面忙完，范钊才回了宫里的值房，此时咸庆帝已经在曲池游玩了一个时辰。
　　范钊只收到了那个侍卫派人转达的口信。
　　这是国丧结束后咸庆帝第一次在宫里游乐。
　　范钊没放在心上，二十出头的年轻人，忙了三个月了，放松一下又何妨。
　　接下来半个月，咸庆帝又陆续去了几次，尤其是东线传来齐恒援军抵达淮北开始逼退青州军的战报后，咸庆帝龙颜大悦，更是直接搬到了曲池琉璃殿，除了开朝会，大臣们要见他都得搭船去琉璃殿。
　　范钊终于意识到不妥，他也知道自己嘴笨容易惹咸庆帝生气，就让魏琦、宋澜去劝。
　　二相已经劝过了，咸庆帝只道酷暑结束就会搬回乾元殿。
　　魏琦摆出前朝皇帝贪图享乐继而亡国的例子，咸庆帝依然振振有词：“朕入住琉璃殿是为了更好地处理政事，那些奏折朕每日都有在批，魏相怎可拿朕与前朝昏君相提并论？”
　　魏琦：“由俭入奢易，由奢入俭难，今日皇上尚能克制私欲勤于政事，再过一段时间皇上就会嫌弃批阅奏折枯燥乏味，不如游船嬉戏来得快活。”
　　咸庆帝：“大胆，朕自有分寸，不必你来危言耸听，退下！”
　　宋澜见了，又哪里会继续忠言逆耳？
　　范钊等了几日不见咸庆帝搬回来，猜到两位丞相的话又不管用了，范钊的忍耐也到了极限。
　　这日上午，范钊来到曲池岸边，自有太监船夫与船只在此等候。
　　范钊大步跨上船。
　　撑篙的太监道：“范统领，船行缓慢，不如您坐着歇会儿？”
　　范钊瞥他一眼，道：“不用，你给我讲讲，皇上每日待在这里都会做些什么？”
　　小太监自然知道该怎么说话，笑道：“看书批折子，听翰林院的大人们讲书，累了便去湖上逛一圈清心养神。”
　　范钊听了，还算欣慰，虽然皇上是娇气了点，连宫里的酷暑都受不了，但只要皇上没有耽误正事，范钊对身体文弱的咸庆帝就不会像对待手下将士那般严厉。
　　曲池上面有诸多小岛，其中位于池中央的主岛名曰琉璃岛，岛上的宫殿又曰琉璃殿。
　　船刚靠近琉璃岛渡口，范钊忽然瞥见一个贼眉鼠眼的圆脸小太监，瞧见他，小太监转身就要往里跑，像极了主子做坏事时留在外面把风的狗腿子。
　　范钊心想，皇上若是在读书批折子，何须叫人放风？
　　思及此处，范钊抓起放在旁边的一只船桨，抛刀一样朝着那狗腿子太监抛去。
　　范钊力大无比，准头也够，一船桨直接将那个小太监砸扑在地，好不容易撑着胳膊站了起来，守在旁边的两个御前侍卫猜到范统领有话要问这个太监，立即出手将人按住了。
　　少顷，范钊跳上岸，质问这个太监道：“为何见了本统领就要跑？”
　　武将身上自有威势，特别是范钊这种杀人不眨眼的将军，小太监根本不敢抬头，心虚地道：“统领大人难得过来，奴婢想去知会皇上，或许皇上要亲自来迎接统领大人。”
　　范钊笑了：“好一副伶牙俐齿，你且等着。”
　　说完，他叫来另一个太监，命其引路。
　　这个太监大气不敢出，战战兢兢地带路朝琉璃殿走去。
　　琉璃殿只是岛上的主殿，周围还分布着其他殿宇。
　　范钊寻到琉璃殿，只看到一张堆满奏折的桌案，咸庆帝并不在。
　　凡是想偷偷溜走报信儿的宫人，全被范钊叫侍卫拿住了。
　　这些侍卫都是范钊的属下，只是咸庆帝叫他们守在外面，他们就不能擅自进去，故而并不知道咸庆帝此时究竟在哪里，又在做什么。
　　范钊继续逮着神色不对的小太监带路，身后跟着两个侍卫。
　　七拐八拐的，走了一刻多钟，四人来到一座看起来毫不起眼的庭院前。
　　院门外只有一个小太监，见范钊拔刀威胁，那太监立即跪到了地上。
　　范钊丢下二人，单独入内。
　　院子里花木雅致，当中三间屋子，门窗紧闭。
　　范钊先来到堂屋门外，透过门缝，瞧见常公公趴在东屋门前，目不转睛地瞧着什么。
　　范钊再来到东屋窗下，听着里面的娇笑声，范钊抿唇，悄悄在窗纸上戳了一个窟窿。
　　咸庆帝果然在里面，宽敞昏暗的屋子里还散布着七个貌美女子。
　　咸庆帝眼睛蒙了黑绸，在陪美人们玩瞎子摸人。
　　范钊小时候也跟其他孩子玩过这个，但他玩的时候大家都穿着衣服，不像这七个美人。
　　范钊也是好色的，但此时此刻，他对那七个美人毫无兴致，只满面怒色地盯着咸庆帝。
　　房间就那么大，咸庆帝很快就抓到了一个美人，不摸脸也不摸头发。
　　美人羞答答地环住了咸庆帝的脖子。
　　咸庆帝蒙着眼睛将美人推到墙上，这就忙起“正事”来。
　　范钊离开窗前，仰头。
　　盛夏的天蔚蓝无比，靠近烈日的地方被炙烤得发白。
　　范钊就那么望着，听着。
　　如果先帝还能看见，怕是要被气吐血了吧？
　　眼前浮现过常公公下流的笑容，范钊还有什么不明白的？
　　昏君也许本来不想昏的，奈何身边围了太多奸臣小人。
　　等着等着，里面的声音停了。
　　估摸着咸庆帝已经穿好了衣裳，范钊突然一脚踹开堂屋门。
　　常公公还在偷窥，被他这一脚惊得险些魂飞魄散，待看清鬼魅一样堵在门口的范钊，常公公一口气凉到了心里。
　　“怎么回事？”
　　咸庆帝惊慌的声音从里面传了出来。
　　常公公太怕范钊了，吓得拍门：“皇上，范统领来了，您快开门！”
　　咸庆帝：“……”
　　他不想开。
　　范钊也不用他开，掐住常公公的细脖子，对着门板问：“皇上，敢问此事是您的主意，还是常公公蛊惑的您？”
　　门内，咸庆帝满面通红！
　　他自幼学的是君子之道，比谁都清楚他今日所为有多令人不齿，所以才会偷偷摸摸地来，没想到才玩三次，就被范钊撞破了！
　　他能承认是自己的主意吗？
　　咸庆帝不能，常公公也不能让皇上替他背锅，双手握着范钊坚硬如铁的手臂道：“是奴婢，奴婢被鬼迷了心窍，还请范统领饶命，奴婢再也不敢了！”
　　范钊：“这么说，你知罪了？”
　　常公公的双脚都快离地了，忙不迭地道：“知罪，知罪！”
　　范钊：“你蛊惑皇上来此，还有哪些宫人知晓，一个个都报给我。”
　　常公公：“不多，算上奴婢只有五个！”
　　他老老实实报上名字。
　　范钊命侯在外面的侍卫把另外四个小太监都提过来。
　　人到齐了，范钊命侍卫离去，扫眼被绑了手脚堵住嘴的五个太监，他对门内的咸庆帝道：“皇上，今日之事，臣绝不会传出去败坏您的名声，却架不住这些小人嘴碎，依臣之见，臣该杀了他们灭口，顺便以儆效尤，您以为如何？”
　　咸庆帝：“……”
　　范钊：“还是说，皇上已经受了他们的荼毒，觉得今日之事不算昏君所为？”
　　咸庆帝：“……不，他们欺朕年少，罪，罪大恶极。”
　　范钊：“那好，臣这就为他们行刑。”
　　抽出佩刀，范钊绕到五个太监身后，站在自己沾不到血的地方，连续挥刀五次。
　　咸庆帝与七个美人都听见了那五道令人头皮发麻的砍骨声响，以及人头落地的滚动声。
　　咸庆帝第一个吐了出来。
　　范钊敲门：“皇上，您该去批折子了。”
　　咸庆帝又吐了几次，才浑身无力地道：“你，你先把外面收拾干净了。”
　　范钊：“您先出去，我再对外称他们意图谋害皇上，现在就让侍卫进来，就怕他们有所怀疑。”
　　咸庆帝无法反驳，只好哆哆嗦嗦地打开门。
　　先帝亲眼目睹无数将士死在战场，咸庆帝却很少见到那些血腥，上一次见还是范钊在蓟州先斩后奏提了两颗人头来见父子俩。
　　门板打开，咸庆帝用黑绸挡着眼睛，歪着脑袋朝门外踱去，饶是如此，他依然不小心瞥到了一片血红。
　　才冲出堂屋的咸庆帝又吐了起来。
　　这时，东屋突然传来一片哭喊惊叫之声，夹杂着“皇上”、“救命”的字眼。
　　咸庆帝难以置信地看过去。
　　“哗啦”一声，不知是哪个美人的血飞溅在了窗纸上。
　　不久前还在他身下婉转承欢的美人，就这么没了？
　　下一刻，范钊出来了，一边将染血的大刀插回刀鞘，一边抬眸朝咸庆帝看来。
　　咸庆帝又惧又怒又悲：“你为何要杀她们？她们是无辜的！”
　　范钊面无表情：“凡是诱皇上入歧途之人，无论男女，都该死。”
　　咸庆帝浑身发抖。
　　范钊：“皇上放心，这里的事除了你我绝不会再有第三个人知晓。”
　　咸庆帝并不领情地移开视线，结果就撞上堂屋里面的一颗血淋淋的人头，正是死不瞑目的常公公。
　　咸庆帝身形一晃。
　　范钊扶住他，见咸庆帝腿软得厉害，干脆将人背了起来。
　　咸庆帝身心都被重创，脸色苍白，拒绝几次没有用，便认命似的趴在了范钊背上，时不时还会因为想起别院里的一切而干呕几次，与这些相比，与美人在一起的那片刻欢愉简直就像一场午后美梦，都是假的。
　　范钊一直将他背回船上，君臣俩面对面坐着。
　　咸庆帝闭着眼睛。
　　范钊环顾周围的池水，笑了下，问：“皇上知道曲池为何凉快吗？”
　　咸庆帝不语。
　　范钊道：“水为阴，前朝百余年冤死在深宫的妃嫔太监宫女的鬼魂都聚集于此，故而阴凉无比。”
　　咸庆帝：“……”
　　范钊：“皇上体弱，以后还是少来此处的好。”


第248章 
　　咸庆帝病了，白日瘫软无力精神恍惚，夜里或焦躁难眠或噩梦连连。
　　朝臣们纷纷过来探望，咸庆帝勉强应付着，可一旦看到范钊，咸庆帝便会目光躲闪头冒虚汗。
　　明眼人都猜到咸庆帝这病与范钊有关了，毕竟那日先是范钊去了曲池，再有的咸庆帝搬回乾元殿。
　　魏琦、鲁恭单独将范钊叫到一旁，问他究竟做了什么好事！
　　范钊：“常公公蛊惑皇上流连曲池荒废政务，我把他与几个同罪宫人杀了，皇上可能受了惊吓吧。”
　　鲁恭：“……你当着皇上的面杀得他们？”
　　范钊：“隔着一扇门，没叫皇上瞧见。”
　　魏琦被他这大义凛然、理直气壮的模样气得手都在抖：“你，你好糊涂！就算他们有罪，也该由皇上定罪，你怎可越俎代庖甚至在曲池行刑？”
　　御前侍卫佩刀是为了保护皇上，不是为了吓唬皇上！
　　范钊哼道：“皇上被他们引入歧途，已经快要忠奸不分了，那些宫人也都欺负皇上年轻好骗，只有杀鸡儆猴，其余宫人才不敢效仿常公公，皇上吃此教训，想必也会痛改前非，病愈后继续勤政爱民，做个明君。”
　　鲁恭几次欲言又止。
　　他想提醒范钊，任何人被范钊如此对待都会怨愤，更何况是皇上？
　　皇上现在病了，没有精力对付范钊，等皇上龙体恢复，肯定会想办法报仇。
　　可鲁恭又有顾虑，他怕自己提醒范钊了，万一范钊开始提防皇上，甚至准备先下手为强……
　　范钊真反了，他鲁恭岂不成了罪人？
　　鲁恭不敢赌，更不敢牵涉其中连累自家老小。
　　他看向魏琦。
　　魏琦完全跟鲁恭想到一处去了，而他身为宰相，此时真正该做的便是为咸庆帝出谋划策，铲除范钊这个竟敢在皇上面前无旨动刀的御前军统领，这个已经完全超出咸庆帝控制的权臣。
　　可魏琦更知道，范钊此举不是因为他有狼子野心，不是他故意以下犯上，而是出于对先帝父子的忠诚，是在为大裕朝的江山着想。
　　魏琦狠不下心在范钊背后插刀。
　　范钊见二人一会儿看向对方一会儿又心事重重地低眸不语，笑了：“你们又想责怪我行事冲动吧？哼，我也不想冲动，可是你们好言劝说没用，我再不狠点，皇上如何认清他受了小人的蛊惑？放心，一场惊吓而已，皇上养几日就好了。”
　　先帝待他如子，他亦待先帝如父，那么他与皇上就是兄弟的关系。
　　弟弟犯错，做哥哥的出手教训弟弟一顿，天经地义。
　　“你们聊，我再去哄哄皇上。”
　　打一棍子再给个甜枣，这点道理范钊还是懂的，他始终相信，只要咸庆帝明白他的苦心，就不会为此事计较。
　　范钊大步离去。
　　鲁恭望着他魁梧的背影，突然一掌拍在旁边的汉白玉护栏上，闭着眼睛长叹一声。
　　提醒范钊，会陷咸庆帝于危险当中，不提醒，就只能眼睁睁看着范钊自取灭亡。
　　一边是先帝唯一的骨血，一边是战场上同生共死过的晚辈兼挚友，他心如刀割。
　　魏琦还在遥望范钊。
　　漫长的沉默过后，鲁恭求助地看向魏琦：“先生，你可有什么忠义两全的法子？”
　　他用了在蓟州时的旧称。
　　魏琦：“等战事结束，或是凉州总兵，或是合州守将，择一地让范钊过去吧。”
　　范钊是把好刀，奈何咸庆帝无法近身驾驭这把刀，那就只能将刀放到远处，用锋芒震慑敌人去。
　　鲁恭：“范钊那性子，单独领兵一地可能会出差错。”
　　魏琦：“我知道，可只有这两处才不会让范钊委屈，让他去冯国公身边做副将倒是合适，他能干吗？”
　　凉州合州正好有空缺，派遣大将前往符合情理，好端端地让范钊去暂无战事的蓟州，范钊能不刨根问底？
　　鲁恭：“那让谁接任御前军统领？”
　　魏琦：“罗霄吧，都是蓟州老人，皇上信得过，且罗霄内敛沉稳，轻易不会冒犯皇上。”
　　鲁恭深以为然。
　　——
　　六月二十九，黄昏，孙纬来侯府接儿子侄儿回家休沐。
　　以前都是孙典来接，现在孙典跟着萧缜去打吕胜了，就换成了孙纬。
　　每次孙纬来，佟穗都会跟他聊一会儿。
　　其实孙纬也算是文武双全了，只是他在灵水村的时候经常协助里正父亲处理村务，练武的时间不如孙典，在卫县这一帮青壮里面，孙纬的武艺便是垫底的，因此当初老爷子给儿郎们安排武职时，都先紧着能打的那些用，孙纬与萧姑父一直担着文差。
　　先帝登基后，非进士出身的萧姑父、孙纬都破格入了户部做事，四五年过去，如今萧姑父已经升为正五品户部郎中，与萧延同岁的孙纬也年纪轻轻就做了正六品的户部主事，前程似锦。
　　佟善、张超两个少年郎骑马先走了，孙纬让大郎、二郎在院子里玩，他进厅堂陪佟穗说话。
　　夏日衣料薄，怀孕五月的佟穗腹部已经有了一些弧度，不过当她坐下，就看不出来了。
　　孙纬拘谨地垂着眼。
　　在右路军的时候大家几乎天天见，进京后他与佟穗接触的机会就少了起来，而每一次见，佟穗身上柔中带威的气势都会变得比上一次更重，与她天生的美貌融为一体，让孙纬这个外男再不敢从容以对。
　　厅堂里就阿福一个丫鬟，给孙纬倒了茶便站到了佟穗身后。
　　佟穗看向孙纬：“听说皇上病了？”
　　她手里是有些暗哨，但只是留意着京城一些权贵世家的动静，并不曾潜入宫中，一来佟穗没那么高超的手段，二来为人臣者，往宫里安插眼线便是不忠了，何况之前在位的可是一家人都敬重的先帝。
　　孙纬人在官场，能听到很多难以传出宫外的小道消息，低声道：“是，之前皇上移居曲池，两日前范侯去劝，皇上当日便搬回了乾元殿，晚上传的御医。”
　　曲池里究竟发生了什么，皇上与范侯守得都很严，官员们最多知道有几个太监宫女因为谋逆被范侯当场诛杀。
　　新帝体质文弱，满朝文武皆知，从来都不是秘密。
　　佟穗自然而然地将咸庆帝的病与范钊杀人联系到了一起，多余的不必再猜。
　　“这两日皇上的病情可有好转？”
　　“这个就不知道了，且看后日初一，皇上能不能上朝吧。”
　　“嗯，侯爷与他们几兄弟都不在，官场上的事就劳你多多留意了。”
　　孙纬应道：“夫人放心，我都明白。”
　　早在老爷子接管卫县时，他们这一群人就牢牢绑在了一起，一荣俱荣，一损俱损。
　　范府。
　　潘月柔也听说了皇上的病情，禀报给范太夫人，等范钊回府，潘月柔就坐在婆母身边，听范太夫人询问此事经过。
　　范钊不悦道：“宫里的事你们少打听，也不用听风就是雨的，自己吓唬自己。”
　　范太夫人：“你就说皇上是不是被你吓病的吧？”
　　范钊：“不是。”
　　儿子这种态度，范太夫人又能说什么？
　　夜里，潘月柔思来想去，还是从后面贴上范钊，柔声道：“侯爷把皇上当亲弟弟看，不管做什么都是为了皇上着想，可既然外面传出那些风声，就说明很多人都在怀疑侯爷，万一这些人跑去皇上面前嚼舌头，皇上也猜疑侯爷居心叵测……”
　　范钊沉默。
　　潘月柔抱紧他：“你可是咱们家的顶梁柱，为了娘跟孩子们，在外行事千万要谨慎啊。”
　　范钊望着帐外屏风的黑影轮廓，拍拍妻子的手：“知道，睡吧。”
　　——
　　七月初一，咸庆帝依然卧病在床，未能上朝。
　　王皇后寸步不离地守着咸庆帝。
　　御医给咸庆帝开的是安神汤药，服药过后比较贪睡。
　　范钊在城营巡视一圈，亲自去菜市瓜果铺挑了一个闻起来就熟透了的蜜瓜，带回皇宫。
　　他来得巧，咸庆帝刚刚醒来，王皇后正哄他吃东西。
　　听闻范钊求见，咸庆帝下意识地皱眉。
　　王皇后劝道：“范侯忧心皇上的龙体，每日都要来上两三回，您就见见吧。”
　　咸庆帝这才准了。
　　范钊单手托着一颗脑袋大的青皮蜜瓜进来了。
　　咸庆帝瞳仁微缩。
　　范钊见他气色比昨日好，喜道：“臣就说了，皇上这病多睡几觉就能好，偏那些人喜欢大惊小怪的。来，您闻闻，这瓜肯定甜。”
　　咸庆帝偏开头：“朕没胃口。”
　　范钊：“没胃口才要吃瓜开胃，来人，拿去洗洗切了。”
　　他看向一个小太监，对方立即低头走过来，双手接过瓜出去了，过了一会儿，再托着一碟子切好的瓜片送进来。
　　范钊刚想用手去拿，王皇后抢着道：“我来服侍皇上吧。”
　　说完，她用一根银签扎起一片瓜，喂到咸庆帝嘴边。
　　范钊目光期待地看着，那眼神像极了父母凝视孩子。
　　蜜一样的甜味在咸庆帝口中弥漫开来，好吃是好吃，但近在眼前的范钊那张脸让他恶心。
　　“太腻了，朕要喝水。”
　　王皇后忙又伺候他喝水。
　　咸庆帝不爱吃蜜瓜，又没什么话主动与范钊说，范钊坐了一会儿便退下了。
　　咸庆帝瞥眼那个急着听范钊号令的小太监，心中愈恨，打发所有宫人都退下，他低声问王皇后：“朕记得，你大哥在户部做事，二哥走的是武官路子？”
　　王皇后颔首，随即惭愧道：“二哥原本在汉州任指挥使，去年秋天不小心摔伤了腿，郎中说至少要休养半年，怕耽误军务，二哥变递了辞呈回京养病了。”
　　咸庆帝：“如今可恢复了？”
　　王皇后：“五月里好的，结果二叔那边出了差错，我爹哪有脸面来皇上面前为二哥求官。”
　　咸庆帝：“朕没记错的话，你二哥尚未满三十吧，年纪轻轻的怎好在家中闲着，正好御前军一直都缺个副统领，就交给你二哥吧。”
　　王皇后闻言，忙在床边跪下，恳求道：“皇上，御前军副统领乃是从一品的武官，如今担着这等职位的都是罗霄、赵瑾等立下无数战功的骁将，我二哥为大裕朝寸功未建，就算蒙受皇恩担此重任，也无法服众啊，还请皇上收回成命。”
　　咸庆帝冷笑：“御前军护卫京师与朕的安危，只要他对朕忠心耿耿，朕想用谁就用谁，来人，拟旨。”
　　没有跟两位丞相商量，一纸诏书，国丈家的次子王轲就成了从一品的御前军副统领。
　　王轲领了旨意，进宫谢恩。
　　咸庆帝见王轲身形伟岸，瞧着就是精于武艺之人，心中欢喜，人都精神了起来，初五那日更是将所有未当值的御前军将士都叫了过来，亲自为王轲立威：“朕视范钊与王轲为左膀右臂，从今以后，你们要像服从范钊一样服从王轲，记住了吗？”
　　近两万御前军齐齐看向范钊。
　　一个靠裙带关系才爬上来的世家子弟，凭什么与范统领平起平坐？
　　范钊是最厌烦王家之人，为着咸庆帝刚刚恢复的龙体才没有反对此事，而他也相信，王轲在御前军兴不起多大风浪。
　　“都聋了，没听见皇上问话？”
　　御前军的将士们这才高声应下。
　　咸庆帝已经被气到了，回宫后，他单独对王轲道：“现在你明白朕为何要调你进御前军了吧？”
　　王轲愤慨道：“定是范钊眼里没有皇上在先，那些将士才跟着轻视皇上！”
　　咸庆帝：“朕要你从范钊手里夺权，待御前军愿意听你号令了，朕再扶你为正。”
　　王轲：“臣领旨！”
　　对付士兵，做将军的要先树立威信才能让士兵们惧怕，怕了才会老实听话。
　　咸庆帝交给王轲一张名单，上面列有当日在曲池没能“护驾”的几个御前侍卫的名字，也有乾元殿里对范钊唯唯诺诺的几个太监宫女的名字。
　　御前军的正副统领轮流在宫里当值，七月二十这日，趁范钊在家休息，王轲出手了，叫来一队侍卫将这些人拿下，以谋逆罪砍下头颅，再让侍卫带去几处城营以儆效尤。
　　消息传到范钊这里，范钊一拳砸烂了一张桌子！
　　好啊，他没找王家的茬，王家先来招惹他了！
　　隔了一日，王轲像范钊那样去巡视城营，巡到北城营的时候，被范钊堵在了演武场。
　　范钊要与王珂切磋。
　　王珂扫眼范钊宽阔健硕的肩膀，笑道：“范侯之勇早已传遍天下，小弟甘拜下风。”
　　范钊：“比武切磋，常切磋才能常有进益，你若不应，便是怂了，又怎对得起皇上的重用？”
　　说着，范钊已经脱下外袍，丢去一个侍卫手里。
　　北城营的三千将士高声欢呼起来。
　　被三千多双眼睛盯着，王珂骑虎难下，拱手道：“既是切磋，你我便点到为止，以免伤了情分。”
　　范钊笑：“那是自然。”
　　他嘴上答应得痛快，真打起来却活脱脱变成了一只猛虎，专往王珂的要害处扑杀。
　　王珂从小学武，颇为自负，认为自己能在范钊手里坚持百十回合才敢动手的，毕竟他也想赢得御前军的敬重。
　　可这一打起来，王珂便意识到轻敌了，一边小心应对一边试图找合适的机会体面结束。
　　范钊偏不给他机会，一旦王珂要喊停，他就大吼一声。
　　三千御前军配合地吼叫起来，并且将王珂带来的两个长随推挤到外圈。
　　两刻钟后，王珂被范钊一拳掀翻在地，喷出一口血来。
　　范钊见了，拍拍手，唾弃道：“就这点本事？早知如此，我才不跟你浪费力气。”
　　范钊走了，三千御前军也散了，王家的两个长随终于看到了自家奄奄一息的主子，忙将人抬回王府。
　　御医来看过，说王轲肋骨断了，须得卧床静养，脏腑上的伤势也只能边养边看，总而言之，王轲暂且是废了。


第249章 
　　国丈王邦宪只有三个嫡出子嗣，长子从文次子习武，女儿贵为皇后，京城的世家们谁不羡慕？
　　去年秋天先帝病情加重恐怕时日无多，王邦宪当机立断命次子王轲假装受伤回京养病，以待太子登基，他好在京城为次子谋个高阶武官当。
　　王邦宪看中的就是一直空缺的御前军副统领，咸庆帝与范钊的矛盾也如他预料的那般日益加重了，终于，咸庆帝想到了要扶植势力打压范钊，第一个提拔的也是他的儿子。
　　可王邦宪断没料到，儿子才当了半个多月的副统领，就被范钊打废了！
　　王邦宪跟着御医一起进了宫，跑到咸庆帝面前哭诉：“皇上，不知臣子哪里得罪了范侯，他要对臣子下那般狠手！”
　　御医在旁道出王轲的伤势。
　　咸庆帝一听王轲居然断了五根肋骨，肺腑也受了重伤，接下来一年都得小心养着，说不定这辈子都要沦为废人，顿时又是胆寒又是愤怒，范钊这哪里是在教训王轲，分明是在威胁他啊！
　　“来人，速去拿范钊！”
　　刘公公很想提醒咸庆帝，只有对待逆臣贼子才会用“拿”，眼下光听国丈的片面之言并不能给范钊定罪，就算要与范钊当面对质，也该是召见。
　　但想到前日才因过于服从范钊而被砍头的几个太监宫女，刘公公只字未提，自去外面传话。
　　一队御前侍卫在北市一家酒楼找到了范钊。
　　范钊已经喝空了一坛酒。
　　他很难受，为冤死在王轲手下的那几个侍卫难受，都是从蓟州带出来的老兵，死在战场还能赞声为国捐躯，死在小人手里算什么？
　　更让范钊难受的是，他已经不确定这究竟是王家的蛊惑，还是皇上自己想分他手里的军权，想杀了那些对先帝忠心耿耿的蓟州老兵。
　　奉旨前来的御前侍卫也很难受，等范钊喝完手里的酒，才道明原委。
　　范钊嗤笑：“好一个王家老贼。”
　　御前侍卫神色沉重：“大人，副统领真是您故意打伤的吗？”
　　范钊看着眼前这一排侍卫，道：“今日我不教训他，明日他就敢因为你们不听话而杀了你们。”
　　众侍卫皆露出怒色。
　　范钊：“罢了罢了，我随你们进宫，你们该如何就如何，别再惹皇上不快了。”
　　就这样，御前侍卫将范钊“缉拿”进了宫。
　　魏琦、宋澜、鲁恭都已经闻讯赶来。
　　范钊跪到了王邦宪旁边，面对着咸庆帝。
　　咸庆帝怒道：“你为何要殴打王轲？”
　　范钊一脸无辜：“殴打？臣只是听闻副统领武艺绝伦，手痒与他讨教切磋，副统领果然身手不俗，臣越打越起兴，最后不小心出手重了些，顶多算误伤，怎能说是殴打呢？”
　　说完，范钊转向王邦宪：“不知副统领伤势如何？切磋致伤，在军营里就是家常便饭，副统领伤得太重的话我愿意登门赔罪，但国丈万不能小肚鸡肠冤枉我故意害人啊。”
　　王邦宪：“休要强词夺理，你一定是记恨我儿奉旨杀了你的几个旧部，才怀恨在心痛下杀手。”
　　范钊：“你说我强词夺理，你又何尝不是血口喷人？那几个侍卫与宫人陷害皇上乃是死有余辜，你有何证据说我怀恨在心？不信你把副统领身边的两个长随叫来，问问他们，是不是副统领自己答应与我切磋的。”
　　王邦宪憋红了脸，对咸庆帝道：“皇上，臣虽为文人，却也知道正常的比武切磋绝不会让臣子伤得那么重，范钊此举显然夹带私仇，还请皇上为臣子主持公道！”
　　咸庆帝恨不得当场处死范钊，可他需要证据，偏偏王邦宪堂堂吏部尚书居然没能辩过范钊。
　　眼看着范钊也叫起屈来，甚至撩起衣摆露出他胸背的淤青证明王轲对他也出手颇重，咸庆帝只能看向身边的两位丞相。
　　宋澜低头，避开了咸庆帝的视线。
　　魏琦道：“皇上，臣在蓟州的时候，确实经常听闻将士们比武受伤，如果真能证明是副统领自愿与范侯比试的，那此事的确不好评断。可就算范侯不是故意的，他竟将副统领打断五根肋骨，仍有失分寸，皇上当小施惩戒，以免范侯下次再犯。”
　　咸庆帝目光一沉，听出魏琦是在替范钊求情了。
　　他盯着魏琦问：“如何小施惩戒？”
　　魏琦道：“降官一级，贬为副统领。”
　　咸庆帝：“他为副，谁为正？”
　　魏琦扫眼范钊，道：“罗霄智勇过人且端肃沉稳，先帝在世时曾多次赞许罗霄之忠，等他从凉州凯旋，可任御前军统领。”
　　咸庆帝再看向宋澜。
　　宋澜拱手：“臣附议魏相之言。”
　　两个丞相袒护范钊，被带过来的王家长随也无法提供范钊故意害人的证据，咸庆帝只能准奏。
　　别人都走了，魏琦留了下来，屏退宫人。
　　咸庆帝冷笑：“魏相又有肺腑之言要交待朕了吗？”
　　魏琦跪到年轻的帝王面前，言辞恳切道：“皇上，臣敢以性命起誓，范钊对您与先帝忠心耿耿，纵使他近来行事鲁莽，也都是为了皇上与大裕朝，绝无二心啊！”
　　咸庆帝：“是，他是忠臣，朕是昏君，偏信小人谗言。”
　　魏琦：“不，皇上只是太年轻了，只是跟范钊怄了气，才会草率提拔王轲。皇上，如今东西两线交战，京师不容有失，范钊是最可信之人，皇上且再忍他一忍，等战事结束，您便调他去凉州戍卫边关，让他把那些臭脾气用在外敌身上，于边防也是幸事，何乐而不为呢？”
　　咸庆帝挑眉：“你说朕提拔王轲草率了？”
　　魏琦凛然道：“是，咱们大裕建朝才五年，根基不稳，御前军都是最忠心先帝的老兵，御前军统领也该从先帝留下的良将里选，怎么轮也轮不到寸功未建的王轲。”
　　咸庆帝动了动嘴，又把话咽了回去。
　　这些人都不信任他的妻族，他说了又有何用？
　　——
　　咸庆帝在曲池的昏君所为还能隐瞒，范钊将小国舅王轲打废这件事很快就在京城传开了，都不需要萧姑父或孙纬特意给佟穗递消息。
　　旁人想到的是范钊与王家针尖对麦芒，佟穗既得过萧缜的提醒，自然明白这其实是范钊与咸庆帝的较量。
　　咸庆帝想压住范钊，竟然去提拔王轲。
　　别说范钊了，佟穗都不满咸庆帝此举，这天下是众将士拥护先帝打下来的，多少将士死在了南下的路上死在了伐梁的途中，王家一个巨贪世家，有幸与先帝结亲竟然还不知悔改，王定宪去合州做守将都令人不服了，王轲又有何本事？
　　私心里，佟穗认为范钊打得好，就是不能让王家蛊惑咸庆帝为祸朝纲。
　　可她若是咸庆帝，面对这么一个敢把自己吓出病还能轻易废了身边亲信的御前军统领，她也会恐惧吧？
　　咸庆帝已经出招了，范钊也接了一招。
　　那么，咸庆帝还会继续对付范钊吗，范钊又将如何回应？
　　佟穗不了解咸庆帝，但她熟悉范钊。
　　如果说萧延是萧家的一头凶狼，佟穗刚嫁过来的时候得靠二嫂的身份去压他，现在则能靠自己压住，且萧延也绝不会无故在自家院里发疯咬人，那么范钊就是住在萧家附近的一只猛虎，猛虎发起狂来，可能会伤到别人，也可能会伤到自家。
　　范钊让佟穗感到不安。
　　这种来自武力上的威胁，让佟穗想要练箭。
　　结果她刚走到平时练箭的地方，柳初、颜明秀乃至隔壁的贺氏、林凝芳、萧玉蝉就来了，包括平时不怎么露面的萧守义都急匆匆赶了过来，犹豫半晌，终于用长辈的口吻劝道：“阿满，二叔知道你有分寸，可你有孕在身，还是等孩子生下来再练吧？”
　　众人的表情，仿佛佟穗敢拉一次弓，他们就要急死在这里。
　　佟穗不想叫家人担心，只好放弃。
　　今晚林凝芳睡在了她这边，问她究竟在顾虑什么。
　　佟穗提起了范钊的事。
　　林凝芳：“第一，以范钊对先帝的忠心，他不会反。第二，就算范钊要反，侯爷手里握着五万骑兵，长顺在辽州也握有军权，范钊都只会拉拢萧家，而不是为难咱们。第三，最坏的形势，范钊非要对萧家出手，你身子渐重，靠弓箭也无法与他抗衡，不如倚仗公爹。”
　　佟穗：“我懂，我就是手痒。”
　　林凝芳：“手痒就多练几篇字，不许动了胎气，怀祖还等着跟弟弟妹妹玩呢。”
　　佟穗只能答应。
　　接下来几日，姑嫂几个竟轮流来盯着佟穗，就怕佟穗又动练箭的念头。
　　自己不能练，佟穗便去看家里的几个孩子学武。
　　男人们不在家时，都是张超带着佟善、齐耀、大郎、二郎练，从最基础的扎马步练起。后来老爷子从东营退下来，改成老爷子教，老爷子走了后，萧缜来教，等萧缜四兄弟除服了，萧守义继续教，几个孩子也算一直师从名师了。
　　佟善、齐耀、二郎要考科举，每日上半个时辰的武课就好。
　　张超、大郎要当武官，每日上午、下午各有一个时辰的武课。
　　佟穗带着阿福走过来时，看见张超、大郎在练射箭，前者十五岁了，后者也有十二，都是身形挺拔的少年郎。
　　四个箭靶摆在百步之外。
　　大郎学得晚，弓箭马马虎虎，张超从七岁起就跟着叔叔张文功同去萧家学武，几乎箭箭都中靶心。
　　佟穗提议道：“二叔，把箭靶移到两百步的位置试试。”
　　战场上，能射杀两百步外敌兵的士兵就可以进弓箭营了，成为一名弓箭手。
　　萧守义移动了箭靶。
　　张超看眼佟穗，掌心微微出汗，动作也有些僵硬。
　　佟穗笑道：“这就紧张了？打仗的时候，你身边会有成千上万的同袍。”
　　张超暗暗调整呼吸，瞄准箭靶。
　　他连续发了十箭，有两箭中了内圈，其余的都在外面。
　　大郎佩服极了，换成他，可能全部射空！
　　佟穗对张超也很满意，毕竟张超主学枪法，不像她小时候整日就琢磨怎么射得更准。
　　等张超再次搭弓时，佟穗就站在他身边，亲自指点他技巧。
　　萧守义见了，专心去教大郎。
　　——
　　范钊被贬为御前军副统领，罚俸半年。
　　在没有正统领的情况下，范钊仍是御前军的头目，少领的半年俸禄更是无足轻重。
　　咸庆帝不甘心，差点死了儿子的王邦宪更不甘心。他算是看明白了，魏琦宋澜鲁恭均非冥顽不灵之徒，尚有被自家拉拢的可能，唯独范钊对先帝忠贞不渝，范钊在京城一日，王家就一日不能出头，哪怕强行出了，也会被范钊以蛮力镇压。
　　京城乱了，王家才有机会，真等萧缜、罗霄、齐恒、赵瑾等名将回来了，咸庆帝有人可用，如何还会第一时间想到王家？
　　他必须趁京城空虚的时候抓牢圣心。
　　有些话他说不合适，交给女儿则会事半功倍。
　　八月初，合州、凉州都传来捷报。
　　咸庆帝的心情好了一些，未料这日来到西宫，却见王皇后正伏在床上伤心抽泣。
　　咸庆帝疑惑道：“怎么了？今日岳母进宫探望，你该高兴才是。”
　　王皇后试图掩饰，被咸庆帝再三追问，她才拭泪道：“听母亲说，二哥染了风寒，本来就病重，这一咳嗽竟又吐血了。”
　　咸庆帝愕然，王轲竟病到了这般田地？
　　王皇后捂面痛哭。
　　咸庆帝哄道：“朕再派几个御医去，一定会把你二哥治好的，你别哭。”
　　王皇后埋在他怀里摇头：“我既是哭二哥，也是哭我自己，皇上要重用二哥，二哥就遭了难，皇上这般宠幸我，恐怕我也要……”
　　咸庆帝咬牙：“他敢！”
　　王皇后：“有何不敢的，昨日我去给皇上送梨羹，恰逢范侯从里面出来，他看我的眼神就好像我手里端着的是毒药，万一哪天皇上真有个头疼脑热，他便会扣我一个罪名，再先斩后奏……”
　　咸庆帝顺着这话一想，还真是范钊能做出来的事！
　　常公公只是想办法给他找些乐子，范钊就敢直接把人杀了，而今范钊与王家有仇……
　　他一边怨恨范钊，一边安慰妻子：“别怕，再过不久朕就调他去戍卫边关。”
　　王皇后抬头，梨花带雨地看着面前的皇帝：“在范侯眼里，我们王家一族是奸臣小人，那些忠心皇上的太监宫女也是小人，只有听他号令的才是忠的，您要他外放，他定会怀疑您又受了我们的蛊惑，如此，他岂能甘心离京？”
　　咸庆帝：“朕要他走，他不走也得走。”
　　王皇后苦笑：“您，您真能管得了他吗？连皇宫里的侍卫都最听他的话。”
　　咸庆帝眼中一寒。
　　王皇后似是察觉失言，重新扑到咸庆帝怀里：“皇上，我错了，我不该那么说，我只是太怕了，听说前朝皇后就是死在范侯手里，他敢杀前朝皇后，再杀我这个新朝皇后又算什么，驾轻就熟罢了。”
　　咸庆帝脸色大变。
　　父皇刚登基时，他曾经问过母后，前朝小皇帝真是死在窦皇后手里吗？
　　母后道：“是也好，不是也得是，旁人可以怀疑，唯独咱们一家不能有他想。”
　　只有小皇帝死在窦皇后手中，父皇继位才是名正言顺。
　　可窦皇后杀了小皇帝又有什么好处？
　　一定是范钊杀的。
　　咸庆帝不会揭发此事，但由此事可知，范钊已经杀过一个皇帝了，如果范钊不想离开京城，他会不会再杀一个皇帝？
　　脑海里范钊染血的大刀一晃而过，咸庆帝打了个哆嗦。


第250章 
　　八月十三，短短十日，西北再次传来捷报，萧缜的南营军与赵良臣的大同军在登县合兵了，距离吕胜的老窝凉州城只剩三百多里。
　　赵良臣乃两朝名将，在边关威名尤甚，萧家则是先帝建朝后战功最为卓绝的将族，北定辽州南安荆州，更是经历九死一生将先帝从剑阁险道上救了出来，从老爷子到萧缜、佟穗夫妻，祖孙三个早已扬名北地。
　　光“赵”、“萧”这两面将旗，便足以动摇凉州军的军心。
　　吕胜野心勃勃，但数万凉州军与他并非完全一心，早在听说萧缜计俘辽州总兵陈望却未伤辽州军的时候，凉州军的小兵们就给自己定下了一条退路，吕胜要反他们就跟着反，暂且在吕胜手下保住性命，一旦朝廷军打来了，他们比划比划就是，与其为了吕胜拼命，不如投降朝廷等着分地。
　　凉州军士气如此，萧缜、赵良臣麾下不但没有减员，兵马反倒越来越多。
　　萧缜给咸庆帝的折子里说，此乃明主治国，万民来归。
　　除了战报，萧缜等儿郎还给各自的家眷送来了家书。
　　佟穗收到四封，一封是萧缜的，两封是二哥佟贵让她转交母亲与嫂子的，还有一封来自萧野，里面装着孙典给柳初的信。
　　捷报越多，意味着一帮儿郎平安凯旋的希望就越大，萧家众人都很高兴。
　　除了家书，萧家四兄弟还送来几样当地的土特产，其中有几斤葡萄干，青绿色的葡萄干颗颗硕大，味道极甜。
　　佟穗坐在书房给萧缜写回信时，阿福端着一碟洗好的葡萄干放到了旁边。
　　孩子们都是直接抓着吃的，佟穗吃了两颗，渐渐就专心写信了。
　　老爷子跟萧缜有一套密语，防着涉及秘密的信被他人截获，后来老爷子把这套密语传给了佟穗。
　　法子很简单，譬如眼下这封信写于八月十三，单数行取第八个字，双数行取第三个字，前后串联起来就成了一条密语。
　　佟穗要告诉萧缜的是：皇要分兄权，兄打残国舅，王家买皮霜，已匿报喂相。
　　有的字家常用不上，只能写同音字，但以萧缜的才智肯定能猜出来。
　　将信纸放在桌面晾干，佟穗看向窗外。
　　刚来京城的时候，她安排暗哨查探京城旧臣世家的消息，是因为整个洛城都让她感到陌生与不安，佟穗想知道这些地头蛇以前是否做过伤天害理之事，哪些需要提防，哪些可以当成普通新邻。
　　大裕建朝五年了，旧臣世家们大多安分，依然值得佟穗提防的只剩几家。
　　这次萧缜出征后，佟穗多派了一个暗哨在王家附近，另增派了暗哨去留意范、鲁、魏、宋四府，以及御前军八营八个指挥使的过往与宅子。
　　若先帝在，佟穗绝不会盯着这些功臣之家，可先帝走了，新帝糊涂范钊又莽，京城再次成了危机四伏的险地，佟穗必须确保事事尽在掌握，从而庇护卫县众亲友的平安。
　　范钊、鲁恭以及二相佟穗都很熟悉，知根知底的，暗哨只需留意近来有哪些官员与他们走动便可，不必刺探四家的私密。御前军八营指挥使来自蓟州军，以前佟穗不熟也没必要猜疑，如今也是因为范钊才要摸清八人的底细。
　　就在前几日，盯着王家的一个暗哨来报，说王邦宪心腹管事的儿子出府时神情有异，暗哨便一路尾随，发现这人出了城门，赶至京郊一座镇子，花钱安排一个乞丐子去药铺买药。
　　暗哨趁对方走后，找到那个乞丐，威逼利诱，得知对方买的是砒霜。
　　佟穗就想，王家想毒死谁？
　　咸庆帝？
　　不可能，咸庆帝在，王邦宪才是国丈，才能稳居京城世家之首，甚至靠着这层关系晋升宰相，否则就算王家有本事毒死咸庆帝，也会被范钊的御前军、鲁恭的东营大军诛杀九族。
　　不是咸庆帝，那就只能是范钊了，范钊几乎打死王轲，这是私仇，范钊反对咸庆帝重用王家，这是影响王氏一族的族怨。
　　真让王家得逞，范钊一死，再无人敢公然忤逆咸庆帝，一旦让王家拿捏了咸庆帝，王邦宪岂不成了第二个窦国舅？
　　萧家是不可能与王家同流合污的，那么王家必然会蛊惑咸庆帝铲除萧家这颗眼中钉。
　　为了自家，为了好不容易将要稳定下来的北地，佟穗都不能坐视不管。
　　所以，佟穗叫暗哨乔装成骑驴的百姓，再在傍晚魏琦乘坐马车回府路上将信塞进了车窗。
　　信上只有一句话：王家近日买了砒霜。
　　——
　　同日黄昏，政事堂。
　　明日就要放中秋节假了，宋澜处理完手头的政务，看向对面，见魏琦顶着两个重重的黑眼圈在走神，宋澜笑道：“魏相在想什么？”
　　魏琦回神，瞥他一眼，没有理会。
　　宋澜：“我要走了，魏相可否同行？”
　　魏琦摇头。
　　宋澜便先行一步。
　　连日难眠，魏琦头脑昏沉，听着宋澜离去的脚步声，他合上折子，仰面靠到椅背上。
　　王家买了砒霜。
　　这消息是真是假，对方如何知道的，又为何要告诉他？
　　在这个节骨眼，魏琦愿意相信这是真的，也猜得到王家要对付谁。
　　范钊是一把好刀啊，先是配合他们杀了窦国舅派去蓟州的官员迫使先帝挥师南下，再是杀了窦皇后与小皇帝彻底为先帝清除了后患，如今，范钊又凭借一身忠勇正气硬生生挡在了咸庆帝与王家中间。
　　范钊或许不是个好臣子，但他所做的这一切，于民有功，于国有利，伤的只是自己。
　　宋澜倒是明哲保身了，可真让王家夺了权，天下将会重新陷入混乱，最终受苦的还是百姓。
　　所以魏琦明知咸庆帝刚愎自用，还是要护咸庆帝坐稳龙椅，也只有咸庆帝能让北地各将领臣服。
　　又要保咸庆帝，又要隔开王家，光靠魏琦难以支撑，范钊竟成了唯一能帮他的刀。
　　凭借先帝的恩情，魏琦有把握不让这把刀伤到咸庆帝。
　　再用一次，只要王家倒了，萧缜、齐恒等将领也回来了，京城全是贤臣良将，他再把范钊调去凉州。
　　先解决眼下的危机，他再想办法化解咸庆帝对范钊的怨恨，忠义两全。
　　夜幕降临，魏琦仍在政事堂。
　　咸庆帝得知后，派人把魏琦叫到乾元殿，瞧见魏琦因为清瘦而越发显得松垮的官袍，咸庆帝无奈道：“政务是忙不完的，魏相还请爱惜身体。”
　　到底是父亲身边的老人，与他也有师生之情，咸庆帝虽然因为范钊的事对魏琦有所怨言，敬重还是更多。
　　魏琦笑道：“是，臣刚刚正要走的。马上过节了，不知皇上在宫里有何安排？”
　　咸庆帝目光微闪，怅然道：“父皇驾崩不足半年，今年的中秋就算了，朕与后妃简单办场家宴就是。”
　　魏琦缅怀先帝两句，这就告退了。
　　结果次日魏琦又进宫了，称他闲不住，宁可继续忙政务，也不想在家虚度光阴。
　　咸庆帝劝了一次不管用，随他去了。
　　转眼到了八月十五。
　　范府。
　　范钊才陪家人吃过午饭，咸庆帝突然派公公传来旨意，说今晚宫里家宴，请范钊携妻儿同去。
　　范钊愣了一会儿，问：“除了我，皇上可还邀请了别的大臣？”
　　传旨公公：“侯爷说笑了，皇上办的是家宴，说要与侯爷把酒言欢追忆先帝，放眼京城，只有您有这份资格啊。”
　　范钊眼眶一热，中秋家宴，家人团圆，皇上果然还是把他当兄长的。
　　用袖子抹了一把眼睛，范钊高兴地接过圣旨。
　　范太夫人、潘月柔也很高兴，各自提前准备了起来，衣裳好说，还要教两个儿子规矩。
　　范钊的长子已经是个少年郎，因为父亲没空管祖母又溺爱，颇为跋扈。
　　范钊这一下午就专门提醒长子了，不许儿子做这个不许儿子做那个的，可见他对今晚的看重。
　　潘月柔带着幼子在旁边瞧着，等哥哥牵着弟弟去净房了，潘月柔才惋惜道：“可惜皇上没邀请母亲。”
　　范钊：“宫里没有太后，皇上年纪轻轻，多一个长辈，大家都不自在。”
　　潘月柔点点头，又有些疑惑：“上个月因为王家的事，皇上把你的官都贬了，这次怎么？”
　　范钊：“兄弟间哪有隔夜仇，皇上肯定是想明白了，正好借着中秋与我重归于好。”
　　潘月柔：“那敢情好，说不定明早就把你的副统领改回正统领了。”
　　范钊揽住她的腰：“你就惦记这个。”
　　潘月柔嗔了他一眼，这人，被王家弄得好久都没兴致了。
　　将近黄昏，一家四口出发了，范钊带着长子骑马，潘月柔与幼子坐车。
　　行至皇城东南角时，范钊竟瞧见魏琦的马车从前面拐了过来，他觉得稀奇，单骑靠过去。
　　魏琦得车夫提醒，提前挑起一侧窗帘。
　　范钊笑道：“魏相不在家里过节，怎么在这儿？”
　　魏琦：“今日在政事堂做事，不想肩疼的老毛病又犯了，准备去周老那边瞧瞧。”
　　范钊：“您这纯粹是自找的，大过节的也不休息休息。”
　　魏琦朝他招招手。
　　范钊靠近。
　　魏琦低声道：“不管我说什么，你都要继续笑。”
　　范钊眉峰一挑。
　　魏琦声音更低：“我收到消息，王家买了砒霜，今晚你要小心，无论如何，别冲撞了皇上。”
　　说完，魏琦命车夫出发。
　　范钊让坐骑退后两步，嘴角果然扬着，眼底却一片冰霜。
　　又走了一会儿，一家四口在端门外停车，步行前往御花园。
　　咸庆帝正在陪后妃三人闲聊，当年他大婚不久过郭太后就去了，守完三年又赶上先帝驾崩，今年不便选妃，所以身边还是做太子时的三个老人。
　　见到范钊，咸庆帝伤感道：“中秋团圆，朕只能跟你团圆了。”
　　范钊想到先帝，也是一叹。
　　王皇后故意将话题转到范家的两个孩子身上，用家常化解了悲情。
　　还没开席，咸庆帝带着范钊在御花园逛了一圈，回忆先帝，也回忆两人之间的旧事。
　　咸庆帝：“朕记得小时候，朕想像其他孩子那样爬到树上居高眺远，母后看得严，是你偷偷扶朕上去，朕上去了不敢下来，也是你站在树下接的朕。”
　　范钊笑道：“臣就一身力气，只能陪皇上做做这个。”
　　咸庆帝：“父皇走后，诸多国事都压在了朕肩上，朕心里其实很慌，难免病急乱投医，被你们揭出来又碍于面子不想承认。魏相他们是外人，朕对他们还算客气，却把脾气都发在你身上了，也是仗着咱们之间的兄弟情，知道再怎么样你都会像小时候那样纵着朕让着朕。”
　　范钊看向咸庆帝，对上咸庆帝年轻的脸庞、含着亏欠的眼睛，他爽朗一笑：“没事，臣皮糙肉厚的，只求皇上别怪臣莽撞，皇上如何待臣都没关系。”
　　咸庆帝被这样的笑容晃了神，早已忘却的儿时画面竟真的浮现于脑海。
　　树下鼓励他别怕的范钊，甘愿给他当马骑的范钊，偶尔他因为父皇夸范钊故意使唤范钊做事，范钊也一直都是笑呵呵的。
　　可那时的范钊，不会当众顶撞他，不会拔刀杀了他身边的公公，不会用阴魂野鬼吓唬他，更不会违逆他的话。
　　今日范钊能为了御前军的军权打废王轲，明日就敢为了御前军的军权而弑君。
　　范钊把御前军当成他自己的，咸庆帝要做真正的帝王，只能除了范钊。
　　他握住范钊粗壮的手腕，笑道：“回去吧，该开席了。”
　　宴席之上，咸庆帝与王皇后并肩坐于主位，两个妃子坐在王皇后一侧，范钊一家坐在咸庆帝这边。
　　女眷孩子喝茶，宫人端来两壶酒，分别为咸庆帝、范钊斟上。
　　咸庆帝朝范钊道：“来，朕敬你一碗，以前的不快就都过去了，以后朕与你还是兄弟。”
　　范钊笑着道好，双手端起酒碗，举到面前时忽然停下，看向帝后。
　　咸庆帝手微抖，忙垂下视线，反倒是王皇后，根本没往这边看，若无其事地品尝着菜肴。
　　范钊再笑，广袖挡面，仰头做出饮酒的动作，再把酒碗重重放于桌面。
　　咸庆帝心惊肉跳，这时，王皇后也难掩紧张地看向范钊面前的桌子。
　　酒碗在那，酒水溅了满桌。
　　咸庆帝：“你，你怎么没喝？”
　　范钊：“这酒闻着不香，敢问皇上，是您为臣准备的劣酒，还是娘娘准备的？”
　　咸庆帝看不出范钊究竟有没有察觉，却本能地指向了王皇后：“是，是皇后准备的。”
　　范钊虎眸一瞪：“就因为我失手打伤了小国舅，娘娘便用这等劣酒羞辱我？”
　　他根本没有掩饰杀机，王皇后抖如筛糠。
　　潘月柔终于看出不对，没等她怀疑到酒上面，范钊突然抢过旁边宫人手里的酒壶，大步朝王皇后走去。
　　王皇后惊慌地躲去咸庆帝背后。
　　咸庆帝努力维持冷静，质问范钊：“劣酒就劣酒，朕叫人重新换一壶就是，不得对皇后无礼！”
　　范钊脚步不停：“皇上，您也说今晚是家宴，她便只是臣的弟媳，弟媳对兄长不敬，难道不该吃些教训？”
　　王皇后哭求道：“皇上救我，救救我啊！”
　　近处全是宫人，远处倒是有几个御前侍卫，咸庆帝特意叫过来准备给范钊收尸顺便拿下范钊妻儿的。
　　此时此刻，咸庆帝高呼侍卫前来护驾。
　　御前侍卫们倒是围了过来，然而范钊已经提起王皇后，将人紧紧夹在左侧腋下，再举高酒壶灌向王皇后的口中：“让你也尝尝这劣酒的滋味儿！”
　　王皇后试图将酒水吐出去，奈何这种被迫仰头张嘴的姿势，她越挣扎吞咽的越多。
　　终于，一壶酒快倒尽了，范钊才将王皇后丢回地上。
　　王皇后一手撑地一手抠着嗓子呕吐，吐不出来，她哭着爬到咸庆帝怀里。
　　咸庆帝已经吓白了脸，扫眼围了一圈却按刀不动的侍卫们，咸庆帝嘴唇哆嗦：“你，你们……”
　　潘月柔紧紧抱着小儿子，面色惊恐地围观着这一切。
　　突然，王皇后开始抽搐起来，咸庆帝越想推开她，王皇后就越抓牢咸庆帝的肩膀，咸庆帝低头，就见王皇后直翻白眼，嘴角也溢出白沫……
　　咸庆帝“哇”的一声吐了，人歪倒在地，手脚并用连推带踹的，都没能挣开王皇后。
　　范钊漠然地看着，等王皇后彻底不动了，他才对好不容易爬到一旁的咸庆帝道：“皇上，王皇后在酒里下毒，意图谋害臣与皇上，您亲眼目睹，是不是？”
　　咸庆帝战战兢兢丧魂落魄，范钊说什么他都点头，唯恐范钊也强行灌他毒酒。
　　范钊：“皇上，臣怀疑王皇后与国丈暗中勾结，还请皇上下旨封锁城门围抄王府，以免贼党趁夜逃脱。”
　　咸庆帝还是点头。
　　范钊这才看向那些御前侍卫，高声传达咸庆帝的两道旨意。
　　众御前侍卫：“臣等领命！”
　　无需咸庆帝再下圣旨，凭借范钊的腰牌便让京城八座外城门戒严，没有得到范钊的下一步命令之前，谁也不得擅自开启。
　　与此同时，几路御前军连夜奔赴王府以及王氏一干亲友之家，包括王皇后居住的西宫，所有宫女太监也都被抓了起来。
　　文武百官闻讯，急匆匆往宫里赶，然而端门紧闭，只有二相、鲁恭与五位尚书被请了进去。
　　见到躺在龙床上的咸庆帝，魏琦急道：“皇上怎么了？”
　　范钊：“王皇后在酒里下毒，当场伏诛，皇上悲愤交加难以承受，昏了过去。”
　　御医就在旁边，证明皇上确实只是暂时昏迷。
　　魏琦松了口气。
　　准是惊吓过度，年纪轻轻的昏就昏吧，跟上次一样，养几天也就没事了。


第251章 
　　咸庆帝是在范钊要扶他回乾元殿的时候晕过去的。
　　众大臣们在殿外等了两三刻钟，咸庆帝就醒了，刘公公出来传话，众人忙进去探望。
　　咸庆帝看到范钊，本就惨白的脸更添惊恐。
　　魏琦及时问：“皇上，范侯说王皇后意图趁今晚宫宴毒害您与范侯，可否属实？”
　　咸庆帝下意识地看向范钊，对上范钊冷厉的目光，咸庆帝颤抖着道：“是，是，她在酒里下了毒。”
　　魏琦看向身边几位官员。
　　宋澜带头痛斥王家，其他几人也纷纷表态，谏请皇上重惩王家。
　　范钊：“好了，王氏一族已经抓捕下狱，明日自有刑部审理彻查，诸位且先回府吧，皇上也要休息了。”
　　咸庆帝抓救命稻草似的叫住魏琦、鲁恭：“朕受了惊吓，还请魏相、国公守在朕身边。”
　　二人当然从命。
　　咸庆帝恐惧又心虚地看向范钊。
　　范钊见了，道：“臣去巡宫了，皇上好好休养。”
　　他一走，咸庆帝立即打发所有宫人，再分别握住魏琦、鲁恭的手哭诉道：“范钊杀了皇后，他马上就要杀朕了，你们要替朕拿下他啊！”
　　魏琦惊道：“皇上何出此言，不是王皇后要谋害皇上吗？”
　　鲁恭看看咸庆帝再看看魏琦，心中惊疑不定。
　　咸庆帝现在就一个念头，杀了范钊，在范钊动手前杀了范钊！
　　他语无伦次地将御花园的一切道了出来：“范钊根本不听朕的号令，父皇一走他便屡屡欺辱于朕！”
　　“王皇后再怎么说都是朕的妻子，他竟然不顾朕的旨意当着朕的面毒害皇后，连那些御前侍卫也都听他的，这等乱臣贼子，你们快助朕除了他！”
　　魏琦：“皇上您别急，您刚刚亲口指认王皇后图谋弑君，那么范钊杀害王皇后便是护驾有功，您怎么能因此杀害他？他毕竟是先帝生前最信任的功臣武将，没有真凭实据就要降罪，如何服众？”
　　咸庆帝目眦欲裂：“他的刀都要伸到朕的脖子前了，还要什么真凭实据！”
　　魏琦扶住年轻帝王的肩膀，神色凝重：“敢问皇上，此事可有人证，还是您受惊过度的臆想？”
　　咸庆帝怔住。
　　魏琦将他按回到床上躺着，关切道：“皇上还是先好好休息吧，也许明早您就冷静下来了。”
　　咸庆帝是很害怕，可他没有真的病糊涂，记起魏琦一直都在偏袒范钊，咸庆帝又坐了起来，改去质问鲁恭：“鲁恭，你也是父皇最信任的臣子之一，朕问你，你可愿意继续效忠朕？”
　　鲁恭跪在地上，毅然道：“臣誓死效忠皇上！”
　　咸庆帝：“好，那我现在就给你下道旨意，即刻捉拿范钊，并调东营将士进宫护驾！”
　　鲁恭仿佛被人架在了烈火之上，内心煎熬：“皇上，范钊是忠臣啊，您……”
　　咸庆帝：“朕要你去调兵，你到底去不去！”
　　鲁恭重重一叹，拱手道：“臣……领命。”
　　咸庆帝看着鲁恭的背影消失在门口，整个人才脱力般倒在榻上，只是没等他松口气，就听外面传来范钊冷漠的声音：“国公要去何处？”
　　咸庆帝猛地又坐了起来，魏琦也偏头看向身后。
　　殿外，鲁恭看着拦在面前的范钊，皱眉：“怎么，我要去哪还要跟范侯禀报吗？”
　　范钊：“王氏图谋不轨，我奉命缉拿所有同党，如今京城各处城门戒严，国公若只在城内行走，大可自便，如果国公想要出城，那我便提醒国公一声，免得国公白走一趟。”
　　鲁恭勃然变色：“范钊，我奉旨办事，你也要拦不成？”
　　范钊瞥眼内殿，面无表情道：“皇上受奸臣荼毒太久，神志不清，他不清楚自己在做什么，国公也要陪皇上一起犯糊涂吗？”
　　鲁恭：“……”
　　范钊靠近一步，在鲁恭耳边道：“我对先帝的忠心日月可鉴，国公不必疑我，只是国公非要去调东营大军的话，我范钊为了自己的清白，免不得要率御前军与东营将士们鱼死网破，到那时，城内那些如王家一样包藏祸心的旧臣世家们该高兴了，南边两个皇帝也会拍手称快，国公去问问皇上魏相，真要做这种亲者痛仇者快的糊涂事吗？”
　　鲁恭：“你……”
　　范钊转身，手扶佩刀刀柄，眺望夜空道：“先帝临终前命我替皇上守好京城，除非天下一统，我范钊绝不离开御前军。”
　　鲁恭本就左右为难，被范钊这么一挡，他就是出得了宫出得了城，也绝无可能再带着大军进来。
　　大将军又如何，国公爷又如何，没有兵，凭他一人如何与范钊的两万御前军斗？
　　或许，鲁恭可以利用自己在蓟州军的威望争取部分御前军的效力，可那样就是真的与范钊撕破脸了，没等他召集到足够的人手，范钊便会先下手为强，届时宫里要乱，京城要乱，天下也会大乱。
　　咸庆帝可以刚愎自用，范钊可以玉石俱焚，他鲁恭要顾全大局。
　　最终，鲁恭从后面狠狠戳了一下范钊的脑门：“先帝在天上看着，你最好说到做到，待天下一统，你便离皇上远远的！”
　　范钊随着他的力道微微晃了下，并没有再说什么。
　　鲁恭折回内殿，将范钊的意思转达给咸庆帝、魏琦。
　　咸庆帝重重地跌回床上。
　　魏琦再次劝道：“皇上，只要您相信范钊，范钊对您绝无二心，您又何必非要置他于死地？”
　　咸庆帝眼角滚下两行泪：“是他要杀朕，是他要杀朕！”
　　父皇，您睁开眼睛看看吧，您一走，这些人就都不听儿子的了啊！
　　——
　　忙到下半夜，范钊才回了他临时安置潘月柔与两个儿子的值房。
　　孩子们在里面睡了，潘月柔趴在桌子上，听见脚步声，潘月柔从浅睡中惊醒，然后就哭着扑到了范钊怀里。
　　皇上竟然要杀范钊，差一点范钊就喝毒酒死了，差一点她跟儿子也要死在今晚！
　　“为什么啊，这是为什么啊？”潘月柔又后怕又委屈，替一家人委屈。
　　范钊低头，埋在妻子的发髻中道：“没事了，你放心，再也不会有下次。”
　　皇上怨他，他理解，也能接受。
　　皇上让王轲进御前军分他的权，范钊也能理解，小孩子撒气，怎么会讲道理。
　　可皇上恨得要伙同王家杀了他，甚至还要杀他的妻子与儿子，范钊再也无法理解，也无法接受。
　　他做什么了？
　　他做什么了！
　　先帝怎么就生了这么一个无情无义的败家蠢货！
　　心中有火，范钊一把将潘月柔按在了桌案上。
　　等潘月柔在清晨的光亮中醒来时，范钊已经不见了，只派了一队侍卫来送他们娘仨出宫。
　　——
　　范钊在咸庆帝身边安排了一个侍卫，专门为咸庆帝验毒的，凡是咸庆帝要入口的东西，无论茶水汤药饭菜，都要查。
　　咸庆帝比上次病得更重，想睡睡不着，醒了就疯言疯语，见谁都怕都骂，为此，范钊让御医给他开了更大剂量的安神药，等咸庆帝睡着了，大家就都清静了。
　　“皇上”催得急，刑部日以继夜地审讯两日，落实了王邦宪一党的罪名。
　　尽管王邦宪等人都称他们是奉了咸庆帝的密旨要毒杀范钊以清君侧，但这种说法全被当成了狡辩，堂堂国丈敢利用夫人进宫探望的机会夹带毒药给皇后，本就犯了律法，再加上咸庆帝亲口所说的证词，王家被判九族全诛。
　　趁咸庆帝还算清醒的时候，二相拟好旨意请咸庆帝过目，再分别降了两道旨意给潘勇、齐恒。
　　潘勇人在汉州，朝廷让他智取江州守将邱约，彻查汉、江州的王氏族人罪证并抄家。
　　齐恒在合州，朝廷让他在不影响战局的情况下拿住王定宪，送往京城定罪，合州军暂由谢坚举荐的淮南守将接管。
　　九月初，随着王氏九族全部斩首，京师终于开了两道城门，无论官员还是商贾百姓进出，审查甚严。
　　这半个月，范钊一直住在宫里。
　　咸庆帝的病越来越严重了，要么灌下安神汤长睡，要么就疯闹，不肯吃不肯喝，见人就咬。
　　魏琦站在内殿门口，看着五六个宫人将披头散发的咸庆帝按回床上掐着下巴灌药，无声淌下两行泪。
　　他没想到会变成这样。
　　他甚至做好了要对不起范钊的准备，却没想到从中秋夜开始，连他也驾驭不了范钊这把刀了。
　　离开乾元殿，魏琦去见范钊。
　　范钊人在值房。
　　如今整个洛城都在范钊的掌控之下，唯一能跟他争夺御前军的鲁恭被范钊派人跟着，让鲁恭不敢有任何拉拢御前军的举动，范钊倒是不会干涉鲁恭去东营，但鲁恭也休想率领大军进城，大军只要露个影，忠于范钊的御前军就会关闭城门。
　　但大权在握的范钊只是牢牢地看管着御前军与城门，并不曾干涉政事、军务，全让两位丞相代卧病的咸庆帝拿主意。
　　夺过范钊手里的酒坛，魏琦痛心道：“范钊，你以为这样就算对得起先帝了吗？你看看你把皇上害成了什么样！”
　　范钊抬眸，盯着魏琦看了一会儿，笑了：“我怎么害他了？他要杀我，我都当做不知道，他病了，我让御医给他看病配药，能做的我都做了，你还要我怎样？哦，要我帮你除了奸臣王家，再让我乖乖给皇帝杀？魏相，魏先生，你告诉我，这难道就是你们文人奉行的君子之道？”
　　说着，范钊仰起头，憋得住眼泪，却憋不住迅速转红的眼眶。
　　他不傻，从来都不傻。
　　他只是愿意为先帝做任何事，别人不敢做的，别人怕担责的，只要于先帝有利，他都愿意去做。
　　先帝走了，他继续用同样的忠心对待咸庆帝。
　　可咸庆帝怨他恨他，要杀了他全家。
　　他没有当场掐死咸庆帝，已经很对得起先帝了，再让鲁恭调大军进城来杀他，那就是傻。
　　魏琦满腔的忠君大义都被范钊堵在了喉头。
　　许久，他坐到范钊对面，疲惫地问：“那你打算如何收场？”
　　范钊：“眼下这样不也挺好的，他不会犯糊涂，你们这帮贤臣良将替他治理天下打天下，过阵子他好了，我会再为他娶个真正贤德的皇后。等天下一统了，等他彻底放下杀我的念头，我再带着一家人回蓟州，我去守边，让冯叔回来辅佐他。”
　　魏琦盯着他：“万一，皇上好不了了，你又如何？”
　　范钊抓过酒坛，灌了一大口，刀锋一样的眼看向魏琦，反问道：“真有那日，魏先生想要如何？”


第252章 
　　范府。
　　潘月柔陪着婆母来客厅待客。
　　聊完家常，鲁太夫人瞅瞅身边的儿媳妇，对范太夫人道：“茵娘，让她们娘俩去园子里赏赏花，咱们娘俩叙叙旧？”
　　鲁恭是范钊的叔伯辈，两位太夫人便也差了一个辈分，因此鲁太夫人可以直接唤后者的闺名。
　　范太夫人面露犹豫。
　　鲁夫人见了，笑着起身，朝潘月柔招手：“走，月柔陪我去逛逛。”
　　潘月柔端坐没动，惭愧道：“婆母近日有些咳嗽，我还是留在这边的好，万一婆母咳嗽厉害了，我还能帮忙顺顺背。”
　　范太夫人收到儿媳的眼色，想到如果鲁太夫人拿以前的交情说事她确实不好回绝，儿媳妇正好可以唱白脸，便假装咳了两下，道：“月柔说的是，还是让她留下吧，反正这屋子里就咱们娘四个，哪个都不是外人，婶子有话直说就好。”
　　鲁太夫人笑笑，示意儿媳坐回来，扫眼潘月柔，对范太夫人道：“好，那我就开诚布公了，茵娘啊，你可知皇上如今病重，饮食汤药全由范钊做主？”
　　范太夫人：“知道。哎，先帝娘娘都不在了，王氏心如蛇蝎已经伏诛，剩下的二妃全部出自旧臣之家未必靠得住，我家钊儿跟皇上情同手足，这么安排难道有何不妥吗？”
　　鲁太夫人：“范钊确实是护卫皇上的最佳人选，可我听说，范钊一直在给皇上用大剂量的安神药，是药三分毒，安神药尤其伤身，长此以往，皇上的病只会越来越重。当然，范钊是大将军，他可能不懂药理，我的意思是，不如你劝劝范钊，让他把此事交给魏相，魏相同样是先帝身边的老人，咱们都能放心，对不对？”
　　两家都是知情人，咸庆帝是被范钊吓病的，范钊真想让咸庆帝康复的话，就该暂且与咸庆帝保持距离，撤走他留在咸庆帝身边的侍卫，好安抚咸庆帝的情绪，而不是一味地下猛药。
　　范太夫人：“行，我会跟钊儿说的，只是这孩子从小就犟，我说得再多，就怕他听不进去。”
　　鲁太夫人：“再犟也是孝顺孩子，您多说几次，他肯定听。再有，王家九族已经伏法，是不是该让范钊把八处城门都打开了？他这样只开两处城门，查得又严，商贾百姓进出都不方便，弄得人心惶惶的，传出闲言碎语，对范钊的名声也不好。”
　　范太夫人：“这，皇上病重，钊儿也是怕有人趁机作乱，等皇上好了，肯定会恢复如初。”
　　都是虚话，鲁太夫人继续道：“茵娘，咱们这几家可都是先帝提拔起来的，放眼天下，再没有比咱们更忠心先帝的了，你真能劝服范钊，皇上好了，你我自然可以省心，可如果范钊不听劝，继续给皇上用猛药，一旦皇上有个三长两短，就算范钊占了这京城，他都难逃谋害皇上背叛先帝的千古骂名……”
　　就在范太夫人听得脸色发白时，潘月柔嗓音细细地开口了，打断道：“太夫人何出此言？皇上体弱，遭王皇后一吓竟起了狂躁之病，所用药方都是御医们开的，侯爷不懂医理，只能谨遵医嘱，便是换成魏相管这个，照样要听御医的，太夫人怎么能说是侯爷在给皇上用猛药？”
　　“而皇上卧床不起，侯爷身为御前军统领，戍卫京城是他的本分，侯爷真把贼人放进来，那才是有负先帝所托。”
　　鲁太夫人耐心地听完，继续对范太夫人道：“范钊究竟在做什么，你知我知天知地知，九泉之下先帝与娘娘的英魂也都在看着……”
　　潘月柔：“他们既然看着，就该知道……”
　　话没说完，鲁夫人突然离席，几个箭步走过去，一巴掌扇在了潘月柔脸上：“没教养的东西，长辈说话，你这小辈乱插哪门子嘴！”
　　潘月柔难以置信地捂住脸，愣了好半晌，才双眼含泪委屈满满地看向婆母。
　　范太夫人攥了攥手里的帕子。
　　鲁太夫人苦笑：“原来我做婶子的，想跟你说说话都得看小辈的脸色了。”
　　范太夫人：“婶子别这么说，月柔是不懂规矩，可婶子那话也太伤人了，钊儿忠不忠，您能不知道吗？事到如今，他，他……”
　　说着说着，范太夫人落下泪来，儿子这么做确实对不起先帝，可儿子不管住皇上的话，皇上一好就要杀了儿子，杀了他们全家，那时候，鲁家又会做什么，去他们娘几个的坟前烧香洒泪？
　　鲁太夫人懂了，既然范家母子是一条心，她也不必再劝。
　　至于范钊的忠心，范钊确实忠于先帝，忠于皇上却是个笑话，一个臣子对帝王不恭不敬，这样的忠心，谁敢信？
　　临走之前，鲁太夫人最后道：“悬崖勒马，犹未为晚。范钊有功于先帝大裕，凭恭儿与魏相、冯籍，一定能说服皇上给范钊一条退路，真等皇上出事了，范钊必将万劫不复。”
　　光一个弑君的罪名，便让范钊难容于天下。
　　鲁家婆媳走了，范太夫人软在了椅背中。
　　潘月柔跪到旁边，握着婆母的手道：“母亲别信她的话，魏相鲁恭都无法劝阻皇上重用王家，经过此事，他们又有何本事打消皇上对侯爷的杀心？不过是现在侯爷势大，他们怕了罢了。”
　　范太夫人满面泪水：“可，可皇上真死了，钊儿就成了凶手……”
　　潘月柔：“不，凶手是王家，侯爷是救驾功臣，天下万民只会盛赞侯爷对先帝父子的忠心！”
　　——
　　傍晚鲁恭回到家里，听母亲说完，他愁道：“看来这条路也走不通了。”
　　鲁太夫人：“皇上的病真有那么严重？”
　　提起这个，鲁恭更加难受：“根本吃不进东西，全靠睡觉时往嘴里喂汤，都快瘦成皮包骨头了。”
　　那是先帝的儿子啊，竟然沦落到这般境地，都是他没用。
　　内室只有母子俩，鲁太夫人悄声问：“那你觉得，皇上能坚持到萧缜、齐恒带兵返京吗？”
　　鲁恭闭上眼睛算了算，摇头：“除非范钊想让皇上活。”
　　鲁太夫人叹道：“他被皇上伤透了心，我，我能理解他的恨，只是，他这么一意孤行，会闹得天下大乱啊。”
　　先帝是唯一能压住大裕各边将的帝王，先帝驾崩，子承父业，众将继续效忠咸庆帝符合忠君之道，可一旦咸庆帝没了，又没留下子嗣，接下来该谁做皇帝，哪个又能服众，哪个又有明君的潜质？
　　范钊？
　　范钊跟咸庆帝一样刚愎自用，咸庆帝错在重用王家，真让范钊继位，范钊能把他看不上的文官武将都撤了。
　　鲁恭也在顺着母亲的话琢磨，思来想去，他还真想到一个既有战功能够服众又有智谋足以治国的人。
　　“娘，最近可有听说安国夫人的消息？”
　　鲁太夫人何其敏锐，惊道：“你是想……”
　　鲁恭止住母亲的话：“儿子只是随便问问。”
　　他这几个月光头疼咸庆帝与王家、范钊了，对其他事都没怎么上心，而这些暂且跟萧家无关，料想萧家两府都是风平浪静。
　　鲁太夫人回忆片刻，笑道：“是够沉得住气的，好像自打萧侯离京，萧家女眷就鲜少出门了，我都没听说过什么闲话。那毕竟是安国夫人，不如我去侯府走一趟，探探她的口风？”
　　鲁恭：“不，儿子掌管十四万东营大军都拿御前军束手无策，安国夫人此时也无计可施，还是让她安心养胎吧，您若去了，反倒会让范钊想起城里还有个安国夫人。”
　　鲁太夫人：“好，可就算我不去，等萧侯带南营大军回来，范钊还是会记起她吧？”
　　鲁恭心事重重道：“只能走一步看一步了。”
　　不到最后一刻，他也不确定范钊会怎么选。
　　——
　　九月重阳，敦煌。
　　吕胜与三千骑兵快马加鞭地往这边逃着，身后几里地外可见浓烟滚滚，那是萧缜、赵良臣率领的追兵。
　　连日的逃亡让吕胜的嘴唇都干裂了，他看看身边同样憔悴狼狈的亲信们，道：“大家别急，朕在敦煌城内留了一万精兵与足够支撑五万大军一年的粮草，只要咱们进了城，萧缜、赵良臣就再也奈何不了咱们。敦煌离凉州城尚且有一千六百里之遥，他们粮草运送困难，不出两月朝廷就会命他们撤兵，届时咱们再重新打回凉州！”
　　起兵称帝时，吕胜同样为自己谋好了退路，敦煌是他可以继续当边关土皇帝的最后一城，只有敦煌守不住了，他才会投奔西边的羌国。
　　他的儿子道：“父皇，之前好几个县城都降了朝廷，不肯接纳咱们，敦煌……”
　　吕胜大笑：“你忘了，朕派来镇守敦煌的可是你段叔，朕的结义兄弟，就是你背叛爹，他也不会背叛朕。”
　　众人都松了口气，再不进城避避，战马都要跑不动了。
　　两刻钟后，吕胜带兵来到敦煌城下，看到城墙上的兄弟段普，吕胜一喜，扬声道：“老段，快给为兄开城门！”
　　段普神色复杂，没有回应。
　　就在此时，段普身后转出一人，挺拔魁梧的身躯，俊朗不羁的脸庞，还有一双吕胜再熟悉不过的狭长凤眼。
　　吕胜攥紧缰绳，怒道：“萧缜！”
　　萧野大笑：“您老瞧着挺硬朗的，怎么眼神都不好使了？我二哥在后面追你呢，我只是提前过来跟段叔讨碗酒喝。”
　　吕胜扬起马鞭，指着段普道：“段普，是兄弟你就杀了这小子，不然……”
　　萧野：“不然如何？你个不忠不义的老东西，想当初你拥护先帝有功，先帝给了你多少次将功赎罪的机会，你还敢挥师长安，结果又因为先帝凯旋灰溜溜地跑回来了，好啊，先帝才走，你胆子又肥了，竟然胁迫凉州军的将士们随你造反！”
　　萧野：“吕胜，你现在已经是败家之犬，段叔弃暗投明才是明智之举，以后戍卫边关仍是英雄，倒是你，听说你还想去投靠羌国，你个背祖弃宗的老东西，对得起几百年拼死报国的将士吗，对得起被羌兵屠杀的边关百姓吗？”
　　吕胜：“呸！老子保家卫国时你爹跟你娘还没洞房，要不是先帝不义卸磨杀驴，我怎么会反？”
　　萧野：“先帝给贫民百姓们分地，给身边的将士们发足军饷，乃大仁大义之君，再看你，剥削凉州百姓把自己养得肥头大耳，这匹马都倒了八辈子的霉给你骑！”
　　吕胜还想再骂回去，段普扫眼即将靠近的萧、赵大军，对吕胜道：“吕兄，我要为城里的将士负责，要为凉州的百姓们负责，恕我不能再为吕兄效力了，今日我不放你进来，也不会发兵杀你，就当全了你我兄弟最后的情义，你快走吧！”
　　吕胜恨得咬牙，却无可奈何，只能继续往玉门关的方向逃，只要玉门关的守将没有背叛他，还肯放他出关，他就还有活路。
　　城墙之上，萧野对段普道：“玉门关也降了，您为何还要他白跑一趟？”
　　段普仰头，闭目道：“去哪里都一样，我只是不想看他死在我面前。”
　　前朝老皇帝昏庸，窦国舅专权，所以他支持吕胜拥兵自重。
　　后来北地归于大裕，百姓们盼望着安居乐业，吕胜还想反，他劝说无果，只是违心跟随。
　　而今……
　　段普望向西方，那里天蓝如洗，那里荒野万里。
　　他是边将，绝不做卖国贼。
　　吕胜终究没能赶到玉门关，因为他们这三千多匹战马跑不动了，很快就被萧缜、赵良臣率军团团围住。
　　萧缜骑在马上，朝吕胜笑笑：“吕将军，别来无恙啊。”
　　吕胜心念一转，丢下手里的枪，苦涩道：“罢了，我降了，还请贤侄在皇上面前为我美言，留我一条活路。”
　　辽州的陈家父子也是降了，被先帝发配各地为劳役，虽然苦，好歹留了性命。
　　萧缜看向赵良臣。
　　赵良臣冷笑：“吕胜，你通敌叛国，桩桩都是死罪，你若自裁我还敬你三分，这般摇尾乞怜，实在令人不齿。”
　　吕胜：“……”
　　萧缜：“那就吕胜父子押回京城交给皇上治罪，其他人原地处决？”
　　赵良臣：“嗯，我们已经给过他们机会了，是他们非要跟着吕胜一条路走到黑。”
　　似这等宁可投敌也不肯降的兵，留着也是祸患，押回京城更是浪费人力物力多此一举。
　　弓箭手们闻言，立即举起手里的弓。
　　随着赵良臣一声令下，三千多叛军全部丧命。
　　——
　　九月十七，经过七日的六百里加急，敦煌的捷报终于送到了京城。
　　萧缜在捷报里说，他们会先行押送吕胜返回凉州城，等皇上任命新的凉州总兵后再班师。
　　魏琦、宋澜带着这份捷报来到了乾元殿。
　　咸庆帝还在龙床上昏睡，连着灌了一个月的猛药，如今的咸庆帝很少再清醒了，就算醒了，连说话都吃力，哪里还发的了狂。
　　范钊坐在床前，正用小勺子往咸庆帝的口中喂参汤，昏迷的咸庆帝本能地咽下一半，洒出一半。
　　范钊熟练地拿巾子帮他抹掉嘴边的汤水。
　　魏琦用知会的口吻道：“我与宋相商量过了，决定调袁楼山为凉州总兵，孙典为长安守将。”
　　一直都没干涉朝政的范钊听了，道：“孙典资历不够，让罗霄当长安守将。”
　　魏琦：“禁军三营，罗霄一直都为三营副都指挥使，先帝也属意让罗霄守京城，怎可留在外地。”
　　范钊：“长安南接汉中以御梁国，西防羌国东卫京师，必须交给最忠心皇上的将领，还是说，你们信任孙典多过罗霄？”
　　魏琦：“正因为信任罗霄，才要他守京师重地。”
　　范钊：“京师有我、鲁叔，也有萧缜、齐恒，够了。”
　　魏琦：“我是先帝钦命的丞相！”
　　范钊笑：“那魏相大可试试，看看这道旨意能不能送出京城。”
　　魏琦：“……”
　　宋澜劝道：“好了好了，范侯的话也有道理，让罗霄守长安确实比孙典更稳妥。”
　　他当着范钊的面重新拟写了旨意，等明早朝会宣布后，便将发往长安、凉州。
　　回到政事堂，魏琦将宋澜大骂了一顿：“以前你顺着皇上，说是要提防王家，现在王家倒了，你又顺着范钊，还说不是贪图宰相的权势？”
　　宋澜：“你不贪，你跟他对着干又有何好处？是能把旨意送出京城，还是能救回皇上？”
　　魏琦：“那你看不出吗，他不让孙典守长安，是在提防萧缜了！”
　　皇上随时可能驾崩，范钊摆明了要篡位。
　　袁楼山从不搀和这些，冯籍、罗霄跟鲁恭一样顾全大局，在言语无法劝阻范钊的情况下，他们宁可中立，也不会发兵来打京城。冯籍一中立，赵良臣便不会轻举妄动，乔长顺的辽州军也休想绕过蓟州。
　　南线那边，新任青州守将是蓟州军旧部，荆州的谢坚与合州的新水师守将才上交完私产，出于谨慎也会保持中立，潘勇领汉州、潘岱领江州，只会支持范钊。
　　范钊无法掌控的唯有萧缜、齐恒，可两家家眷都在京城，范钊大可用家小胁迫二将交出兵权。
　　宋澜：“无论谁守长安，范钊都要对付萧缜。范钊赢了，他就是新的皇上，与其让孙典在长安造反引起北地内乱，不如顺了范钊。反之，如果萧缜赢了，难道罗霄会反他？”
　　魏琦：“孙典在长安，至少能让范钊有所顾忌，不敢把萧缜逼得太紧。”
　　但凡萧家有一人出事，萧缜与范钊都将是不共戴天之仇！
　　宋澜只觉得好笑：“范钊连皇上都不顾忌，他会顾忌什么？”
　　“醒醒吧魏相，真把范钊逼急了，他连你我都敢杀。”


第253章 
　　每逢捷报，必有家书。
　　这回萧缜出征，每次给佟穗写的信都有六七页，佟穗也会回他相似的页数，显得夫妻情深意浓。
　　其实是为了方便传递消息，行数太少可能不够隐藏密语，而平时都薄薄的突然变厚一次，容易引人怀疑。
　　危机在京城，萧缜的密语很短，询问佟穗在京城是否安然无恙，然后就是写他追缴吕胜的过程，提到了他对赵良臣的敬佩，对凉州军一些降将的点评，以及对凉州夏、秋景色的描述。不愧是饱读诗书的萧家二爷，写景颇为引人入胜。
　　佟穗细细琢磨着萧缜的意思。
　　萧缜可不是一个随随便便就敬佩谁的人，因为他自己就够厉害了，家里更有一个睿智无比的老爷子。夫妻单独相处，萧缜对先帝都少有敬佩之言，何况战功威望要逊色先帝的赵良臣？
　　所以，萧缜是在告诉她，他与赵良臣结了善缘。
　　王家被灭九族，消息肯定传到凉州了，萧缜应该猜到范钊已经反压了皇上，大权在握。
　　那萧缜能料到咸庆帝近来都卧床不起吗？
　　这可是佟穗选择从王家手里救下范钊时都没能预料的结果。
　　看来，想毒杀范钊的不光是王家，咸庆帝也是主谋，并且被范钊发现了。
　　魏琦、鲁恭从出府到进宫的路上都有范钊的人跟随，鲁太夫人拜访范家却不欢而散，这一切都表明两人并不赞成范钊欺压咸庆帝，只是魏琦一个文人丞相，鲁恭的大军又被隔绝在城墙之外，他们对范钊都无可奈何。
　　范钊要篡位，故而京城依然戒严，凡进出两处城门的百姓商贾都要严格搜身。
　　篡位就得做好被其他将领反对的准备。
　　范钊不限制鲁恭出城，说明他没想跟鲁恭反目成仇，想来鲁恭、冯籍这些蓟州系大将对范钊也是一样的态度。
　　佟穗将各地将领数了一圈，怎么盘算萧家与齐家都该是范钊要提防的两家。
　　只有萧家、齐家交出南营、西营的兵权，范钊才能彻底放心。
　　往好了想，范钊只要兵权不要命，会放两家人回卫县、朔州，该种地的种地，该舞狮子的舞狮子。
　　往坏了想，两家将领都死了，才不会卷土重来找范钊报仇。
　　可范钊凭什么？
　　凭他是先帝眼里的第二个儿子，就能剥夺两家无数次在战场上拼命厮杀换来的荣华富贵？
　　说句大逆不道的，先帝都是老爷子牺牲自己救回来的，范钊有什么资格凌驾于她与萧缜之上？
　　于公于私，佟穗都不会坐以待毙。
　　在书房慢慢转悠了几圈，斟酌好语句后，佟穗坐回书桌前，提笔给萧缜写回信。
　　琐碎的家常与久别的思情中间，隐藏了新的三条密语：
　　帝我饼难见，胸要饭，成门严。
　　待你归来，大君喂而不公，等我内应。
　　莫忘汗江盼。
　　傍晚，佟穗来了国公府，要看贺氏、萧玉蝉、林凝芳明日要寄出去的家书。
　　贺氏疑道：“你看这个干啥？”
　　就算她写给俩儿子的信没有给丈夫写的那么黏糊，侄媳妇也不该提这种要求啊。
　　佟穗：“我自有道理，二婶就别问太多了，四弟妹的我也看了。”
　　萧守义对妻子道：“让你拿你就拿，难不成你还有啥秘密？”
　　林凝芳最先配合，萧玉蝉也把她写给五弟的信取了过来，贺氏见了，只能照办。
　　林凝芳言简意赅，就一页内容，几乎都是讲怀祖的。
　　贺氏在一堆家常里抱怨了一句儿媳妇管得严，最近都不许她出门。
　　萧玉蝉的信主要是提醒五弟从边关给她多带些礼物。
　　佟穗对萧守义道：“二叔，您叫二婶把这句去掉，其他的重写一遍就好。”
　　萧守义到底是个将军，形势又如此，立即明白了侄媳妇的意思，带着妻子回房重写了。
　　翌日天才微微亮，驿兵先来几位将军府里收取家书，收完了再去宫外候着，等着把宫里的旨意送往城外。
　　往常都是相关官员直接把旨意拿出来给他，今日却有一御前侍卫将他领了进去，最终停在一间值房前。
　　“要捎的家书都在这里？”
　　侍卫粗鲁地取下他身上的牛皮袋子，问。
　　驿兵不敢反抗，紧张地点点头。
　　侍卫将牛皮袋子送了进去。
　　十几封家书全部摊在了范钊面前。
　　范钊先拆了佟穗那封，就见第一句写的是：终于打完了，全赖先帝福泽庇佑！
　　范钊心头一痛。
　　吕胜败得这么快，确实是先帝留下来的福泽，没有先帝的威望，凉州军不会纷纷投降。
　　压下对先帝的缅怀，范钊继续往下看，一共七页，他来来回回看了三遍，都没发现任何异样。看到佟穗想念萧缜那些话，范钊还会发出几声嗤笑，什么安国夫人，跟寻常惦记汉子的妇人也没有多大区别，习得一手好箭法罢了。
　　看完佟穗的，范钊继续拆其他的，全部检查一遍，再吩咐早就带过来的一个文吏，让他将那些信封恢复如初，务必让人看不出被人拆开过。
　　弄好了，范钊吩咐侍卫重新调个驿兵去送信，外面那个给笔赏钱，暂且看管起来。
　　——
　　驿兵走得仍然是六百里加急，九月十九上午抵达长安，袁楼山收到调他为凉州守将的旨意，简单安排一番，这就带上几个亲兵随驿兵一起出发了，回头等他安顿好了，再派人来接家小去凉州与他团聚。
　　不断地在各地驿站更换新的骏马，二十三日上午，风尘仆仆的一行人终于到了凉州城。
　　叙旧之后，赵良臣对萧缜道：“有袁将军在，凉州这边再没什么好担心的，我也该回大同了，咱们后会有期！”
　　萧缜笑道：“按理说不该期盼边疆有战事，若有，萧某愿与将军共赴战场。”
　　赵良臣大笑，早几年他没将萧缜祖孙放在眼中，如今他早把萧缜当英雄看了，值得一交！
　　整军完毕，赵良臣骑在马上，朝萧缜、袁楼山、罗霄以及萧延等骁将拱拱手，潇洒离去。
　　送完同僚，袁楼山去休整了，萧缜带着佟穗的家书回了大帐。
　　拆信时，萧缜顿了顿，取出前几次佟穗寄来的家书，对比过后，发现这次的封泥比之前稍微大了一圈。
　　拆开后，萧缜靠近封口，闻到一丝淡淡的酒味儿。
　　以前佟穗的信，都带着她手上的面脂香。
　　已经到了这个地步吗？
　　眼前浮现范钊豪饮的姿态以及那双指甲里藏泥的手，萧缜面沉如水。
　　翌日，大军返程。
　　如遇紧急战事，骑兵可每日急行两百里，但萧缜并没有下令急行，就像不知道京城的危局一样，每日正常行兵，只走一百五十里，中间还休整了两日。
　　十月初七，南营近五万骑兵来到了长安城外，虽然凉州军因为投降得快几乎没有战力，这次出征，南营还是折损了几千兵马。
　　罗霄要去长安当守将了。
　　看着单骑多送了他一段路的萧缜，罗霄苦涩道：“不知京城现在变成了什么样。”
　　鲁恭、魏琦、范钊都有给他写信，虽然措辞不一，有的信还被涂抹了一些话，三人却传达了同样的意思，让他以大局为重，守好长安，范钊还特意多说一句，命他无诏不得带兵回京。
　　罗霄相信，萧缜肯定也收到了京变的消息。
　　萧缜只是笑笑，不知是听不懂罗霄的意思，还是不知该如何回应。
　　罗霄已经很熟悉萧缜的脾气了，默默对视片刻，他朝萧缜拱手道：“不管萧兄信不信，为天下百姓着想，我都希望萧兄此次回京顺利。”
　　范钊是猛将，但绝不是治国那块儿料。
　　萧缜似是有些意外，随即笑容变得真诚了几分，回礼道：“那就借罗兄吉言了。”
　　说完，他调转马头，回到了南营大军之中。
　　此时，萧缜大军距离洛城只剩五六日的路程了。
　　——
　　两日前，十月初五，洛城，皇宫。
　　每日早上，魏琦都会来乾元殿探望咸庆帝。
　　这次，他刚走到殿外，就听里面传来范钊压抑的怒吼：“什么叫快不行了，不是早让你停药了吗？”
　　魏琦心里一惊，几乎同时，门口一个侍卫便高声通传道：“魏相求见！”
　　魏琦神色不变脚步不停，仿佛并没有听见范钊的话，毕竟他离得确实比那一排侍卫远。
　　等魏琦往里走的时候，两个御医满头大汗地出来了。
　　魏琦顿足，面色关切地问：“怎么这般模样，是不是皇上的病又加重了？”
　　一个御医忙道：“没有，魏相多虑了，皇上龙体已经有了好转的迹象，刚刚还多吃了半碗汤。”
　　另一个配合道：“是啊，是啊。”
　　魏琦笑笑，很是欣慰。
　　进了内殿，就见范钊也面带喜色，唯有咸庆帝还昏睡在床。
　　范钊高兴道：“魏相早来一会儿，还能陪皇上说说话。”
　　魏琦对他还是不假辞色的态度：“你若离皇上远些，皇上康复得会更快。”
　　范钊习以为常，没接这话。
　　魏琦仔细观察咸庆帝片刻，摇摇头，恨铁不成钢地对范钊道：“等这次皇上好了，你赶紧回蓟州去，免得你再触怒皇上，皇上也受不了你。”
　　范钊垂眸：“知道，我也不想留在这里碍你们的眼。”
　　魏琦：“再有十来日南营大军就要到了，齐恒那边也即将班师，你还要京城戒严到什么时候？”
　　范钊：“总得等皇上康复吧，现在这样，我实难放心。”
　　魏琦点点头，照例又骂了范钊几句，便去政事堂看折子了。
　　他才走，范钊的脸色就沉了下来，皱眉看向床上的咸庆帝。
　　他要收回萧家、齐家手里的兵权，就得假借圣意，所以咸庆帝必须活着给他当幌子，等事情都解决了，再让病危的咸庆帝留下传位诏书，那时即便有人怀疑诏书的真假，只要几位边将都支持他，文人们再怎么议论，他都可以当成放屁。
　　十月初八，黄昏，坐在书桌前批折子的魏琦突然发出一声痛呼。
　　宋澜与几位官员同时望过来。
　　魏琦捂着肩膀，一脸痛苦。
　　魏相有肩膀疼的老毛病，有人劝他赶紧回家休息，也有人劝他去看看御医。
　　魏琦：“御医不管用，我得去趟北市。”
　　宋澜知道他常去周景春那，但在萧缜快回京的这个节骨眼，魏琦真的只是去针灸吗？
　　无论如何，都不是他该掺合的。
　　这边魏琦还没走出宫门，范钊已经收到了消息，思索片刻，他道：“派人跟着，针灸的时候也盯着，若魏相有异动，两人都拿下。”
　　“是！”
　　坐着马车，魏琦很快到了北市，见范钊安排的侍卫“长随”竟然要跟到诊间，魏琦面露怒色，忍了忍才没有发作。
　　周景春疑惑问：“这是？”
　　魏琦揉着肩膀道：“我的长随，想跟进来开开眼。”
　　周景春笑了，指着旁边的凳子叫长随坐，他若无其事地帮魏琦宽衣。
　　身影交叠的短暂瞬间，魏琦往他手里塞了一个小纸团。
　　周景春歪头打了个喷嚏。
　　魏琦笑他：“你个老郎中，莫非还染了风寒？”
　　周景春一边将他的外袍丢给长随，一边苦笑道：“年纪大了，郎中该病也得病啊。”
　　接下来，他先为魏琦按揉一遍，再开始针灸。
　　侍卫目不转睛地瞧着，确定两人没有任何异样的接触，也没说什么异样的话，结束后他将魏琦送回府，再去宫里禀报范钊。
　　越是关键时刻，范钊越是警惕：“派人盯着周家，若周家有人前往萧家，马上来报，对了，往萧家前后街安排几个暗卫，哪怕是卖货的小贩在萧家墙边停留，也要上报。”
　　侍卫领命。
　　过了两日，十月初十，侍卫在乾元殿寻到范钊，低声道：“大人，安国夫人似乎身体不适，刚刚丫鬟急匆匆到北市请周老过去了。”
　　萧家先联系的周老？
　　范钊回忆片刻，记起萧缜是三月初在先帝面前报的喜，算下来的话，佟穗下个月就该生了，这时大着肚子，确实容易闹毛病。
　　“知道了，继续盯着。”
　　侯府，周景春先给外孙女号过脉，确定外孙女真的没问题，才悄悄将魏琦的纸团塞过去，隐秘到连柳初等人都没察觉。
　　此事只有他知，如果外孙女没有来请他，今日他也会叫儿媳妇来“瞧瞧”外孙女。
　　佟穗让外祖父先休息，她回房查看纸团，她也是赌的，以免魏琦真有要话要通过外祖父传给她。
　　纸团上只有四个字：命不久矣。
　　佟穗攥紧纸团。
　　稍顷，她也塞了外祖父一个纸团，嘱咐道：“下午会有一位骑毛驴的人去医馆看病，如果他说毛驴肩膀疼，您就把这个交给他。”
　　这是她与暗哨约定好的，一旦有人监视侯府，那么她见了谁，暗哨就改去找谁。
　　就这样，当日深夜，突然有道黑影翻进相府，一路摸到魏琦的窗下，直接戳破窗纸，往里面扔了一样东西。
　　魏琦被那动静惊醒，点灯一看，地上多了一只鞋。
　　鞋面内侧缝了一张纸条，纸条上除了一句话，还画了一头小毛驴。
　　魏琦：“……”
　　他就知道，除了佟穗，谁还会提前盯着王家，继而发现王家买毒的这个大秘密？
　　从萧穆到萧缜夫妻，没一个简单的！
　　至于信上的内容，也只有一句话：若命绝，夜半走水为号。
　　魏琦右手微颤地烧了这张信纸。
　　到了这个地步，要么是萧缜赢，要么是范钊赢。
　　宋澜选择坐山观虎斗，无论谁继位都不会影响他宋澜。
　　魏琦做不到。
　　天下百姓需要一位明主，他对先帝已经仁至义尽，既然咸庆帝保不住了，那就该推举新的明主。
　　他对范钊有旧情，但萧缜比范钊更合适。


第254章 
　　十月十一，咸庆帝依然卧病，继续由二相主持朝会。
　　这样的情形已经持续快两个月了，京城的文武官员都看出了不对，可两位宰相是先帝留下来的，御前军与东营大军同样掌握在先帝的老臣手里，这四人没一个闹的，其他官员也只能当做无事发生，该做什么还做什么。
　　散朝后，魏琦、宋澜要去探望咸庆帝，鲁恭也跟来了，范钊陪在身边。
　　进了乾元殿，四人从刘公公口中得知，咸庆帝刚刚吃了小半碗粥，又睡了。
　　魏琦看向咸庆帝的脸，依然消瘦，却多了一抹血色。
　　可谁知道那是御医用什么药激出来的，还是有人给咸庆帝涂抹了胭脂？
　　魏琦更相信那日的亲耳所闻，也更相信事实，但凡咸庆帝真有好转，都不可能一直这么沉睡。
　　但他没有拆穿，宋澜更是说了些欣慰的话，只有鲁恭沉默不语。
　　二相离去后，范钊单独对鲁恭道：“鲁叔，后日萧缜就该到了，今日开始你留守东营，等城内稳定了再回来。”
　　这时候他还愿意把东营兵权交给鲁恭，对鲁恭可谓十分信任了。
　　当然，除了昔日旧情，鲁恭的家人都在城内，为着家人，鲁恭也不可能去投靠萧缜。
　　鲁恭最近频频皱眉，额心的川纹几乎没有解开过，他看着比他还高了一些的范钊，问：“你真以为我能管住那十四万大军？那可都是萧缜带出来的。”
　　范钊嗤道：“萧缜带了他们半年，您也带了他们快半年，我就不信以您的本事，还能让萧缜把十四万将士都拉拢过去，除非您存心纵容。”
　　鲁恭：“他们最多不去投靠萧缜，却未必愿意跟萧缜的五万骑兵对抗，真打起来，这些新兵也不是骑兵的对手。”
　　范钊：“您不跟萧缜打，他也不会主动打您，再等几天齐恒的大军到了，只要你我一心，齐恒定会站在朝廷这边，届时你们加起来共有二十五万大军，萧缜失去兵力优势，再顾虑到城里的亲人，多半会主动交出兵权，免去京城一场干戈。”
　　鲁恭：“你相信齐恒会支持你继位？”
　　范钊：“不信，先利用他解决萧缜，等齐恒进了城，还不是要听我的。”
　　鲁恭：“……太冒险了，万一他们两家联手，凭你我根本拦不住。范钊，你喊我一声叔，就听叔的劝，罢手吧，皇上看样子是醒不来了，让魏相再扶植一位新君，只要你拥立新君，新君与你无冤无仇，你依然能做大将军，不比冒险篡位强？”
　　他真的想保范钊，这也是眼下范钊唯一的活路。
　　范钊像是听了天大的笑话：“让魏相扶植？凭什么！这天下是先帝打下来的，皇上病危还有您与冯叔，您与冯叔不愿意出这个头，那就让我来撑大梁，断不可能让给外人！”
　　鲁恭：“那也得你撑得住才行，萧缜他……”
　　范钊抬手，意味深长地笑了笑：“我知道萧缜有本事，所以才要您帮我，您能管住东营并说服齐恒，大家便相安无事，倘若你们无法威逼萧缜交出兵权，那我只能做回小人，将卫县几家的女眷孩子送上城墙，一个一个地杀，杀到萧缜投降为止。”
　　鲁恭：“萧缜宁死不降，你又如何？”
　　范钊：“那就痛快打一场，要么他的南营骑兵全军覆没，要么我的两万御前军与京城一起葬于大火。”
　　鲁恭：“你，你简直疯了！”
　　范钊只是笑笑，疯就疯，总比窝囊强。
　　冥顽不灵，鲁恭怒而转身。
　　背后传来范钊的冷声提醒：“两位丞相还不知情，鲁叔最好别走漏风声，魏相真拼命阻拦的话，我不会再顾及旧情。”
　　鲁恭脚步一顿，当他继续迈步时，素来挺直的脊背似乎佝偻了几分。
　　宫里被御前侍卫严守，范钊骑马巡城去了，巡到一半，定鼎门的守城兵派人来传话，说潘勇身边的长随又来送信了。
　　范钊嗯了声。
　　忙到天黑，范钊回府，陪母亲吃过晚饭，说些外面无忧的话，就带着潘月柔去了夫妻俩的房间，开门见山道：“岳父又给你送信了？”
　　心情好的时候，范钊会称潘勇为岳父，不高兴了就是“你爹”。
　　潘月柔点头，取出父亲的家书给他。
　　父亲上次离京前再三嘱咐她，无论京城有何异动都要写信告知，中秋范钊差点死于帝后预备的毒酒，潘月柔当然告诉了父亲，包括咸庆帝重病，包括范钊的打算。这些范钊也是知道的，范钊要潘家父子镇守汉州、江州，大事难免得通通气。
　　潘勇给范钊提过三次建议了，一是拉拢魏琦、鲁恭、罗霄、冯籍等蓟州系老人，二是吊着咸庆帝的命当幌子，三是利用齐恒对付萧家，如果齐恒听话，那就留着，反之先把齐凌从汉中调回来，再朝齐家父子出手。
　　这三样，有的范钊自己知道，有的确实是潘勇提醒了他。
　　这一次，潘勇用十分慎重的语气告诫范钊警惕萧缜夫妻里应外合，尤其是要保住咸庆帝的命，哪怕咸庆帝驾崩了，也要严守秘密不能让萧缜夫妻知晓，以免让范钊沦为第二个窦国舅，给萧家送去出师之名。
　　潘勇还特意嘱咐女婿小心佟穗手里的箭，别被佟穗先擒了王。
　　这个不用潘勇说范钊也会防备，毕竟死在佟穗手里的名将都快坐一张席面了。
　　潘月柔：“侯爷，谨慎起见，不如先把佟穗等家眷都抓进大牢吧？把她们关起来，看她们如何与萧缜里应外合。”
　　范钊：“萧家是先帝钦封的开国功臣，那几家也都于大裕有功，别说萧缜还没反，就是他反了，我也只能派兵围守这几家，等拿下萧缜再一起关进去。”
　　没抓住男人先抓老弱妇孺算什么本事，不到最后一刻，范钊都不会走这一步。
　　名声这东西，能顾全的时候，谁也不想受千夫所指。
　　再说了，一群老弱妇孺，家门口都被他的人盯着了，能翻什么浪？佟穗这会儿都不敢拉弓吧！
　　——
　　十月十三，上午。
　　萧缜大军还在洛城西北三十里处时，一位公公就在两个御前侍卫的护送下来这边传旨了，旨意是给萧缜等众将领的。
　　孙典几个就要下马接旨。
　　萧缜端坐马背，看着那传旨公公问：“等等，这位公公似乎有些面生。”
　　都快站到地上的萧延、萧野几个一听，马上又坐了回去，并迅速将三人围了一圈，虎视眈眈。
　　两个御前侍卫只是沉下脸，怒斥萧缜意欲何为，那个由范钊亲自挑选出来的可当重任的公公可没想到刚一照面自己就被大名鼎鼎的萧侯怀疑了，尽管努力保持着镇定，初冬时节，他还是惊出了一身冷汗。
　　“奴婢，奴婢是皇上新提拔的，以前确实不曾见过萧侯。”
　　萧缜：“是吗，那我问你，皇上近来如何？”
　　传旨公公笑道：“皇上病体初愈，得知侯爷凯旋，龙颜大悦，特意在宫中备下庆功宴，奴婢就是奉旨请侯爷与诸位将军进宫赴宴的。”
　　萧缜：“一派胡言，我昨日才接到密报，说皇上病危已经不省人事，今日你就敢假传圣旨，究竟受何人指使？”
　　传旨公公：“……”
　　萧缜：“全部拿下，严加审问！”
　　都不用小兵出手，眨眼间萧延几个就把三人击落马下，两个御前侍卫被五花大绑起来塞住嘴，再由前卫县捕头孙典当着大军的面亲自审问传旨公公。
　　这公公再机敏稳重再受范钊信任，都只是一个因为家贫被送进宫里当差的可怜太监罢了，昨日还野心勃勃要为大统领效力挣一份功劳，今日被孙典甩了几鞭子就丢了半条命，疼痛难忍，传旨公公只好招供，称皇上确实病重，庆功宴是范统领代皇上办的，本也是好意。
　　萧延抽出腰间佩刀，奚落孙典道：“上了三十的人力气就是不如从前啊，连个公公的真话都套不出来。”
　　说完，萧延抓起传旨公公的手臂，比划道：“再给你一次机会，不老实交代，我砍了你这条胳膊！”
　　萧野啧啧道：“你还是说吧，我三哥杀人如麻，可不是吓唬你。”
　　传旨公公瞥眼那把寒光凛凛的大刀，立即全部招了，说范统领命他无论如何也要把萧缜等人诱入京城。
　　萧延：“好他个范钊，要造反吗？”
　　萧缜：“押下去，跟吕胜父子关到一起，大军继续出发。”
　　没出半个时辰，近五万南营骑兵就来到了洛城城外，范钊本来还安排了一些百姓进出城门做做样子，好将萧缜诱进城门瓮中捉鳖，此时见萧缜果然没那么好骗，范钊立即命人关闭城门，弓箭手在城墙上排成一列，严阵以待。
　　居高临下，范钊先发制人：“萧缜，皇上召你等将领进宫赴宴，你为何带大军前来？”
　　萧缜指着囚车里的两个侍卫一个公公，反问道：“范统领伪造圣旨，又是何居心？”
　　范钊：“皇上亲口传下的旨意，千真万确，你要反就明说，休要找借口！”
　　萧延吼道：“既然是皇上亲口所说，那你请皇上出来，只要皇上露面，我等立即退兵进城。”
　　范钊：“……”
　　萧野：“怎么样，范统领是不是觉得这话很是耳熟？当年先帝就是这般质问奸臣窦国舅的，你个贼子，居然敢学窦国舅欺君犯上，你可对得起先帝对你的教养之恩，对得起先帝的在天之灵？”
　　乔长安：“范钊，趁早投降吧，我等已经得知你的罪行，看在先帝的份上，只要你迷途知返，我们定会在皇上面前替你求情。”
　　孙典：“范钊，枉我还把你当兄弟一起把酒言欢，没想到你竟然是这等狼子野心之徒！”
　　萧涉：“废话少说，有本事你下来堂堂正正跟我打一场！”
　　佟贵：“都伪造圣旨要把咱们骗进去当王八抓了，他哪有那个胆子？”
　　张文功：“……”
　　范钊：“……”
　　鲁恭终于率领十四万东营大军匆匆赶到，见范钊被萧延一行人骂得根本没机会回嘴，只能命他列阵，鲁恭叹息一声，配合地站到了萧缜的对面。
　　萧缜沉声质问：“国公也要助纣为虐吗？”
　　鲁恭：“皇上卧病在床，不能出来见你，萧侯要面圣的话，随我进城就是。”
　　萧延：“放屁！你们这样，哪个敢进去？”
　　鲁恭回头。
　　范钊继续在城墙上给萧家定造反的罪名，萧家也继续给他定欺君犯上的罪。
　　鲁恭见萧缜没有要开打的意思，就只管听着了。
　　萧家既有了罪名，范钊便派出几队百人的兵马，将卫县几家团团包围，不准任何人进出，缺菜少粮了自有范钊的人代为去买。
　　贺氏、萧玉蝉、柳初等人终于意识到了危险，要么急得哭，要么怕得哭。
　　佟穗、林凝芳哄了几句，收效甚微，也就不管了。
　　林凝芳送佟穗回房，见佟穗神色平静，她只问了一句：“都准备好了？”
　　佟穗笑着点头。
　　——
　　魏琦收到城外的消息，跑去质问范钊：“你想篡位吗！”
　　范钊没耐心听他讲那些大道理，直接将佩刀摔在桌案上：“这事你别掺合，要么回去做你的丞相，要么禁足在家，你自己选。”
　　魏琦：“……”
　　范钊见他气得嘴唇都在抖，别开脸道：“事到如今，我已经没有退路，先生若站在我这边，我会像先帝一样重用你，先生若觉得萧缜更好，那就闭门等候一段时间，无论如何我都不会为难你。”
　　魏琦：“皇上呢？你要将皇上置于何地？”
　　范钊垂眸，道：“他人已经废了，等他传位给我，我会把他当弟弟养在宫里。”
　　魏琦仿佛遭了雷击，半晌没动。
　　范钊：“来人，送魏相回政事堂。”
　　他会给魏琦时间考虑。
　　翌日，听侍卫说魏相去了政事堂，范钊心中一喜，大步跑过去，趁此时政事堂没人，他高兴道：“先生愿意助我了？”
　　魏琦头也不抬，只对着手里的折子道：“我谁也不助，你们这些将军想打就打吧，我只做我该做的事。”
　　尽管如此，范钊也很满足了，嘴上可以狠，他并不想失去任何一位旧友。
　　解决了魏琦，范钊专门对付萧缜去了，齐恒大概要十八那日到京，在齐恒表态之前，他与萧家都只能扯扯嘴皮子。
　　范钊想请宋澜去帮他骂萧缜，宋澜却告了病。
　　这老狐狸，范钊只能等着秋后算账。
　　——
　　十四日，深夜，范钊正在宫里的值房睡着，他留在咸庆帝身边的侍卫悄悄来了。
　　范钊一看他的眼神，心中就是一惊。
　　侍卫神色复杂地点点头，证实了范钊的猜想。
　　范钊在床上坐了好久，才问：“此事都谁知晓？”
　　侍卫：“只有我跟刘公公，刘公公还在内殿守着。”
　　范钊：“好，记住，今晚开始，对外就说皇上需要静养，除了那两个御医，不许任何人跨进内殿，由你与刘公公全力照顾皇上的饮食起居。”
　　侍卫懂了，顿了顿，问：“您，您要过去看看吗？”
　　范钊苦笑：“看什么，他最不想见的就是我。”
　　直到今日，他也不明白咸庆帝怎么就恨他恨到了那个地步。
　　一晚无眠，清晨天还没亮，范钊就去“探望”咸庆帝了。
　　人盖在被子里，什么也没露，平得仿佛那里只有一床被子。
　　窗外越来越亮，忽地传来侍卫阻拦魏琦的声音。
　　范钊木然地坐着。
　　刘公公见了，低声道：“老奴去跟魏相解释？”
　　刘公公是先帝身边的老人，稳妥本分，这两个月对范钊极为恭顺，范钊不假思索地点点头。
　　整个洛城都在他的掌控之下，刘公公比魏相、鲁恭都识趣，早就效忠他了。
　　刘公公来到外面，费了一番唇舌才让魏琦相信咸庆帝没事，只是突然受不了太多的声响，所以下令不见他人。
　　魏琦面上信，其实心中已经有了猜测，就在他准备离去时，对上了刘公公欲言又止的眼神。
　　下一刻，刘公公提了提里面的单衣领子。
　　那是一件雪白的单衣。
　　魏琦再看向刘公公的眼睛。
　　刘公公垂眸，转身进去了。
　　魏琦不知自己是怎么回到政事堂的，又是怎么在政事堂批了一日的折子，直到天黑回了府，他才放纵自己伏在书桌上哭了一场，哭先帝，哭咸庆帝，哭这天下的将士们与百姓。
　　哭完了，魏琦开始一页一页地写祭文，写到再也提不动胳膊，才自去寻来一桶桐油，洒在这间书房的每一个角落，最后，一把火点燃。
　　魏相住在京城的富贵地积善坊，里面的邻居也都是达官贵人。
　　相府一起火，整个积善坊都被惊动了。
　　没多久，萧府一条街外突然响起几声格外嘹亮的驴叫。
　　拔步床内，佟穗缓缓翻个身，目光清明。


第255章 
　　皇宫就在积善坊对面，范钊一听说魏家走水，立即骑马赶了过来。
　　幸好今夜无风，在街坊们的帮忙下，魏家书房的火已经扑得差不多了。
　　范钊在院子里看到了衣袍被烧焦脸上也都是灰的魏琦，以及一双明显大哭过的眼睛。
　　范钊抿唇，自去检查书房的火情。
　　等街坊们都走后，范钊攥着魏琦的胳膊将人拉到后面的院子，进屋后，他恨恨地甩开魏琦，低吼道：“你猜到了是不是？所以你哭，你还想活活把自己烧死！”
　　普通的弄翻烛台引起火情，根本不会烧得那么严重！
　　魏琦颓然地站着。
　　范钊算是领教了这份文人风骨，魏琦若是骂他，他还能反驳，可魏琦只想烧死自己，范钊能奈何？
　　“既然先生猜到了，那就暂且在家养伤吧。”
　　“先生最好守住秘密，否则我会让全魏府的下人为你陪葬。”
　　说完，留下两个侍卫看管魏琦，范钊决然而去。
　　天亮后，围守萧家的侍卫来禀报消息，道萧家昨晚风平浪静，只有夜里不知谁家的毛驴乱叫了一阵。
　　范钊丝毫没放在心上。
　　今日已是十月十六。
　　城外，在范钊的示意下，鲁恭单骑来到两军之间，要与萧缜商谈。
　　离得这么远，后面的两营将士都听不见二人的对话，更别提城墙上的范钊了。
　　骏马交错，萧缜正色问：“敢问国公，京城究竟出了何事，我们几家家眷是否安好”
　　鲁恭苦笑：“萧侯当真不知吗，不知又为何会提前防范？”
　　萧缜：“生逢乱世，谨慎惯了，看在你我同侍先帝的份上，还请国公为我解惑。”
　　鲁恭没再绕弯子，低声道：“皇上病危，范钊要篡位，我是十一早上出城的，当时安国夫人等人一切安好，至于这几日城中境况，包括我的家人如何，我亦不知。”
　　萧缜听懂了，扫眼城墙，问：“国公也是被范钊胁迫的？”
　　鲁恭：“算不上胁迫，是我不忍京城生乱，所以想出城做个和事佬。”
　　萧缜：“我没想杀他，是他要杀我。”
　　鲁恭：“罪在范钊，我不会为他分辩，但御前军是无辜的，东营与南营的将士们是无辜的，他们不该再因为范钊的一己私欲白白流血牺牲。”
　　“萧侯，我有一计。今晚你佯装策反东营大军，只留三千余愿意跟随我的将士，等我败退回城，范钊必会为我大开城门，那时我会全力阻拦他关门，你再带骑兵速来支援。”
　　“我只有两个请求。第一，你兵多，只需与御前军对峙就能夺下城门，非迫不得已请勿开杀戒，我也会说服他们束手就擒，否则真的打起来，一定是两败俱伤，你该知道蓟州军的战力。”
　　“第二，如果范钊还没有伤害你们的家人，希望你能留他性命，关入大牢也好，发配劳役也好，别杀他，行吗？”
　　他目光诚恳，萧缜拱手道：“国公高义，萧缜佩服。”
　　鲁恭：“这么说，你同意了？”
　　萧缜：“我与国公一样，都不忍自家兵马同室操戈，国公若信得过我，且先继续与我对峙，时机一到再随我冲进城内，届时由您来劝降御前军，应该比我开口更管用。”
　　鲁恭：“你如何进城？”
　　萧缜：“自有内应。”
　　鲁恭瞬间想到了安国夫人，他相信安国夫人的才智，只是觉得萧缜此举过于冒险：“夫人毕竟身怀六甲，此时侯府肯定也被范钊派人围起来了，万一夫人自顾不暇，无法策应，你岂不是还要打进去？”
　　萧缜：“我信她，而且她一定有避免干戈的两全之策。”
　　鲁恭思索的时候，萧缜看向东营站在最前方的一排二十五个指挥使，有人紧紧地盯着他，有人欲言又止，有人目光坚毅。
　　萧缜笑笑，转身回了南营。
　　“劝降失败”，鲁恭单独去城门下将这个结果报给范钊。
　　范钊：“那就等齐恒吧，到时候大军压境，看他还笑不笑得出来。”
　　洛城共有八座外城门，萧缜带兵守着定鼎门，另外七门每边都安排了五千骑兵。
　　骑兵有马跑得快，分兵合兵只是一刻钟的事，鲁恭大军仍聚在一处，专守着萧缜。
　　范钊不觉得这样有何不妥，不管什么兵，攻城的时候都得血拼，都得先渡过护城河与箭雨，再尝试登城。
　　范钊相信，只要萧缜不傻，就绝不会强攻。
　　同日夜，二更时分。
　　守在萧家两府前门外的两百御前军突然听到一声开门声。
　　侯府这边的御前军齐齐打起精神，就见大门敞开后，露出两道身影，一个身形伟岸健硕如山，一个素面朝天，青色绸面的斗篷笼住大半个身形，却难掩隆起的腹部。
　　众人的目光大多集中在了那女子身上，虽然她看起来就像一个手无缚鸡之力的美貌少妇，可安国夫人的威名早已传遍三军。
　　与新兵相比，这些蓟州军的旧部更熟悉萧老、萧缜、安国夫人的种种战功。
　　尤其是剑阁道上，将先帝营救出来的最关键的那一战，完全是这位安国夫人指挥的，连罗霄将军都听命于她。
　　负责围守此处的御前军百户名为李青岩，他迎上去，还算客气地道：“都二更天了，不知夫人有何赐教？”
　　佟穗道：“萧侯是不是已经在城外了？”
　　李青岩默认。
　　佟穗：“他是不会降的，你去叫范统领过来，我有事跟他商量。”
　　李青岩：“夫人想与范统领谈什么，不能等到明日吗？”
　　佟穗：“商量一个两全其美的法子，我也是突然想到的，今晚不跟范统领说清楚，我怕睡不着觉。”
　　李青岩扫眼门神一样的萧守义，走到一个小兵前，低声嘱咐了几句。
　　小兵骑马去传话了。
　　范钊今晚人在定鼎门，盯着一河之隔的萧缜骑兵营，再看看旁边鲁恭的十四万大军。
　　因为萧缜分兵，他这边只有一万骑兵，可鲁恭要包抄过去的话，那一万骑兵上马就能跑，步军根本追不上，回头骑兵再打过来，步兵一冲就散。
　　早知今日，当初该让鲁恭带骑兵去打吕胜的。
　　可他又如何会料到短短几个月，他与皇上就成了死仇？
　　“大人！”
　　收回视线，范钊看向跑过来的小兵，认出这是守在萧家那边的，挑眉：“萧家有异动？”
　　小兵道：“是安国夫人，她说要与大人商议两全之策，请大人移步。”
　　范钊：“就她自己？”
　　小兵：“还有萧守义将军。”
　　范钊：“……”
　　小兵不提的话，他差点都忘了萧家还有个丁忧的萧守义。
　　准备趁夜伏杀他？
　　范钊笑了笑，带上一队亲兵下了城墙，他倒要看看，萧二媳妇还有什么本事。
　　到了萧家，就见大门敞着，一副随范钊进出的架势。
　　范钊使个眼色，十个带刀侍卫冲了进去，将第一进院检查一圈，确定没有埋伏，范钊才第二次跨进这座侯府大门。上次来，还是喝萧野的喜酒。
　　通往二进院的垂花门也开着，又是十个带刀侍卫先进去探路，范钊再进。
　　他刚走到院子当中，对面的厅堂里走出三个人，除了萧守义佟穗，还有一个异常丰满的美人。
　　范钊多看了对方一眼，再将佟穗上下审视了一遍，她披着斗篷，弓箭或许藏在背后？可这样的距离，不等佟穗取弓，他便能冲过去。
　　察觉他的视线，佟穗笑了，解开斗篷交给萧玉蝉，坦坦荡荡朝范钊道：“侯爷不必担心，今晚我只想跟侯爷和谈，再说我现在这样，也拉不动弓了。”
　　确定佟穗这里没有威胁，范钊瞥眼萧守义手里的枪，问：“既是和谈，萧国公为何要拿枪？”
　　萧玉蝉抢着呸了他一口，指着他们这一圈人道：“你们个个带刀，我爹什么都不拿，白白任你们宰割吗？”
　　范钊恍然：“原来你就是萧三的妹子。”
　　可惜嫁过人，不然当初娶了也行，萧家的姑娘，怎么都比铁匠家的姑娘体面。
　　萧守义冷声道：“范侯请自重。”
　　范钊嗤了声，盯着佟穗道：“你要跟我谈什么？”
　　佟穗指向厅堂：“咱们进去说？外面太冷了，我有些受不住。”
　　范钊：“太晚了，就在这里说吧，我还有事，你痛快些。”
　　——
　　也是二更时分，两个穿御前军兵服的小兵骑着快马，押着一个灰白头发的老者来到了城南的长夏门外。
　　“什么人？”
　　两队御前军持枪拦在马前。
　　相貌平平的两个小兵跳下马，再动作粗鲁地将老头拽下来，一个手持匕首往老头脖子下面一抵，一个警戒周围有人偷袭。
　　老头怕急了，仰头朝城墙上喊道：“何康啊，何康你个兔崽子，还不快来救救你爹！”
　　何康，正是奉范钊之命驻守长夏门的指挥使，也是八城门指挥使里面最孝顺的一个，其他七位的软肋要么是母亲要么是妻子要么是儿女，佟穗思来想去，觉得贪图富贵的何老头更适合做今晚的人质。
　　何康听到老爹的声音，急匆匆跑下来，瞧见被人挟持的老爹，又惊又怒：“你是何人，快放开我爹，我饶你不死！”
　　佟穗手下这些暗哨都是当初卫县退伍的伤兵，养好后有的就留在家里过安稳日子了，有的还想为萧家效力。佟穗特意挑了身形外貌都不起眼的一批培养成暗哨，平时要么做小贩生意，要么伪装成普通百姓或商贾，在城里各坊都有住处，白日利用身份打探消息，晚上利用灵敏的身手办秘密差事。
　　佟穗让暗哨给魏琦传消息时也嘱咐了他们，一旦魏家起火，次日夜里暗哨就在二更时分把何老头带到长夏门前，逼迫何康开城门。
　　城门一开，范钊再无优势，只能冲到萧家抓住她们做人质。
　　所以，佟穗也要趁范钊没有防备之际，提前将顺毛的猛虎诱到侯府，先下手为强。
　　深知开城门的重要，暗哨直接让何老头的脖子见了血，再对吓得抖了一下的何康道：“这位军爷，你们都是先帝带过来的，萧侯也是先帝带过来的，萧侯才为先帝的儿子平定凉州之患，范统领就要杀害萧侯，你们摸着自己的良心说，这样算爷们所为吗？”
　　不等何康开口，暗哨继续道：“我们无意伤人，萧侯进来后也不会跟大家自相残杀，就连人质安国夫人都特意选的何老，而不是你家的弱质女流或稚子，免得吓到她们以后做恶梦。安国夫人如此体谅御前军的将士们，就是因为以后大家还是同袍兄弟，你们何不弃暗投明？”
　　何康：“你先……”
　　暗哨：“好话我已经说了，我数到三，你再不叫人开城门，就休怪我不听安国夫人的话，带着何老跟你们同归于尽！”
　　何老爹双腿直抖：“不行啊，我还没活够呢，儿子快救我！”
　　暗哨：“一！”
　　何康急得直上火。
　　暗哨：“二！”
　　何康再看看老爹脖子上的血，猛地一拍手，转身喝道：“开城门！”
　　旁边的小兵急道：“将军，你放萧侯进来，如何向统领交待？”
　　何康：“交待交待，我爹死了谁跟我交待？要怪就怪他不干人事，我已经不忠了，不能再不孝！”
　　说完，他拔出腰间的大刀，瞪着周围的小兵道：“我要你们开城门，听见没有！”
　　范钊虽然更有威望，可范钊不在这里，何康才是有本事杀死他们的骁勇指挥使。
　　再想到范统领谋害萧家确实失了道义，先帝的命都是萧家救的，小兵们咬咬牙，跑去开了城门。
　　护城河南岸，萧涉席地而坐，正盯着对面的城门。
　　二哥说了，叫他警醒点，二嫂随时可能会派人从里面打开城门。
　　萧涉准备盯到半夜再换别人。
　　突然，被月色照出模糊轮廓的城门居然真的开了！
　　萧涉激动地跳了起来，听挟持人质的小兵自报身份，果然是二嫂派来的卫县兄弟，萧涉立即带兵将早就准备好的沙袋丢进护城河，第一个策马冲了过去。
　　暗哨认出五爷，赶紧提醒道：“夫人说了，范钊造反，御前军的兄弟们都是无辜的，叫咱们只管接管城门，不要自相残杀！”
　　萧涉：“知道，侯爷也这么说的！”
　　随后，他分出三千骑兵在这里守着城门，带着剩下两千多兵马直奔清化坊！
　　而同一侧的定鼎门守将早在察觉这边的敌情时，便击鼓传讯！
　　从定鼎门到皇宫端门之间一共设了六张大鼓，依次往里传递，当皇宫也开始击鼓警戒时，鼓声便能传到皇城东边的清化坊。
　　范钊正在听佟穗推测咸庆帝的生死，突然听到鼓声，下意识地就要回头，余光却瞥见萧守义在拔刀！
　　范钊急忙退后。
　　就在此时，一支利箭突然从西厢房的屋顶上射出，凌厉无比地没入范钊左颈！
　　范钊本能地一手捂住箭根，魁梧的身躯慢慢朝西偏转，难以置信的目光也从被萧守义护住的佟穗身上，慢慢移到西厢房的屋顶。
　　十六夜的月光清冷皎洁，照出一道刚刚站立起来的挺拔身影，还有着少年郎的单薄，再看对方的脸，确实也是一张青涩的少年脸庞。
　　范钊踉跄着退了一步，再看向佟穗，这个大着肚子无法亲自拉弓的女人，何时在家里藏了第二个神箭手？
　　佟穗漠然地看着范钊又踉跄了几步，最后仰面倒在地上，喉头发出嗬嗬声，血水染红左肩。
　　守在外面的两百御前军闻讯冲了进来，见到这一幕，顿时红了眼睛：“大人！”
　　悲痛过后，他们同时朝院子里的萧家三人拔出佩刀。
　　佟穗从萧守义身后走出来，一一扫视他们，忽地厉声发问：“先告诉我，你们究竟是先帝的兵，还是范钊的兵！”
　　两百御前军一怔。
　　佟穗指指自己：“我与老爷子在剑阁道救先帝的时候，范钊在哪里？萧侯在凉州打吕胜的时候，范钊又在宫里做了什么？”
　　“我告诉你们，他杀了皇上，杀了先帝唯一的儿子！那是先帝啊，是蓟州的韩总兵，如今他尸骨未寒，你们就已经忘了吗！”
　　有人攥紧了手里的刀，有人抿紧了唇，有人泪水夺眶而出。
　　佟穗：“我会永远记得先帝的恩情，记得右路军跟蓟州军在晋州并肩作战的血与汗，记得咱们一起跟随先帝进驻京城的意气风发。所以，就算萧侯带大军进城，我们夫妻也不会主动杀一个蓟州兵，不会背叛曾经的同袍，你们若忘了，那便动手吧，我就站在这儿，半步都不会退。”
　　“来吧。”萧守义丢了枪，站到佟穗身边。
　　萧玉蝉哭着挡在二嫂身前，怒斥那些御前军道：“范钊忘恩负义不是人，你们蓟州军也都不是人吗？亏我们在北地的时候还那么相信你们！”
　　屋顶之上，张超放下手里的弓箭，跳下来，挡在萧玉蝉面前：“人是我杀的，你们要杀就杀我。”
　　他这么一说，登时有个蓟州兵举起了刀，可面对那么一个青涩的少年郎，他最终还是将刀丢到了地上。
　　有了第一个，也就有了第二个第三个，没多久，这里的御前军都扔了刀，围着范钊的尸体跪了下来。
　　——
　　定鼎门外。
　　萧缜来到鲁恭身后的东营大军前，扬声道：“我萧缜效忠的是皇上，东营也好南营也好，包括我在内的所有将士都是皇上的将士。而今皇上生死不明，范钊狼子野心欺君犯上，被我叫到的诸位指挥使若有志讨贼，就请带上你们的兵，随我进城！”
　　“宋达！”
　　“到！”
　　这一卫所的兵整整齐齐地改站到了萧缜身后。
　　萧缜继续点将：“白鸿轩！”
　　“到！”
　　第二个卫所的兵也移了过来。
　　十四万大军，二十五位指挥使，带着各自卫所的兵马一个不落地都更换了阵营，萧缜的对面，就只剩鲁恭一人。
　　别说城墙上的御前军，连鲁恭都愣住了，震惊于萧缜在东营的威望居然比他预料的还要深重。
　　萧缜与鲁恭对视一眼，准备带大军往长夏门那边去。
　　“慢着！”
　　鲁恭喊住他，随即来到城墙之下，对上面的蓟州旧部们道：“范钊大势已去，你们还要跟着他送死吗？萧侯素行仁义，你们现在打开城门，我保证萧侯既往不咎！”
　　蓟州兵望向护城河对岸的萧缜。
　　萧缜拱手道：“萧某只想救驾，只想与阔别半年的家人团聚，还请诸位同袍成全。”
　　初冬深夜，不知何人发出一声叹息，稍顷，洛城最厚重的定鼎门于月色下缓缓开启。


第256章 
　　侯府。
　　佟穗对萧守义道：“二叔，这里就交给你跟小超了，我去厅里坐会儿，有些冷。”
　　萧守义点点头，嘱咐女儿：“扶你二嫂进去。”
　　萧玉蝉忙将斗篷罩在佟穗肩上，再扶住佟穗的胳膊。
　　佟穗察觉到萧玉蝉在抖，抖得很厉害。
　　走到厅堂前，萧玉蝉往后瞄了眼，紧张地问：“二嫂，要不要把帘子放下来？”
　　佟穗：“不用，继续敞着。”
　　再走几步，萧玉蝉扶佟穗坐到北面的主位上，她站在旁边，将院子里那两百个侍卫看得更加清楚。
　　萧玉蝉脸上还挂着泪，心跳得剧烈，比那年囚龙岭的山匪杀到自家时还要慌。
　　“二嫂，他们真的就这么降了？过一会儿会不会后悔，重新拿刀冲进来？”
　　真那样，光靠自家老爹能拦住吗？
　　佟穗让她听外面的鼓声：“城门击鼓，三下为一通。一通鼓表示发现了敌情，要关闭城门迅速备战，二通鼓表示敌军已经兵临城下，三通鼓表示敌军正在攻城，五通鼓表示城门失守。那你数数，现在是几通？”
　　萧玉蝉凝神倾听，只觉得鼓声如雷密集地落在她心上，什么通不通的她不懂，就只数声下，偏偏那边擂得太快，好像终于数完了，突然又敲了起来。
　　萧玉蝉急得都冒汗了，佟穗见了，直接告诉她道：“是五通，你二哥的骑兵已经进城了。南城门离咱们最远，有十里地，但以骑兵的速度，一盏茶的功夫就能冲过来。御前军总共才两万，你二哥手里有近五万骑兵，院子里这些人一清二楚，换作你，是豁出自己的命替范钊报仇，还是投降保命？”
　　萧玉蝉马上道：“肯定投降啊，范钊又不是我哥我爹。”
　　佟穗笑笑。
　　将士们重义气，但也分时候，像在剑阁道，将士们明知要填进去无数性命才能从梁军手里救出先帝，几万将士汇聚起来的忠君大义再加上主将的威望与军令，让少数怕死的小兵也义无反顾地冲了上去。但如果主将战死群龙失首，小兵们没了信心与约束，大概就会一哄而散。
　　院子里的这两百御前军，他们既没有值得他们拼死的大义，主将范钊一死，败鼓一响，哪个又会继续拼命？
　　有的帝王高官不把小兵们当回事，死几万十万都只是战报上的数字，可每一个小兵都是活生生的人，都有自己的爹娘妻子亲友，但凡有退路，他们都渴望活着回家。
　　萧玉蝉想了想，有个地方不明白：“御前军是只有两万，可东营还有十几万大军吧？”
　　佟穗：“东营若能阻拦，南营兵根本进不来，进来了，说明东营要么中立要么投靠了你二哥，毕竟一开始他们就是你二哥带出来的。退一步说，只要城门破了，东营的步兵就追不上你二哥的骑兵，哪怕只冲过来两百人，也能杀死这边的御前军。”
　　刚说完，约莫两三条街外突然传来一道姑嫂俩都熟悉无比的声音：“前面的御前军听着，萧涉在此，你们胆敢伤我家人分毫，今晚谁也别想活着离开清化坊！”
　　萧玉蝉闻言，又是哭又是笑，膝盖一软，终于跪坐在了地上。
　　聚集在后府花园假山密道里的贺氏、林凝芳等人听到那隐约的吼声，也都哭笑不一。
　　很快，萧涉就带兵冲了进来，小兵们将萧家两府里里外外的御前军都抓了，萧涉则跑进厅堂，看到安然无恙的二嫂，长长地松了口气。
　　佟穗：“你从长夏门进来的，带了多少兵？”
　　萧涉：“是，三千兵守城，带进来两千多，按照二哥提前安排的，各分一百去守咱们卫县几家以及魏、齐、江、鲁、冯、罗府，再分派三百兵去围范、潘两家，我手里还有五百多可用。”
　　佟穗：“没跟守城的御前军打起来吧？”
　　萧涉摇头：“二哥说了，能不死人就不死人。”
　　佟穗：“好，家里没事，你马上带五百人去围住皇城四周，只围不进，等到你二哥过去，他自有主张。”
　　萧涉看向她的腹部。
　　佟穗笑：“下个月才生呢，不用担心。”
　　萧涉：“行，那我走了，让我爹继续守着家。”
　　门外的萧守义：“……”
　　萧涉带走了范钊的尸体以及这边的御前军，留下两百南营骑兵镇守前后街。
　　贺氏等人跑着赶到佟穗身边，劫后余生，相拥而泣。
　　萧延突然来了，看一圈家人，对佟穗道：“二哥进城了，身边有一万骑兵十四万东营大军，说他会先接两位丞相、文武大臣去皇宫救驾，鲁恭去劝降其他几处城门的守将了。”
　　佟穗点头，魏、宋两家就住在皇宫端门对面，萧缜从定鼎门进宫捎上两位丞相完全是顺路。
　　至于宫里，咸庆帝死在昨晚，今日范钊的瞒而不发便坐实了他篡位的野心，这也是佟穗明知萧缜大军十三日便到了城外，还要等咸庆帝死了才起事的原因。
　　而咸庆帝究竟是怎么死的，前几日有没有下旨让范钊给萧缜定罪，有魏琦作证，再拿下咸庆帝身边的宫人、侍卫、御医审问一番，自会真相大白。
　　“你二哥还有其他话吗？”
　　见萧延都有闲心往林凝芳那边瞄了，也不着急离开的样子，佟穗问。
　　萧延：“有，让我们几个指挥使进城后都来见你，说你对城内的情况最了解，等我们到齐了，你自会安排我们如何行事。”
　　佟穗垂眸。
　　萧缜在城外，就算有鲁恭配合，萧缜最多只知道咸庆帝病危，她唯一比萧缜多了解的，正是咸庆帝的死讯。
　　国不可一日无主，肯定要选出新的皇帝。
　　当年先帝还是韩总兵时，身边的谋士武将们心里都已经默认打下京城后这天下就姓韩了，先帝那么效忠前朝，兵权在握，被城内的旧臣们一劝也就痛痛快快继位了，没再试图去寻觅扶植前朝王爷们可能留在民间的皇家血脉。
　　如今，咸庆帝没有子嗣，也没有五服内的近亲，就算有，既无兵权也无功绩，洛城的文臣狐狸们会舍近求远？
　　那么，眼前的这些大将军，哪个更适合继位？
　　除了两万已经投降的御前军，剩下近二十万大军都在萧缜的手上，魏琦、鲁恭更是先后投靠了萧家。
　　答案是毋庸置疑的。
　　可拥护新帝这事必须由外人开口。
　　萧缜让萧延几兄弟先来找她，就是因为他不确定咸庆帝是否还活着，担心几兄弟突然发现咸庆帝死了，一激动就嚷嚷着拥护萧缜继位，显得萧缜早就觊觎过帝位一样。
　　正如当年老爷子早做好了接管卫县的准备，也得各村里正望族之家求着老爷子出山才行，这叫众望所归、名正言顺。
　　一屋子的人都在紧张地看着佟穗，猜测是不是还有什么大事要等着佟穗吩咐，就见佟穗突然笑了下，浅浅的，似乎有点拿谁没办法，又夹带着几分骄傲自豪？
　　佟穗环视一圈，目光落在了林凝芳脸上。
　　林凝芳回以一笑，对柳初、贺氏等女眷道：“正事有二嫂做主，我在这边陪她，时候不早，你们都先回房休息吧，今晚应该不会再有什么变故了。”
　　两府内务一直都是这妯娌俩做主，妯娌俩不肯说的，便是其他人不必掺合的。
　　贺氏：“行，那我们回去了，你们忙完了也早点睡。”
　　经过萧守义身边时，贺氏用眼神询问：你走不？
　　萧守义：“……”
　　虽然侄媳妇很厉害，他留在这边多少也能叫侄媳妇安心一些吧，哪就能去睡觉了？
　　他瞪了媳妇一眼。
　　贺氏便挨着乳母走了，怀祖还在乳母怀里安睡。转眼间，堂屋就只剩佟穗两妯娌、萧守义父子，张超在院子里守着。
　　佟穗让父子俩坐着休息一下，她与林凝芳去了次间。
　　林凝芳瞧着佟穗，轻声调侃道：“我记得，祖父刚领七县的四万兵马时，二嫂还兴奋地问我祖父算不算称霸一方了，被我泼了一大桶冷水，而今二爷就要称霸天下了，二嫂竟稳如泰山，丁点都瞧不出高兴的样子。”
　　佟穗又怎么会不高兴？
　　种地的时候怕流民山匪，打完这两波成了一县之主又怕反王，好不容易投靠到先帝麾下成了正规军，好不容易打完一座座城池一道道险关在京城封侯拜相，还要提防被同僚嫉妒陷害被皇家卸磨杀驴。
　　到最后，先帝胸襟宽广没想过要对付萧家，咸庆帝还没显出端倪，范钊竟要夺萧家的兵权。
　　五年了，佟穗的心好像就没有过真正的安稳，每次都是刚觉得可以放松了，新的危机又起。
　　如今，帝王即将轮到自家，至少再没有人能拿真假圣旨来压他们了，再没有人能逼着他们去打不该打的仗。
　　佟穗很高兴，可想到没能见到这一天的老爷子，忽地就落下泪来。
　　范钊篡位是痴心妄想，自家坐那个位子，却是问心无愧！
　　林凝芳默默地帮她擦脸。
　　佟穗只是难过了一下，很快就冷静了下来，这时，厅里传来萧延不是那么小声的嘀咕：“什么话还非得在里面说？”
　　林凝芳瞅瞅佟穗，无奈道：“就他这样，跟去宫里准会坏事，等会儿就让他直接随我回去了。”
　　佟穗笑道：“辛苦你了。”
　　林凝芳：“……”
　　随着鲁恭情理并用地说服七处城门的守将，萧野、乔长安、佟贵、孙典、张文功也陆续赶了过来。
　　林凝芳在次间坐着，旁听他们说话。
　　萧野瞧见二嫂从次间出来，人马上慌了，生怕佟穗不小心摔了。
　　佟穗瞪了他一眼，坐好了，瞅瞅这几人，问：“怎么不见齐云？”
　　萧野：“不知道啊，没出长安这小子就带着几个亲兵跑了，二哥也不肯告诉我们给他派了什么差事。”
　　佟穗：“你们几个也都是身经百战的大将军了，真没一个能猜到？”
　　萧延一脸茫然。
　　萧野、佟贵、孙典或是仰头或是挠头或是摸下巴做思索状，只有乔长安、张文功似乎早已胸有成竹。
　　佟穗：“长安，你先说。”
　　乔长安：“我也是到了京城才想明白的，范钊要反，就御前军那点人，肯定得败在咱们手里，京城是没啥事了，可潘勇父子俩在汉州、江州各领兵两万，无论他们起兵造反还是带着四万兵马去投敌，都是麻烦。”
　　萧野：“啊，我明白了，二哥让齐云去找齐侯借兵了，先去围了潘家父子！”
　　萧延：“……可二哥一直跟咱们在一起，他怎么知道范钊要对付咱们？”
　　佟贵：“有我家阿满啊，在凉州城的时候咱们收到过一次家书，阿满肯定提前告诉妹夫了。”
　　萧野：“……这会儿你喊妹夫了，二嫂厉害，瞧把你得意的！”
　　佟贵高高挺起胸膛，自家妹妹越来越威武，以后他天天喊萧缜妹夫！
　　佟穗：“那你们继续猜，二爷会派谁去围潘家父子？”
　　萧野抢着道：“齐侯、赵瑾呗，他们抓了黄起遴击退陵国，最有威望，别人怕镇不住潘勇。”
　　佟穗看向张文功。
　　张文功：“应该是齐云，另一个是赵瑾麾下的骁将，齐侯赵瑾照常班师。”
　　当年赵瑾从大同带出来五千骑兵，身边一直有批可用之人。
　　萧延：“为啥？”
　　孙典猛地一拍脑门，随即放声大笑，吓了其他几个一跳，佟穗也将手搭在了腹部。
　　不等她开口，乔长安、张文功一左一右地扑上去，狠狠将孙典的嘴捂住。
　　当局者迷，旁观者清，萧延、萧野、佟贵以及默默坐在旁边的萧守义都是等另外三个提醒，才意识到自家二哥、侄儿要当皇帝了！
　　佟穗及时道：“谁也不许大笑大叫。”
　　等几人用互打肩膀、掐自己胳膊腿或紧紧攥住椅子扶手的方式发泄过狂喜，佟穗才给他们讲自家人万万不能先拥护萧缜的道理。
　　“都假装不知，不能露出喜色，更不能在任何人面前显摆张扬或耀武扬威，哪个敢坏事，就算我不管，二爷也会重重地罚他，灵水村、桃花沟的老宅可都空着。”
　　佟贵：“妹妹放心，出了这屋，我就只是二爷身边的指挥使，除了当差，多余一个字我都不说。”
　　其他人也都纷纷表态。
　　萧守义特意盯着自家儿子道：“你敢坏事，就让你回老家守宅种地。”
　　萧延：“……”
　　而引起几兄弟狂喜的萧缜刚刚带着魏琦、宋澜来到城门紧闭的端门之外。
　　萧涉迎上来，一边下马一边道：“二哥，我一直在这边守着，他们不开门，我们也没往里冲。”
　　萧缜：“理当如此。”
　　趁魏琦、宋澜去劝降守城的御前军，顺便等待鲁恭归来，萧缜低声嘱咐五弟：“等会儿进了宫，不管见到什么听到什么，你都只管守在二哥身边，不许擅自开口。”
　　萧涉：“好！”


第257章 
　　等鲁恭骑马奔波了四十多里地，终于说服驻守八大城门的御前军全部投降再赶到端门外时，城内的文武百官基本也都到齐了。
　　鲁恭忙得满头大汗，穿过官员们来到最前面，火光重重中还没找到萧缜的身影，先看到了一具尸首。
　　鲁恭脚步一顿。
　　萧涉见他盯着范钊看，哼道：“他要杀我二嫂，被我们反杀了！”
　　范钊左颈的利箭还在。
　　鲁恭心中悲凉之余，又涌出一股荒唐可笑，范钊光盯着外面的萧缜了，甚至还要拿萧家女眷去威胁萧缜，包括他也认为杀范钊者必是萧缜还在城外替范钊求情，结果根本不用萧缜出手，范钊就死在了他最瞧不上的妇人手中。
　　魏琦走过来，官服外面还披着一层白色麻衣，当着众官员的面痛斥道：“范钊毒害皇上，矫造圣旨意图篡位，死有余辜。这等奸臣贼子，鲁国公不必再顾念旧情，还是快去劝降宫里的御前军吧，免得他们负隅顽抗，徒增伤亡。”
　　鲁恭这才注意到魏琦身上的麻衣，惊得倒退一步：“你，你……”
　　魏琦沉痛道：“皇上已于十四夜殡天，范钊秘而不宣被我察觉，故而将我禁足于府邸。”
　　鲁恭泪如雨下。
　　宋澜亦在旁边落泪：“逆贼将我等瞒得好苦，亏我等日日进宫，竟不知皇上已经走了……”
　　他这一哭，那一片文官都跪在地上悲痛地大哭起来。
　　萧野、乔长安、孙典几个赶过来，“骤然”得知咸庆帝竟然已经驾崩了，便跪在众臣身边，跟着哭嚎。
　　萧缜垂眸。
　　萧涉：“……”
　　魏琦拉着鲁恭走向端门，让鲁恭赶紧劝。
　　鲁恭直接破口大骂：“范钊害了皇上，你们若只是受他蒙蔽便赶紧开门投降，否则一律按谋逆论罪！”
　　除了乾元殿外死忠于范钊的几个心腹侍卫，守卫皇宫其他地方的御前军们还真不知道这事，再被曾经的鲁恭将军一通训斥，忙不迭地开了门。
　　接下来，二相在前，鲁恭、萧缜随后，领着文武百官疾步朝乾元殿赶去。
　　拿下这边的侍卫后，刘公公跪在地上，哭着将中秋之后范钊的罪行一一道来。
　　咸庆帝早已冰冷的尸体就是证据，被抓来的两个御医也全都招了。
　　谋逆大罪，当诛九族。
　　魏琦对萧缜道：“还请萧侯速速将这些叛臣的族人抓捕入狱。”
　　萧缜让孙典带兵去办此事。
　　范府。
　　早在外面被萧涉派来的南营骑兵包围时，范太夫人就直接晕了过去，潘月柔虽然没晕，也被吓得瘫软在地，直到被乱成一团的下人们拉回魂魄，慌慌张张地谋起退路来。
　　父亲的那些信给范钊看完就烧了，父亲还通过母亲转告她，一旦事败，只推脱是范钊一人的主意，再以交出父亲哥哥手中的兵权为诚意，换取自家五口人的活路，至于儿子，他姓范，无论如何都脱不了干系。
　　潘月柔抱着不足三岁的儿子哭成了泪人。
　　大门突然被踹开，围在外面的南营骑兵冲了进来，无论主子还是奴仆都被驱赶到一处，剩下的人去里面翻箱倒柜寻找书信证据。
　　潘月柔认出了孙典，那个脸上带疤的灵水村里正长子。
　　潘月柔将儿子交给乳母，她跪着爬过去，朝孙典哭诉道：“孙大哥，是范钊要篡位，我们都被他瞒着毫不知情啊！还有我爹我哥，他们远在南线，更无从知晓范钊所谋，求孙大哥看在咱们都是灵水村故人的份上，替我在萧侯面前求求情吧！”
　　孙典冷笑：“我若不求情，你爹你哥是不是就要带兵打过来了？来人，全部带走！”
　　思顺坊的潘府，潘老太太、王氏也各自哭求着，可惜潘家的好姑爷犯得是诛九族的大罪，小兵们只管抓人，能不能减轻罪过要看上面的宰相公侯。
　　——
　　宫中，刘公公带着新调来的几个宫女太监为咸庆帝换上了帝王的九领寿衣。
　　文武官员们又是一番哭拜。
　　哭声之中，魏琦将鲁恭、宋澜以及六位尚书叫到一旁，商议拥立新帝之事。
　　魏琦：“萧家乃先帝开国之一等功勋之家，先帝的命是萧老、安国夫人救回来的，今日皇城之乱又是萧侯、安国夫人联手平定，此夫妻既有扶大厦于将倾之才，又有救万民于水火之仁，故我以为，萧侯可为新君，安国夫人堪为贤后，不知诸位意下如何？”
　　鲁恭：“我附议！”
　　宋澜：“我也附议。”
　　先帝留下的肱股之臣一致支持萧缜，六位尚书当然也都同意了。
　　如此，九人来到萧缜面前，恳请萧缜继位称帝。
　　不远处的萧野几兄弟都藏好喜色，竖起了耳朵。
　　萧缜扶起站在最前面的鲁恭、魏琦，惭愧道：“国不可一日无君，当此之际，我等是该尽快推举出一位新帝，可萧某文韬不如魏相，武略不如国公，只论战功的话也有冯国公、赵侯、谢侯、袁将军等远胜于我，所以这帝位萧某万不敢当。”
　　无论这些人怎么劝，萧缜就是不肯答应，转而对鲁恭道：“国公，既然叛贼已经伏诛，大军不宜在城内久留，国公与二相若没有其他安排，我这就让南营、东营的将士们退出京城？以免他们惊扰了百姓。”
　　鲁恭：“是可以撤军了，但请萧侯分出两万将士接管宫中与城内的戍卫，原来的御前军将士暂时按降兵带到城外看管，留待新帝惩处。”
　　萧缜：“都是先帝带出来的蓟州精兵，既已弃暗投明，又有国公力保，我认为可由国公继续率领御前军戍卫宫城，尤其是皇宫规矩森严，冒然让东营南营的将士进来，可能会引发不必要的动乱。”
　　魏琦：“萧侯的话不无道理，这样，国公继续率领三千御前军维持宫中秩序，八处城营由萧侯分兵接管，剩下的再等新帝登基后定夺。”
　　萧缜、鲁恭互视一眼，同意了。
　　两万御前军，三千戍守皇宫，大头的一万七千分散在八处城营守城。
　　其中城营才是确保整座城池无忧的重要兵力，但凡城门被人攻破，皇宫里的皇帝也就走到了末路。
　　萧缜把张文功、萧涉以及齐云三卫所的兵力调了过来，再给萧家以及亲友之家各自安排了五十士兵戍守。
　　“我等家人刚经历过一场危难，这般安排也是为了让他们安心，让诸位见笑了。”
　　他再对鲁恭道：“贵府以及朝中其他文武之家要不要安排侍卫，就请国公做主吧，侍卫可从御前军里挑选。”
　　该做的几项都安排妥当，萧缜告辞道：“内子临盆在即，请恕萧某先回府一叙，明日再进宫为皇上哭灵。”
　　看着他踏着夜色离去的背影，魏琦对鲁恭道：“瞧瞧萧侯这份心胸，真是天生的帝王。”
　　萧缜肯定愿意做这个皇帝的，但他一点都不急，也不怕有人从中阻扰，所以他仍把皇宫留给蓟州军，也没有派自己的兵去守卫诸位公侯高官之家，名为保护实为威胁。
　　鲁恭：“还有一事，我观察过，齐云不在南营，八成是被萧侯派去找齐侯借兵了，再去对付汉州、江州的潘家父子，这说明萧侯有信心齐侯会听他的调令。”
　　魏琦闻言，苦笑道：“他还没拿下京城，已经分心兼顾大局了，这等智谋，范钊真是……”
　　那么多名将都折在了萧家手里，范钊得多自负才觉得他对上萧缜还有胜算？
　　提起范钊，鲁恭神色一黯：“真的，要诛他九族？”
　　魏琦闭上眼睛，沉默片刻道：“国有国法，我们已经错过一次了，不可再错第二次。”
　　先帝重情，明知范钊骄矜自负也没狠下心纠正，导致将范钊纵得无法无天，连咸庆帝都不放在眼里。
　　他与鲁恭也因旧情犯了糊涂，总是想着要同时保住咸庆帝与范钊，却眼睁睁看着二人都走上了死路。
　　如今，萧缜要继位了，他们凭什么要求萧缜宽恕一个险些害死萧家家眷的逆臣的家小？等着范家子嗣长大了再来报仇吗？
　　——
　　萧缜终于回到侯府，已经过了子时。
　　萧守义竟然还在这边的二进院，与张超一起坐在厅堂，后者趴在桌子上打着盹儿。
　　少年郎一日之内经历了太多，虽然立了大功，精神已经撑不住了，偏又不肯回房去睡。
　　听到外面的脚步声，萧守义放轻脚步走了出去。
　　叔侄重逢，萧守义神色激动地跨下台阶，重重地握住侄子的肩头。
　　萧缜：“这半年家里全靠二叔了。”
　　萧守义：“都是阿满的功劳，我啥也没干，怎么样，宫里如何了？”
　　萧缜简练地讲了一遍。
　　萧守义：“行，你按照自己的想法来，二叔笨，就不瞎出主意了。”
　　萧缜笑道：“二叔或许不够精明，于我却是最好的二叔。”
　　萧守义被这话弄得老脸一红：“不说了，你赶紧去见见阿满吧，等会儿早点睡，这几天都不轻松。”
　　萧缜：“是，您也回去吧，外面都是自家人。”
　　萧守义先去提醒张超。
　　萧缜沿着游廊绕到贤和堂，就见她屋里已经亮起了灯，还有两个粗使婆子在往西屋提热水。
　　萧缜加快脚步，跨进内室绕过屏风，对上那张挂起纱帐的拔步床，以及侧躺在床上的佟穗。
　　四目相对，佟穗朝他笑笑，一手贴着腹部道：“不方便了，就没起来等你。”
　　萧缜顺着她的手看过去。
　　分别时还瞧不出来，一晃眼都这么大了，差一点就……
　　萧缜走上前，跪在了床畔。
　　佟穗：“……就算你不想弄脏咱们的床，坐地上也行啊。”
　　二哥从战场回来才会给母亲跪下，还有乔家兄弟跪萧姑母，那是为太久没能在长辈面前尽孝而跪。
　　萧缜看着她清亮柔和的眼，满心愧疚：“怀孩子那么辛苦，我没能陪在你身边，还让你单独面对险局，该跪。”
　　佟穗一点都没怪他：“你又不是故意走的，当时就算你不提去打凉州，皇上也不会放心让你留守京城而派鲁国公去，与其被人提防撵走，不如主动请缨。好了，我这半年过得挺好的，最多费了些神，但我知道你在外面，心就是稳的。”
　　就像老爷子把山形图留给她，她给萧缜送出那封家书后，也没再担忧过城外的事。
　　萧缜忍了好一会儿了，这时还是没忍住，用他沾满灰尘的手捧住佟穗的脸，俯身亲在她额头。
　　佟穗笑嗔道：“一身的尘土味儿，幸好不是前仨月。”
　　萧缜：“马上去洗，洗完再来伺候娘娘擦脸。”
　　佟穗：“……”
　　瞧这人得意的，尾巴都快翘起来了吧？


第258章 
　　别看萧缜回府回得晚，至少他可以休息了，而皇宫依然灯火通明，城内大军也在乱中有序地外撤。
　　小兵们还好，听从号令就是，顶多今晚辛苦一些，鲁恭与二相才是最忙的，一堆的事要等着他们处理。
　　虽然大裕朝眼看着就要二代而亡，咸庆帝毕竟是他们侍奉过的君主，连萧缜都说明日还要进宫为咸庆帝哭灵，摆足了忠臣的谱，那么于公于私魏琦、宋澜都得为咸庆帝办一场体面的丧事，这就需要礼部定章程、户部算银两花费、工部督造帝陵。
　　刑部要审理范钊篡位谋逆的同党，兵部要核算今晚各武官的赏罚以及预备一批适合补缺的武官名单，新任的吏部尚书似乎没什么紧急差事要办，可同僚们都忙，他也不好意思闲着不是？
　　鲁恭要操心的是御前军。
　　他先把三千皇宫侍卫聚集到一处，扯着已经嘶哑的嗓子将范钊等罪首痛骂了一顿，跟着又把萧缜夸成了大忠大仁大义的今日良将来日明君。
　　“只说今晚，萧侯大可把你们定为叛军全部诛杀，可萧侯顾念你们在蓟州御敌的忠勇，顾念你们跟随先帝除奸的战功，甚至还敢继续让你们戍卫宫城，如此恩情，你们若还惦记着那不忠不义的东西，便是对不起自己的良心，对不起先帝的教诲，对不起蓟州军的名声！”
　　三千侍卫鸦雀无声，或是惭愧或是感激。
　　鲁恭高声道：“从今晚起，我鲁恭誓死效忠萧侯，你们怎么说！”
　　三千侍卫立即跪地，齐声吼道：“吾等誓死效忠萧侯，至死不渝！”
　　深夜寂静，这吼声传遍了皇宫各处，排队等候刑部审讯的宫女太监们听见了，在宫里忙得团团转的官员们也都听见了。
　　户部，孙纬带着刚算好的一笔账目来见户部尚书，发现萧姑父竟然也在，正三品的户部左侍郎提着茶壶给尚书大人续了一碗茶，脚步一转，给五品郎中萧姑父也续了一碗，惊得埋头写字的萧姑父连忙站起来，行礼道谢。
　　左侍郎微微一笑：“乔大人客气了，以后若我们办事不力，还请乔大人在新帝面前为我们多多美言啊。”
　　孙纬垂眸笑。
　　户部这三位高官都是先帝提拔起来的，算清流了，可清流也讲究人情世故，最多不与奸臣同流合污罢了。
　　政事堂。
　　听说儿子来给自己送药了，忙一会儿就咳嗽一会儿的宋澜起身朝几位同僚告罪，去了旁边给官员们休息的偏房。
　　魏琦瞥了他一眼，这老狐狸，早几日就称了病假，这会儿还在装！
　　偏房。
　　宋澜打发小太监出去，整个人躺在了暖榻上，虽然病是装的，可连着忙了一晚上，他的腰是真酸啊。
　　宋知时放下门闩，见父亲这样，问：“您是先歇会儿，还是先喝汤？”
　　食盒里有一份做样子的苦药，也有一份补汤。
　　宋澜摇摇头，改成趴着，使唤儿子：“你来给我捶捶肩膀。”
　　宋知时就站在旁边，心情复杂地伺候起老爹来，一边伺候一边用极低的声音问：“父亲，真就是萧缜了？鲁国公明明威望更重，还有蓟州的冯国公，即将赶来的齐侯，他们就没一点想法？”
　　魏琦与鲁恭、冯籍是老交情，二人要争的话，魏琦更愿意支持他们吧？
　　宋澜叹道：“鲁恭忠厚，本就没有野心，就算他有，此时手里无兵，哪里是萧家的对手。冯籍端重，信奉的也是忠君报国，萧家于先帝有恩，冯籍不会反对的，更不会为了一己私欲弃边关于不顾。”
　　宋知时：“齐侯呢？听说因为当年朔州的事，齐侯一直跟萧家不对付。”
　　宋澜：“真不对付，齐云能一直跟着萧家？”
　　宋知时：“那赵良臣……”
　　宋澜忽然扭头，盯着儿子问：“数来数去，是你自己不甘心吧？”
　　宋知时抿唇。
　　宋澜拍开儿子的手，坐正了，沉着脸道：“对萧家对阿满，我数次看走眼，但他们有本事，每次刮目相看我都心服口服，尤其是这回，夫妻俩里应外合兵不血刃地拿下京城，这世上怕是都没有比他们更适合做开国帝后之人。”
　　“我都想过了，只要他们愿意继续用我，我便全心全意地为他们效力，你要想不明白，等大局稳定了，我会为你求个外放的差事。”
　　“丑话说在前头，我管不了你心里想什么，可你若敢不自量力琢磨着拉下萧缜自己上，那我现在就跟你断绝关系，免得你连累我。”
　　宋知时：“……儿子不敢存此念。”
　　宋澜：“知道就好，不然光阿满的箭都能要你的命，那时也算你的荣幸了。”
　　宋知时：“……”
　　宋澜：“拿汤来。”
　　宋知时便伺候老爹喝汤。
　　宋澜喝了半碗，扫眼旁边的儿子，道：“前几年你不着急成亲，我也没催你，年后尽快把婚事定了吧。”
　　韩家父子在位，他一个宰相要与将族萧家保持距离，免得被归于萧家一党，所以儿子越放不下阿满，就越证明两家的“情仇旧怨”仍在。
　　如今萧缜要继位了，儿子再惦记阿满，便成了自找麻烦。
　　——
　　侯府。
　　因为佟穗最近都是侧躺着睡觉，萧缜想抱她的话，只能躺在她后面。
　　天才微微亮，佟穗就被他戳醒了，但这人并没有乱动，应该也不是故意的。
　　萧缜正在闻她发间的香，见她有了动作，萧缜悄悄往后退了退。
　　佟穗：“已经被你弄醒了。”
　　萧缜便又挨了上来，无意变成有意，一手罩着她，唇落在她脸侧耳畔。
　　一别又是半年，哪怕不能做什么，他也渴望着这样的亲近。
　　佟穗气息渐乱，奈何萧缜是在折磨夫妻两个，谁都不上不下的，最终，萧缜自己停了手，担心佟穗过于悸动，影响到孩子。
　　佟穗看看外面，提醒道：“不是还要进宫哭灵吗，该走了。”
　　贺氏等人也会去，跟哭先帝的时候一样，佟穗这样重的月份，本就符合朝廷照顾的特例。
　　萧缜还埋在她颈间：“不想去。”
　　更想陪她睡个懒觉，陪她吃饭，陪她去园子里走走，总之都是跟她在一起。
　　佟穗知道他再想也都是随口说说，萧家是忠臣，他昨晚连帝位都辞了，今日就不去哭灵，岂不是口是心非？
　　果然，又赖了一刻来钟，萧缜就起来了，挑开纱帐移开屏风，洗脸的时候要看看佟穗，更衣的时候也看看，临行前又跪在床边贴着佟穗跟孩子说了会儿话。
　　他一走，阿福几个丫鬟才得以进来。
　　阿福小声道：“我瞧着侯爷只是人走了，心还留在家里呢。”
　　佟穗笑笑，吃过早饭，她在柳初、颜明秀的陪伴下在两府溜达了一圈，因为国丧，府里的红灯笼都取下来换成了白的，在初冬的冷风里来回摇晃。
　　除了萧延昨晚睡在家里，萧野几个还在外面忙，萧守义嘴严，萧延被林凝芳管着，父子俩都没有告诉贺氏，贺氏也就不知道自家要出个皇帝了这件大喜事。
　　萧缜在宫里跪灵半日，跪完就又回府了。
　　文武百官询问地看向两位丞相与鲁国公。
　　魏琦道：“明日齐侯该进京了，齐侯也是两朝老臣，等齐侯到了，我们再去拥立萧侯，以显诚意。”
　　鲁恭道：“我先出城去迎齐侯，也好让他知晓范钊篡位、皇上殡天之事。”
　　国无君主容易生乱，所以京城八门依然戒严，除了已经退回东营、南营的近二十万大军，城外再无其他人知晓咸庆帝驾崩的事，要等新帝继位了再昭告天下。
　　魏琦听着他沙哑的嗓音，叹道：“只能再劳烦国公了。”
　　鲁恭摆摆手，都是为了大局，他堂堂武将，歇了五六年了，现在跑跑马动动嘴皮子何足挂齿。
　　随便吃点东西，鲁恭带上一队亲兵出发了，在距离洛城五十里处见到了齐恒大军。
　　鲁恭站在高处，远远眺望，估算出眼前约有五万兵马。
　　打完黄起遴击退陵国后，齐恒手里还剩十一万，显然他真的分了六万去江州、汉州对峙潘家父子了。
　　京城三营，竟都愿意听命于萧缜。
　　鲁恭最后为范钊摇摇头，迎上大军，与齐恒、赵瑾碰了面。
　　齐恒急道：“京城如何，我的家眷如何？”
　　鲁恭有些好奇，反问道：“不知齐侯听到了什么消息，为何这里只有五万兵马？”
　　齐恒性情刚烈无甚城府，但儿子齐云已经教了他一套话术，此时便道：“数日前我得到消息，范侯与萧侯在京城起了兵戈，二人互相斥责对方心怀不轨，我带兵在外实在无法辩解谁忠谁奸，只好先分兵六万去守江州、汉州。”
　　“如果萧侯造反，我会率身边的五万大军配合范侯合力伐之，如果范侯造反，那六万兵马便可确保汉江安稳，这么安排，赵瑾也是同意的。”
　　赵瑾颔首，关切道：“国公就别跟我们卖关子了，京城到底怎么样了，皇上可安好？”
　　鲁恭这才重新穿上自己的麻衣，再让亲兵将另外两套送到齐恒、赵瑾面前，悲痛道：“范钊毒害皇上以图篡位，罪证确凿，我等无能，没能救下皇上。”
　　齐恒刚要再问问自家家眷，耳边突然响起赵瑾的嚎哭，他看过去的时候，赵瑾都跪伏在地了。
　　反应过来，齐恒赶紧也哭了一通。
　　五万大军随即齐齐跪地为咸庆帝哭起丧来。
　　哭够了，齐恒、赵瑾重新站直，后者眼眶是红的，前者脸上干爽如初，只沾了些尘土。
　　鲁恭主动交代了京城的局势。
　　齐恒松了一大口气。
　　他敬重先帝，对咸庆帝那败家玩意没什么君臣之情，反正咸庆帝还没祸害到齐家，他也就不去管那些糟心事。可范钊率御前军围了京城，他既能用萧家家眷逼迫萧缜交出兵权，就也能用同样的手段待他，这是齐恒不能忍的！
　　无需儿子替萧缜说话，在萧缜与范钊之间，齐恒也更信得过萧缜，范钊那鼻孔长在眼睛上的东西，大殿上还要跟他抢站位，人家萧缜至少还跟他客套了一下。
　　这还是小事，论打仗论治国，萧缜一个就甩范钊几条街，更何况还有兵法智谋不输萧缜的佟穗？
　　老二早就对萧缜夫妻赞誉有加了，伐梁一战后老大对萧老佟穗也是心服口服，儿子们服，齐恒就也服！
　　赵瑾更是早就看出了萧缜的帝王之威，佟穗又是他的救命恩人，如今萧缜胜券在握，他又怎么会反对？
　　齐恒：“还等什么明天，我跟赵瑾这就随你先行一步，今晚就把萧缜摁到龙椅上去！”
　　鲁恭心想，这老狮子是一点都不怕萧缜趁着他手上无兵夺了他的西营兵权啊。
　　萧缜光靠仁义智勇就能收获齐家的忠心，范钊只想用卑鄙手段强行夺取，还想利用齐恒，却连齐恒的面都没等到。
　　“齐侯莫急，今晚过于仓促了，你们还是先将大军带回西营，明日进宫祭拜完皇上，再随我等去侯府拥立萧侯也不迟。”
　　齐恒想了想，道：“行吧，明天就明天。”
　　鲁恭又问了一些分兵的事，问完先一步回了京城，直接到侯府求见萧缜。
　　萧缜将人迎到厅堂，请他先喝茶润润喉咙再说。
　　鲁恭喝了茶，关心问：“夫人可有受惊？”
　　萧缜：“托先帝庇佑，有惊无险。”
　　鲁恭点点头，道：“齐侯、赵瑾都愿意拥您为帝，被我劝住了才没有今日就赶过来。”
　　萧缜摆手：“大裕朝人才济济，怎么轮也轮不到萧某，国公就别再出此言了。
　　鲁恭：“也罢，先说军务，齐云、楚敢初十带兵从项城发兵，今日已经是十七，后日齐云应能抵达汉州，楚敢要晚上四五日。既然范钊已经定罪，潘家父子都在九族之列，只等朝廷罪诏一下，齐云、楚敢便可奉诏缉拿潘家父子。”
　　萧缜：“依国公看，两州将士有无可能跟随潘家父子起事？”
　　鲁恭：“断无可能，潘家父子接管二州水师不足半年，或许会有几个糊涂虫受其蛊惑，大军绝不会助纣为虐。”
　　萧缜：“谨慎起见，还是让魏相给谢坚将军一道军令，命他带两万水师南下，有谢坚的威望震慑，两州水师才不会动乱，拿下潘家父子后，也要靠谢坚将军举荐能够胜任二州守将的新将领。”
　　鲁恭：“如此，南线四将就都是谢坚……”
　　萧缜：“亦或者，国公有更好的水将人选？”
　　旱鸭子鲁恭：“……”
　　他离席，朝萧缜道：“萧侯用人不疑，鲁恭拜服。”
　　这等恩遇，谢坚岂会不忠于新帝？


第259章 
　　萧缜送完鲁恭返回厅堂，进了东边的次间。
　　佟穗坐在北面的一张花几前，漫不经心地赏着一盆白瓣菊花。
　　萧缜：“地上冷，怎么没去榻上坐着？”
　　佟穗：“……”
　　她喜欢这里，萧缜就坐在了对面的椅子上，可又嫌离她远，提起一把凳子坐到了佟穗旁边：“春天赏牡丹秋冬赏菊，要不是咱们日子变好了，我都不知道你也是个雅人。”
　　灵水村的老宅可没养什么花。
　　佟穗嗔他一眼：“不说这个，潘家父子，真的都要杀了？”
　　她与范钊只算同僚，交情浅淡，潘家父子却已经认识了好几年，在卫县、晋州也有过同袍之谊。
　　潘勇比萧守义还稳重，寡言少语，潘岱却经常跟萧野等儿郎混在一起，意气风发的笑脸还历历在目。
　　萧缜捏着她圆润了一些的手，只淡了眼中的笑意：“不是我非要杀他们，而是律法如此，这次若被范钊得逞定死我谋反的罪名，他也不会放过咱们家的九族。你想想，范、潘两家才几个人，咱们这边，光妻二族就把你们家、外祖父一家都算进去了。”
　　佟穗遍体发寒。
　　萧缜抱住她的肩膀，对着那盆菊花道：“之前京城戒严，只要问守城兵就能知道哪些人跟范钊通过书信。我让孙典查过，中秋后潘勇派长随往京城至少送了四次信，每次都是范府、潘宅各一封，可两家都没有搜出家书，定是里面有不可告人的秘密，看完就毁了。”
　　佟穗：“范钊有勇无谋，潘勇计多，肯定会帮他谋划。”
　　萧缜：“我猜潘勇不敢动这种野心，但潘家早就坐在了范钊的船上，他要保自家，只能帮范钊对付咱们。”
　　佟穗的眼前就又浮现了她在卫县参加的第一场守城战。
　　攻城的士兵想活，守城的士兵也想活，不是你死就是我亡。
　　士兵们难分对错，可萧家于潘家是有一份恩义情分在的，潘勇却先将屠刀对准了萧家。
　　“只怕潘勇没那么好拿。”
　　——
　　翌日，十月十八。
　　刚过丑时，夜黑如墨，汉州大营一片寂静，只有一轮明月挂在中天偏西。
　　睡在中军大帐的潘勇突然被一阵急促的马蹄声惊醒，他猛地坐了起来，右手下意识地摸向放在床侧的大刀。
　　马蹄声停在了营门前，没多久又响了起来，奔着中军大帐。
　　潘勇迅速穿好衣物。
　　整理腰带时，他派去京城给女婿传信并命其藏在城外观察战况的长随就在外面求见了，气喘吁吁。
　　潘勇在椅子上坐好，道：“进来。”
　　拦在帐外的亲兵让开路，长随捂着胸口踉踉跄跄地往里闯，一进内帐，他扑跪在潘勇面前，失声痛哭。
　　潘勇见他发髻都歪了，拍拍他的肩膀，再给他倒碗凉茶：“莫哭，慢慢说。”
　　长随已经一天一夜没睡了。
　　他去的时候，按照主子的吩咐带了二十个小厮二十匹马，像驿站一样每走六十里就留下一个小厮一匹马，就为了万一范侯事败，他好能及时传回消息。
　　京城是十六夜二更天失的守，他不甘心，想着范侯只要抓住萧家家眷就还有反败为胜的希望，可他等啊等，只等到御前军被东营、南营大军押送了出来，等到城门被南营的士兵掌控。
　　长随不敢再心存侥幸，失魂落魄地往回奔，除了为维持力气吃了两次饭，快马加鞭日夜兼程。
　　“将军，范侯败了，彻底败了！”
　　潘勇闭上了眼睛。
　　其实从一开始，他就反对范钊篡位，奈何写信去劝，竟连累女儿挨了范钊一顿骂。
　　劝不了，又断绝不了关系，他只能尽量为范钊谋划。
　　成败关键有二，一是范钊要拿捏好佟穗等城内家眷，二是齐恒忌惮自家家眷在范钊手里，只能去打萧缜。
　　可就在今日白日，他派出去查探齐恒兵力的暗哨传回消息，说齐云与另一个将军分别领兵三万左右，奔着汉州、江州来了。
　　潘勇就知道，齐家站在了萧缜那边，此时又得知范钊事败……
　　范钊死有余辜，可怜他的女儿外孙，他的母亲妻子！
　　“将军，咱们怎么办啊，起兵吗？至少逼萧侯放了夫人她们！”
　　忠心耿耿的长随还在设想着营救之法。
　　潘勇仰头，悔恨的泪水在眼眶中打转。
　　多可笑，他在只有一把刀的时候有惊无险地将一家人带到了灵水村，如今却在功成名就兵权在握时失去了那娘仨。
　　“速去安排一只两桅客船在渡口等我，若有人问起，就说我惊闻一位故友病危，前去探望。”
　　“将军要去哪里？”
　　“不必问，带上我的腰牌，去吧。”
　　长随只好照办。
　　潘勇继续在椅子上坐了会儿，环视一圈，除了带上一个钱袋装上几两碎银，便只拿起了那把刀。
　　他走去副将的营帐前，告知对方他要外出探望友人，三日便归，暂由这位副将接管营中军务。
　　副将哈欠连天的，没有怀疑，只纳闷潘将军什么时候在附近有了这么一位好友。
　　两刻钟后，潘勇只带着长随出发了。
　　他是铁匠，但在合州的那两年，潘勇学会了如何做好一个水师将军。
　　今晚他亲自掌舵，一路顺风沿江而下，黄昏时就到了江州渡口，被江州水军拦下。
　　潘勇取出腰牌，对面前的小兵道：“叫潘岱带上他的刀，过来见我。”
　　小兵领命而去。
　　等待的时候，潘勇写了一封信，封好，再在信封上写下“永安侯萧缜亲启”。
　　“父亲，您怎么来了？”
　　潘岱跳上船，惊喜地问。
　　潘勇让他去船篷里等着，将信递给跟来的一位江州副将：“这封信你替我送往京城，接下来我们父子会远行几日，你们守好江州，莫给陵兵可乘之机。”
　　副将应下。
　　潘勇让长随划船，他带着儿子进了船篷，沉声交代原委。
　　始终被蒙在鼓里的潘岱愣了许久，回神后泪如泉涌：“父亲是要带我逃跑吗？不管我娘她们了？”
　　潘勇：“管不了，回去只会白白送命。”
　　潘岱一拍桌子：“那就带兵打回去！”
　　潘勇嗤笑：“齐恒分出来的六万大军即日就到，四万水师在陆上哪里是齐恒大军的对手？再说了，这四万水师刚刚分了田地，对朝廷忠心耿耿，根本不会听命于你我。”
　　潘岱扭头，拿袖子擦着泪，喉头发出憋不住的哽咽。
　　潘勇看向窗外的江水，面无表情道：“真要报仇，你我可以趁齐恒兵到之前让四万水军撤退几十里，再串通陵国让他们发兵来占领汉州城、江州城，凭此得到陵帝的重用。”
　　潘岱：“父亲为何没这么做？”
　　潘勇：“因为咱们欠了萧家的恩情。一码归一码，篡位之事皆因范钊而起，成王败寇，你娘她们为此而死，咱们怨不到萧家头上。现在我不占他的城池不杀他们的兵，便是还了萧家的恩，来日战场见面，便只论生死，不论旧情。”
　　潘岱：“……萧家的城池？”
　　潘勇：“嗯，咸庆帝命不久矣，或许此时已经死了，新帝必然是萧缜。”
　　潘岱低下头，眼泪还在掉落。
　　朝廷杀了祖母母亲妹妹，他可以发兵去打朝廷，可萧缜继位的话，如父亲所说，他们欠萧家的。
　　“父亲还是要去投靠陵国吗？”
　　既然提到战场相见，父子俩要么投靠梁国要么投靠陵国，这个方向，只能是陵国。
　　潘勇：“是，他们愿意封你我为将，咱们就做好将，不然就从小兵做起。”
　　就算理智上知道萧家没有对不起自家，他还是想为母亲妻子女儿报仇，在战场上报仇。
　　——
　　同日午后。
　　齐恒、赵瑾进宫祭拜完咸庆帝，家都没回便跟着文武百官浩浩荡荡地往清化坊去了。
　　官员们刚拐进萧家所在的街巷，两府门房一看这架势，赶紧去里面知会主子。
　　贺氏在逗弄孙子，听闻一堆官员来了，下意识地就是一慌，以前在灵水村，官差去哪家，哪家准倒霉！
　　林凝芳朝乳母使个眼色，乳母便抱走了怀祖。
　　贺氏问儿媳妇：“真是往咱们家来的？出啥事了？”
　　林凝芳：“我也不知，母亲可以去外面瞧瞧。”
　　贺氏胆子一缩：“我才不去。”
　　真有事，谁先出去就先抓谁。
　　林凝芳：“父亲肯定会去。”
　　贺氏一听，赶紧穿好鞋往外跑，在前院瞧见丈夫的背影，贺氏风似的卷过去，扯住丈夫的胳膊道：“知道啥事吗你就敢往外闯，快叫人把大门关严，万一又有人要杀咱们呢！”
　　萧守义：“……这次来的都是文官。”
　　贺氏：“文官也会抓人啊！”
　　萧守义：“别闹了，你去屋里待着，我自去瞧瞧。”
　　贺氏十分担心自家的傻爷们，拽不动他，只能跟着去。
　　出了国公府，发现那一帮子穿官服的男人竟整整齐齐跪在侯府门前。
　　贺氏没见过多少官，就认出了来过自家祭奠老爷子的两位丞相一位国公一位侯爷……
　　贺氏傻了眼，见丈夫往那边走，她呆呆地跟了过去。
　　萧守义劝道：“诸位这是做什么？快快起来！”
　　齐恒道：“你不用劝，叫萧侯出来，我们要拥他为帝！”
　　萧守义一副吃惊的模样。
　　贺氏没听明白：“拥他为啥？”
　　魏琦道：“国不可一日无君，萧侯英明神武，继承大位乃众望所归。”
　　继承大位？
　　贺氏震惊得捂住嘴，眼神在丈夫与这一片官员中间快速逡巡着，众人也看得清清楚楚，这位乡野出身的国公夫人先是难以置信，跟着就变成了狂喜，如见金山银山的狂喜，捂在脸上的双手都快挡不住她上扬的嘴边脸肉。
　　所以，萧侯根本没把拥立的事告诉家人？
　　就在贺氏想要跑回自家院子找个没人的地方大喊大叫蹦跳几下时，侯府的门开了。
　　包括贺氏在内的所有人都看了过去。
　　萧缜一身素服走了出来。
　　魏琦再次代百官陈述拥立之言，一大段话比上次更长，将萧缜夸得也更加厉害，还都是文绉绉的贺氏听不懂的词。
　　等魏琦说完，萧缜也跪了下去，拱手对百官道：“诸位盛情萧某心领了，只是当年先帝继位，犹不能令凉州吕胜、辽州陈望、青州黄起遴、合州秦思柱等边将臣服，屡屡对先帝诏令阳奉阴违乃至发兵造反，今日我萧某又何德何能统率天下？”
　　“萧某实难当此重任，诸位还是另请择贤而立吧。”
　　“恕萧某失陪。”
　　说完，萧缜朝众人行个大礼，起身退回府内，门房神色恭敬地关上大门。
　　贺氏：“……”
　　皇帝啊，皇帝啊，二侄子就这么不当了？


第260章 
　　官员们被萧缜劝走了，贺氏才沸腾过的心也凉了，在外面被丈夫的眼神制止，一进国公府，贺氏就软到了丈夫怀里，心疼得无以复加：“傻老二，他真不想当，给你……”
　　萧守义一把捂住媳妇的嘴，半拉半抱的将媳妇带回房间，一直来到最里面的净房，他才低声斥道：“你当这是村里选里正吗，自己干不动了还可以让给同族亲人？”
　　贺氏无力地坐在旁边一张凳子上，无精打采道：“随你怎么说吧，反正我这心里空落落的，跟乞丐刚捡到一只烧鸡还没动嘴就又被人抢走了似的，浑身难受。”
　　萧守义看媳妇这副傻样，又给逗笑了：“放心，谁也抢不走你的皇婶之位。”
　　贺氏猛地抬起头。
　　萧守义戳她脑门：“想想村里选里正的时候，哪回孙兴海不得谦虚几回才继续当，你还气过他假模假样，现在怎么看不出老二也只是嘴上谦虚谦虚？”
　　论家底，萧家比孙家还强，老爷子又是千户出身，完全有资格争一村里正，可老爷子不想出头，媳妇就一边埋怨老爷子，一边受不了孙兴海在人前的虚话。
　　贺氏仔细琢磨琢磨，随后噌地跳了起来，整个人都挂在了丈夫身上！
　　萧守义连忙接住，得亏他常年练武，才能在五十一的年纪还抱得动比年轻时胖了三十多斤的媳妇。
　　“真能当皇婶？”
　　“真的！”
　　“我当皇婶你当啥？”
　　“……当然是皇叔了。”
　　贺氏的脑筋已经飞快转动起来：“废话，皇叔皇婶都是辈分称呼，我说的是别的，老二会不会封你个王爷，然后我就是王妃了？”
　　萧守义放下媳妇，很是无奈：“瞧你，又着急了，等老二坐上那个位子，咱们当叔婶的一没得罪过他，二没在大事上犯错给他扯后腿，别的皇帝怎么封叔婶，老二应该也会怎么封咱们。但你不能急，不能在老二称帝前到处嚷嚷坏了自家的名声，也不能摆长辈的谱催老二快点封咱们，懂吗？”
　　贺氏：“等等，等等……”
　　她先想一想以前有没有做过对不起二侄子的事！
　　萧守义笑着将媳妇拉回内室，他给自己倒碗茶，看媳妇皱着眉头绞尽脑汁地回忆。
　　外面突然传来丫鬟的声音：“夫人，世子夫人来了，您现在有空吗？”
　　贺氏：“有，我马上去！”
　　丢下丈夫就跑了。
　　萧守义慢悠悠地品着茶。外事有侄子侄媳妇操持，家里有儿媳妇管着，满京城大概都找不出比他更清闲的国公。
　　——
　　百官要拥立萧缜为帝的消息正式在萧家两府以及亲友之家传开了。
　　萧缜再次给几个儿郎们紧了紧皮，佟穗、林凝芳负责家中女眷以及府里的下人们，看似要交待很多，其实还是那些车轱辘话，毕竟众人从灵水村搬到洛城这一路，每次家里得了什么风光，都会强调一次不得骄狂炫耀的规矩。
　　这都是老爷子从一开始就定下来的。
　　被万众瞩目的萧缜在寸步不离地黏了佟穗几日后，终于想起还有一件大事没做。
　　佟穗从学堂听史回来，就见萧缜坐在暖榻上，炕桌上摆着两摞厚厚的书，什么《诗经》《楚辞》《周易》……旁边还摆着文房四宝，有张纸上已经写了好几个名。
　　佟穗懒得爬上去，站在榻边瞧了瞧，道：“我想了两个名，问过大姐跟凝芳明秀，她们都觉得好。”
　　萧缜：“什么？”
　　佟穗摸摸腹部，眼中有温柔也有怀念：“顺着绵绵跟怀祖的名字来的，女孩就叫颐宁，男孩叫承祖。”
　　清宁、颐宁都有太平安宁之意，怀祖是怀念老爷子，承祖，是传承老爷子的英明睿智。
　　萧缜笑道：“都是好名字，竟是我班门弄斧了。”
　　说着，他已经离开炕桌移到榻边，扶着佟穗的肩膀让她转个身，再靠到自己怀里。
　　佟穗拍他的胳膊：“祖父起的好头，我只是捡了现成的。”
　　萧缜闭着眼睛在她耳边蹭了蹭，佟穗听见他微不可闻的叹息，肯定是想老爷子了。
　　佟穗：“这半年你们几兄弟都一直在外面，明日去祭祭祖父？”
　　别看老爷子经常挑孙子们的短，其实最喜欢家里热热闹闹的。
　　萧缜：“嗯，我这就让人去准备。”
　　——
　　魏琦刚收到齐云六百里加急的汉州奏折，听说萧缜去祭老爷子了，魏琦便叫上鲁恭一起出了城。
　　先帝特意在洛北的邙山上赐了一片风水宝地给萧家，如今这里只有老爷子的孤坟一座。
　　魏琦、鲁恭赶来时，众人已经哭完了，正准备离去。
　　萧缜让二叔带着兄弟们先走，他继续守在老爷子的墓前。
　　魏琦、鲁恭分别给老爷子上了香，烧过纸后，两人一左一右地站到了萧缜身边。
　　魏琦：“这折子是齐云写的，这封信是潘勇给您的。”
　　顺便讲了潘勇连夜乘船赶赴江州又把潘岱带走的事。
　　鲁恭冷笑：“他是知道范钊败了，提前跑了。”
　　萧缜先看齐云的折子，说的就是潘勇疑似潜逃之举。
　　再打开潘勇的信，上面只有两句话：
　　“若能留我母、妻、女一命，来日必窃陵为报。”
　　“若不能，从此恩断义绝。”
　　萧缜笑了，折好信塞回信封。
　　鲁恭：“他说什么？”
　　萧缜：“没什么，给我讲了个笑话。”
　　说完，他用火折子点燃信封，烧给老爷子让老爷子也笑一笑。
　　当年南边出了两个伪帝，蜀地的梁国还算君臣一心，陵国境内却有不少山匪占据山头，既要跟前朝朝廷对着干，也不给自立的陆氏一族面子，占据田地却不缴纳税赋，也不许陆氏来此征民征兵。
　　陵国多山且密集，陵帝要集中兵力抵挡前朝以及后来的大裕，根本没有余力去对付那些山匪。如今各地山匪连成一片，地盘加起来比整个晋州还大，几个山匪头子各领一万左右的匪兵，平时各自为政，一旦陵军有异动，匪头们便合兵御敌，早成了陵国的心腹大患。
　　陵国两代皇帝尚且不能真正统率陵国，潘勇凭什么认为他能窃取陵国？
　　他萧缜想要的，可以自己拿，犯不着用一个谋划过要杀他九族的小人。
　　都已经撇下家人逃了，再来为家人争取生机，不过是在骗自己的良心罢了。
　　火舌迅速卷住整封信，将其燃成灰烬。
　　魏琦无法在萧缜脸上分辨出任何情绪，想了想，问：“范钊谋逆案罪证确凿，萧侯想何时发落？”
　　萧缜：“这是两位丞相的分内之事，不必再来问我。”
　　魏琦：“……是。此外，我已经给谢坚去了信，让他举荐二人接任汉州、江州守将，届时再调南线四将、罗霄以及边关五位总兵即日启程来京祭奠先帝，再与我等共商拥立新君大事。”
　　萧缜：“魏相所虑极是，倘若不能选出一位诸将皆愿臣服的帝王，哪怕新帝继位，诸将拥兵自重，北地仍有战乱之忧，一旦战火起，便将伤兵伤民伤财，与其亡羊补牢，不如一开始就立一位能统率北地的明主。”
　　鲁恭：“还是萧侯目光长远啊。”
　　萧缜：“我再陪陪老爷子，两位早些回城吧。”
　　二人行礼告退。
　　路上，鲁恭让坐骑挨着魏琦的坐骑，低声道：“萧侯的话确实有道理，就怕哪位将军担心此行安危，不敢孤身来京。”
　　真的商量拥立之事还好说，万一萧缜也学窦国舅或范钊，要把人骗来京城再夺权呢？
　　鲁恭当然相信萧缜的为人，可东西南北加起来十个大将军，除了乔长顺，谁还能完全相信萧缜？
　　魏琦：“有过陈望、吕胜、黄起遴的前车之鉴，哪个敢不来？”
　　大裕朝确实是先帝建的，但建朝的时候萧家就立了第一等的战功，建朝后五位拥兵自重的大将军，有三位是被萧家俘虏或劝降，论民心与威望，此时的萧家已经远胜当年的先帝了，梁国、陵国听闻萧家军也要闻风丧胆。
　　鲁恭将十个大将军过了一遍，除了南线四将他没打过交道，剩下六个他多少都熟，料想会来。
　　“范钊的案子？”
　　“前朝事前朝毕，范钊在你我的眼皮子底下造反，也当该由你我处决他的族人。”
　　——
　　咸庆帝驾崩的消息还瞒着各地文武官员，只有朝廷派出去的六百里加急陆续送到了诸位有资格提前知晓此事的边将手中。
　　荆州，谢坚一边命长随收拾东西，一边分别给他举荐的合州、汉州、江州守将送去书信，劝他们听从朝廷调令。
　　长安，罗霄只身一人，安排好副将就出发了。
　　蓟州军出身的青州新任守将除了收到朝廷诏令，还收到了鲁恭的书信，说冯国公肯定会进京，让他别磨蹭。
　　晋州，赵良臣喊来长子赵琢，桌面上摆着一样的诏令与次子赵瑾的家书。
　　赵琢：“谁能想到，韩叔父子俩加起来也只当了五年皇帝，这么快就要换人了。”
　　赵良臣：“萧缜那小子，瞧着不像卑鄙之人。”
　　赵琢：“父亲尽管去，他真敢囚禁您，我发兵包围整个卫县，看他还要不要仁义的好名声。”
　　赵良臣：“……等我消息，不许冲动。”
　　凉州。
　　一个亲兵朝自家大将军抱怨：“您刚从长安跑到这边，才待了半个月又得跑去京城，回头再跑回来，来返五千里地，马不累人也要累啊。”
　　袁楼山笑：“跑一趟能换北地彻底太平下来，从此免于内战，别说五千里，一万里我都高兴跑。”
　　辽州。
　　乔长顺离得最远，收到诏令与亲爹的家书也就最晚，看完后先跑去抱起媳妇抡了几大圈。
　　“疯啦，快放我下来！”
　　“哈哈哈，先不告诉你，等我回来再说！”
　　“你要去哪？”
　　“回京，放心，是好事！”
　　等乔长顺带着一队亲兵来到辽州与蓟州交界的地方，没等他派出亲兵去探探冯籍动身了没，冯籍竟亲自带着两个随从出现了，笑着朝他道：“走吧，咱们同去京城，路上还有个伴。”
　　乔长顺既为自己的提防惭愧，又替二哥高兴，朝冯籍拱手道：“国公这份情义，我一定转告二哥。”
　　冯籍：“都是战场上过命的交情，何须多言，怎么样，营里都安排妥当了？”
　　乔长顺：“这您放心，耽误啥也不能耽误戍边大事。”
　　冯籍颔首。
　　纵马往南疾驰时，冯籍想起了很多旧事，每一幕都有先帝的身影，金戈铁马、豪情万丈。
　　先帝没能管好整个北地，他冯籍更没有那个本事。
　　但他有信心守好蓟州，像父亲一样，至死方休。


第261章 
　　冬月初二的午后，乔长顺与冯籍终于风尘仆仆地来到了洛城之外。
　　城门依然戒严，商贾百姓不得进出，戍卫在城墙上的守城兵让这京师重地更添了一重威严肃杀。
　　再骁勇的大将军，不带兵马进去，一旦遇到变故，也难以逃脱成千上万的守军围攻。
　　所以这个时候边将敢奉令进京，是真的很信任萧缜了，至少愿意赌这一回。
　　乔长顺豪爽道：“我为国公引路！”
　　冯籍笑笑，策马跟上。
　　猜到他们快到了，这两日张文功亲自在城门处守着，远远认出二人，忙叫下面的小兵打开城门。
　　其实大家都猜到冯籍可能会与长顺一路过来，因此迟了，可一日没见到人，便总会担心另一种可能。
　　“见过国公。”
　　张文功笑着行礼道。
　　冯籍打量他一眼，夸道：“不错，越发气度非凡了。”
　　老爷子带出来的这帮年轻人，在朔州的时候还是一个个愣头青，经过这五年的历练打磨，昔日的乡野气渐渐都褪去了，蜕变成了真正的将领。
　　乔长顺起哄道：“国公偏心啊，您怎么没夸夸我？”
　　冯籍斜他一眼，敛笑道：“先进宫吧。”
　　咸庆帝的灵柩还停在太极殿，除了少了一位主人，宫里似乎与前两年没什么不同。
　　魏琦、鲁恭收到消息后，提前在端门这边等着了。
　　魏琦先问：“你不是随乔长顺一起来的？”
　　冯籍：“那小子机灵，知道你们会来迎我，路过安业坊时说要先回家收拾一下，等会儿再来。”
　　鲁恭感慨道：“还是萧老会教啊。”
　　魏琦：“龙生九子，各有不同，萧家合该兴旺，所以这一代儿郎多有出息。”
　　先帝与娘娘未必就是不会教孩子，只是夭折了两个，剩下的这个……
　　他摇摇头，没再多想。
　　冯籍边往里走边沉声问：“究竟是怎么回事？”
　　有些秘密不宜落于纸笔，所以鲁恭给他写的信语焉不详，只讲了结果。
　　鲁恭一一道来。
　　冯籍低骂道：“孽障啊。”
　　就是不知道他骂的是范钊还是咸庆帝了。
　　祭奠完咸庆帝，魏琦去等乔长顺了，冯籍随着鲁恭来到一处僻静地方，攒了一堆的问题等着老友解惑。
　　“我看宫里的侍卫还是原来的御前军？”
　　“是啊，新帝未立，萧侯怕其他营的士兵不懂规矩祸乱宫廷，让我暂领三千御前军守着，剩下的都在南营，听萧侯的意思，准备让他们留在南营当骑兵，本来就是蓟州骑兵，还省着重新操练了。”
　　冯籍：“才刚过而立就有这等胸怀，我都自愧不如。逆贼同党……”
　　鲁恭：“上个月都处决了。”
　　“宫里的妃子？”
　　“萧侯不管这些，让两位丞相商议，二相就把妃嫔都遣散了，各回各家，没有子嗣，倒也省了事。”
　　冯籍：“辞旧迎新，挺好的，对了，安国夫人可已经添了喜？”
　　鲁恭：“魏相特意去周老那打听过，说是在初八前后，但也可能会提前，这种事哪有定数。”
　　冯籍：“现在出生，是公侯之子，等萧侯称帝了再生，那就是帝王之子。”
　　鲁恭：“是啊，所以等乔长顺祭奠过皇上，我等官员赶紧做做样子商议一下，明早就去三请。”
　　——
　　侯府，张文功派人把冯籍、乔长顺进京的消息传了过来。
　　佟穗很高兴：“总算又要见到长顺了，上次见还是去年过年。”
　　萧缜：“这么想他？”
　　佟穗：“……”
　　她把旁边的靠垫朝他丢去。
　　萧缜心一悬，接过靠垫挨到她身边，伸出手道：“随你掐打，可不许再扔东西，闪了腰怎么办？”
　　佟穗：“闪了也是你招惹的。”
　　萧缜：“是，以后我不乱说了，不过他今日应该不会来这边，得避嫌。”
　　别的几个兄弟或许还需要提醒，长顺肯定心里有数。
　　佟穗：“魏相他们明日就该来了吧，你要如何？”
　　萧缜：“你怎么想？”
　　佟穗笑道：“上次你推辞之后，马老先生特意给我讲了几则帝王三辞三让的典故，说是大臣们要拥立三次，被拥立的人要连着拒绝三次，第四次的时候再接受。但马老先生也说了，刚开始的几个帝王三辞三让还是真谦虚，又或是当时形势确实不宜早早称帝，后面就都是做样子了，因为失诚，反倒令人诟病。”
　　萧缜：“是，过犹不及，袁楼山、赵良臣、冯籍、谢坚都是三朝名将，他们信我，千里迢迢赶过来，我岂能再跟他们虚与委蛇？且边关随时可能会起战事，还需要他们早早回去镇守。”
　　他的前两次推辞是谦虚也是真心，只有得到边将的拥护与信任，他才能予以边将信任，从此君臣同心，一致对外。
　　尘埃终于要落定，稳了半个月的夫妻俩今晚竟都有些难眠。
　　萧缜再一次翻身后，佟穗笑他：“明日不需要我露面，我便是精神不济也没谁能瞧见，你再不睡，人家就猜该到你只是装镇定而已。”
　　萧缜侧过来，看着她道：“我可没装，我确实不在乎他们是否拥立我。”
　　哪个反对，直接关进大牢去。
　　佟穗：“那你紧张什么？”
　　萧缜：“一年没见长顺了，不光你想，我也挺想的。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜凑过来，笑着亲她。
　　这一亲就有点收不住，可萧缜还是不敢沾佟穗，就把她的手引了过来。
　　佟穗嫌弃道：“手酸。”
　　萧缜：“你就想，差你这一回，明晚可能化不了龙。”
　　佟穗：“……”
　　——
　　冬月初三，吃过早饭，贺氏刚陪怀祖玩了会儿捉迷藏，就听门房来报，说外面又来官员了，依然是浩浩荡荡的一大群。
　　藏在西屋桌子底下的贺氏一激动，差点把整张桌子都顶起来！
　　脑顶生疼，贺氏却是一脸喜色，把怀祖丢给乳母，贺氏跑去找丈夫，还想去街上看热闹。
　　萧守义：“上次是不知道他们为何而来，这次已经知道了，再去看算什么？就在家里等着吧。”
　　贺氏：“老二会不会又给推了？哎，这事闹的，我比他还急！”
　　萧守义：“不会，上次是少了边将，这次长顺他们都来了，老二没理由再推。”
　　贺氏：“算了，我去找阿满，你自己在这等着吧！”
　　丢下丈夫与同样冷静的儿媳妇，贺氏叫上女儿，娘俩都跑，一会儿你扯我一会儿我拽你的赶去了侯府。
　　萧缜已经出去了，只有柳初、颜明秀陪着佟穗。
　　贺氏捂着胸口道：“哎，我这心啊，当年嫁给你们二叔的时候都没跳这么快过。”
　　颜明秀：“那您快坐过来，喝口茶缓缓。”
　　侯府门外。
　　门房打开门，萧缜一露面，等在外面的文武官员便都跪了下去。
　　这次来得最齐，魏琦、宋澜率领文官跪在左侧，冯籍、鲁恭率领一众大小将军跪在右侧。
　　魏琦：“萧侯文能富民武能安邦，乃我等京官与诸位边将共同推举的贤君明主，当此北地初稳百废待兴之际，还请萧侯即刻继位称帝，护我新朝臣民永世太平！”
　　文武百官：“请萧侯即刻继位称帝！”
　　萧缜看向冯籍等边将：“诸位将军，你们当真认为萧某能担此大任？”
　　冯籍仰头，声如洪钟道：“是，臣千里迢迢赶过来，就是为了要拥立臣心目中的明君，而放眼朝野，唯有萧侯之威名与贤名广传天下，故请萧侯抛却所有顾虑，为天下臣民之福祉扛起这江山吧，从此君王所忧便是臣等所忧，臣等就是粉身碎骨也要为您鞠躬尽瘁，死而后已！”
　　谢坚：“冯国公所言亦是臣心中所想，今日您若是不答应，臣就一直在此跪下去，永不回荆州。”
　　袁楼山：“君王贤德边关才能安稳，您若不为帝，臣回凉州又有何用！”
　　赵良臣：“臣从大同来，一路经过的州县百姓都在传颂您的仁名，您就顺应民心继位吧！”
　　余下几位边将：“您不继位，臣等便长跪不起！”
　　本来还想吼两句的齐恒：“……”
　　文官也就罢了，这些边将怎么也一个个的那么能说会道？
　　就在此时，竟有京中百姓闻讯而来，潮水一般涌入萧家所在的街巷，一直涌到这批官员们两侧才停，再齐刷刷地跪满了巷子：“恭请吾皇继位！”
　　萧守义、林凝芳领着国公府的众下人走了出来，跪在自家门口那一小片地方，跟着跪请萧缜称帝。
　　同时，柳初、颜明秀也领着贺氏、萧玉蝉以及侯府众下人在萧缜身后跪了一院子。
　　佟穗单独坐在厅堂，她看不见外面的众人，只在一阵阵恳请萧缜继位的声浪中，在突然安静下来之后，听见萧缜掷地有声地道：“既然诸位奉我为明君，那我便接了此大任，从此恪尽职守，力争不负天下臣民！”
　　“吾皇圣明！”
　　三拜九叩之后，侍卫们引导着百姓们退出街巷，百官们也奉新帝之命站了起来，个个都如释重负。
　　已经跑了三回了，各种溢美之词说了个遍，皇上再不答应的话，还得折腾第四回 。
　　魏琦：“皇上既已称帝，还请尽快入住皇宫，臣等已让钦天监择出吉日，初六便可为皇上举办登基大典，昭告天下。”
　　萧缜：“登基大典可依吉日举办，入住皇宫不急，等皇后凤体方便了，朕夫妻再同日移居宫中。”
　　魏琦：“这，娘娘既未临盆，这两日迁居也行啊。”
　　萧缜：“朕与皇后都不急，何况先帝灵柩还在，朕匆匆迁居难免有失恭敬。”
　　魏琦：“……”
　　懂了，马上就把咸庆帝葬了去！


第262章 
　　冬月初四，咸庆帝被仓促地葬入了他那刚开工不久的简陋帝陵。
　　作为一个才继位八个月就把自己折腾没了的亡国之君，新帝登基后愿意安排工匠给他完善帝陵都算是给足了体面，指望着新帝给他建个跟兴平帝一般气派的皇陵，那就是痴鬼说梦了。
　　葬了先帝，刘公公带着宫女太监们忙日忙夜地将各个宫殿都给打扫得干干净净，礼部、鸿胪寺、太常寺等官员则紧锣密鼓地筹备着新帝的登基大典。
　　张文功虽然还没有正式封官，但已经从鲁恭手里接管了三千宫中侍卫，除了从南营调将士补足已经伏诛的范钊及其死忠心腹的空缺，三千宫卫基本保留了原来的御前军旧人。
　　鲁恭本来就是暂管宫卫，前后忙了半个多月，如今终于可以把这烫手山芋交给张文功了，鲁恭只觉得全身轻松。趁冯籍还在京城，他一心跟老友叙旧去了，感慨一下年轻的岁月，再展望展望新朝新气象，喝喝酒比比武，好不轻松。
　　魏琦、宋澜这两位丞相还没到能放松的时候，既要监管登基大典的筹备，又要拟写新朝的国号、年号交给新帝遴选，包括新帝之祖父母、父母、长兄该追封的谥号、庙号，都得他们做臣子的为君分忧啊。
　　二相把折子递到侯府，萧缜再把二叔萧守义请过来，陪着夫妻俩一起商议。
　　萧守义笑道：“臣愚笨，皇上与娘娘决定就好。”
　　佟穗：“在咱们自家，二叔怎么如此拘谨？”
　　萧缜：“是啊，这里没有外人，二叔像以前那样唤我们名字就好。”
　　萧守义忙道：“不可不可，皇家就得有皇家的规矩，再像以前那样，既有违君臣之礼，传出去也有失皇上的威仪。”
　　臣民会嘲笑萧家乡野出身，哪怕做了皇帝也没有皇族的样子。
　　他非要坚持，萧缜也就随他去了。
　　最终，萧缜、佟穗都赞成将国号定为“卫”，一则他们出身卫县，二则老爷子为太祖皇帝，生前受封“卫国公”，此国号也有缅怀老爷子之意。
　　年号定为“永安”，一则寓意合适，二则萧缜的永安侯是兴平帝封的，以此为年号，恰好能证明萧缜对兴平帝的忠心，如今继承帝位只因顺应民意，而非他早就有所图谋。
　　——
　　冬月初六，萧缜正式登基称帝，昭告天下，京城也终于解开了戒严。
　　大典一结束，萧缜就开始忙了起来。
　　首先是册封佟穗为皇后，另择吉日举办封后大典。
　　跟着是一群皇亲国戚的册封，追封过亡人，就轮到了还活着的。
　　萧守义封景王，贺氏为景王妃。长子萧延封世子，次子萧涉封武郡王，长女萧玉蝉为宝福郡主。
　　萧姑母封宜春大长公主，萧姑父为驸马。
　　柳初封和静长公主，绵绵封嘉乐郡主。
　　萧野封宁王。
　　佟有余封承恩公，周景春封广德伯。
　　皇亲国戚之后，该封功臣武将了。
　　十位边将，冯籍保留世袭罔替的国公爵位，已经是侯爷的赵良臣、袁楼山、谢坚、罗霄加封为国公，乔长顺以及刚刚立下战功的青州、合州二将都封了侯爵，只有新任的汉州、江州二将尚未有立功的机会，仍是守将。
　　萧缜身边那一帮外姓儿郎，孙典、张文功、齐云都封了侯。
　　文臣官职基本没动，京城三营的武官却有了变化。
　　鲁恭仍为东营正都指挥使，萧野为副都。
　　齐恒仍为西营正都指挥使，赵瑾为副都。
　　萧守义升任南营正都指挥使，孙典为副都。
　　张文功升为御前军统领，萧涉为副统领。
　　这都是在乾元殿大殿上宣布的。
　　散朝之后，有人欢喜有人怒，萧守义正接受着鲁恭等人的贺喜，余光瞥见儿子萧延铁青的脸庞，心中就是一沉，勉强又应酬了一阵，便放开脚步去追儿子。
　　“站住，你要去哪？”
　　萧延脚步太快，萧守义不得不喊道。
　　萧延瞅瞅父亲，又往前走了几步才愤愤停下，指着乾元殿前面正在往外走的一众武官道：“鲁国公是老人，齐侯赵瑾都有功，我认了，老四是二哥的亲弟弟，让他做东营副都我也认，可文功、孙典哪个比我强了，就连老五都升了官，凭什么就我还是三品的卫指挥使？”
　　萧守义：“放屁，长安、佟贵、齐云照样也是卫指挥使，哪里就你自己了？皇上选官要考虑方方面面，你爹我已经掌管南营了，你还想升到哪去？”
　　萧延：“祖父在的时候，他能跟二哥同管南营，现在二哥登基了，让咱们父子俩管南营又有何不可，难道我这个亲弟弟还不如孙典更让二哥信任？还有文功，那可是御前军统领，二哥怎么放着三个亲弟弟不用偏去用他？”
　　萧守义：“真想知道？”
　　萧延点头。
　　萧守义四处看看，将儿子带到一个偏僻之处，然后就趁儿子没有准备的时候，一巴掌扇了过去。
　　萧延：“……”
　　萧守义：“混账，你娘糊涂，你比她更糊涂！”
　　萧延一手捂着脸，双眼喷火地瞪着面前的亲爹。
　　萧守义：“就因为没升你的官，你就这么多牢骚抱怨，怎么，你二哥还不如你会当皇帝了？”
　　萧延没再瞪亲爹，却也不服，扭着脖子道：“我气他偏心！”
　　萧守义：“且不说孙典、文功就是比你强，是你没有自知之明，就算你二哥真偏心了，你做臣子的，还敢抱怨皇上不成？”
　　萧延：“……一家兄弟，我说两句还不行了？”
　　萧守义：“知道范钊是怎么死的吗，就是因为他一直把皇上当弟弟，对皇上没有半点敬重！好啊，刚死了一个范钊，又出了你这混账，怎么，你是想学范钊去管你二哥啊，还是想学他去害你二哥，最后连累全家性命？”
　　萧延：“……”
　　萧守义指着他的鼻子道：“你给我安安分分的，我死了你还能当个王爷，再敢让我发现你对皇上有任何不敬，我先打断你的腿，省着你干出那猪狗不如的事来，让你祖父在九泉之下都过不安生，让范钊在一旁也看咱们家的笑话！”
　　萧延见老爹气得不轻，低头跪了下去：“您放心，儿子绝不会做范钊。”
　　萧守义：“你最好记住，没你二哥二嫂，咱们一家早死干净了。”
　　——
　　黄昏时分，萧缜骑马出了皇宫，离得近，没多久就回了侯府。
　　佟穗意外道：“我还以为你要天黑了才回来。”
　　想都知道登基的第一天该有多忙。
　　萧缜：“该忙的忙，不该耽误的也不能耽误，今天感觉如何？”
　　佟穗摸摸腹部，笑道：“稳着呢，一点都不着急似的。”
　　母亲舅母外祖父都搬到自家来了，母亲舅母负责接生，外祖父守在外面以防万一。
　　之前林凝芳生用的也都是自家亲戚，只从外面挑了家世清白可靠的乳母。
　　萧缜：“是不用急，我叫人再把宫里拾掇一遍，寝殿用的都换成新的。”
　　佟穗进过宫，想了想皇后所住的西宫与乾元殿后殿的距离，她感慨道：“以前咱们一大家子都挤在一起，进京后分成了两府，宅子大，从侯府去国公府至少要走一刻钟，只剩大姐跟四弟夫妻俩离得近。这回搬进宫了，不但要跟大姐她们分开，连你我都得一边住一个……”
　　萧缜：“你倒想得美，进宫了你跟我同住乾元殿，要待客了，白日你去西宫摆宴席，晚上还得回来。”
　　佟穗：“这不合宫里的规矩吧？”
　　萧缜：“宫里的规矩都是皇帝定的，别的皇帝三宫六院，自己懒得跑就让妃子轮流过来侍寝，我就你一个皇后，不一起住，难道还要折腾咱俩往西宫或是乾元殿来回跑？”
　　佟穗看着两人握在一起的手，等萧缜亲下来，她才在他耳边问：“你真这么想？”
　　萧缜抬眸，对着她清亮的眸子道：“我这人比较抠，你我拼死拼活挣来的大房子，除了孩子，谁都别想过来占咱们的便宜。”
　　该给亲友们的，他都给了，以后也会根据他们的功劳继续给，但这皇宫，独属于他与佟穗的小家。
　　佟穗笑了，在萧缜重新亲下来的时候，抱住了他的肩膀。
　　灵水村出嫁时，她想过如果萧缜对她不好，她就跑回娘家去。
　　萧家封侯时，萧缜真要纳妾，佟穗也可以丢下侯府的富贵，要么回娘家，要么自己买宅子住。
　　如今，她陪他一起打下了半壁江山。
　　佟穗很高兴萧缜还是跟以前一样，只想夫妻俩恩恩爱爱的过日子，没惦记什么花花草草。
　　可一辈子太长，万一哪天萧缜变了，佟穗也不会再动离开的念头。
　　她会跟他争这“山头”。
　　当然，最好谁都不要变，和和美美地白头到老。
　　——
　　天黑之后，萧野从东营回来了，隔壁，萧守义、萧延父子俩也从南营回了家。
　　刚当了王妃的贺氏满面喜气，乐呵呵地打听父子俩的官职变动，傻老五当了御前军副统领，干劲十足，今晚竟要在皇宫值夜，只叫人传了话回来。
　　萧守义看向儿子。
　　萧延瞥眼林凝芳，茶也不喝饭也不吃，闷闷地回了东院。
　　贺氏：“这是咋了？”
　　萧守义：“不用管他。”
　　林凝芳：“母亲陪父亲说话吧，我去瞧瞧。”
　　等她来到夫妻俩的院子，就见萧延趴在次间的榻上，铁塔似的身形，得斜趴着才伸展得开。
　　林凝芳坐在旁边，轻声道：“高阶武官一共就几个空缺，没叫你去补，对不对？”
　　萧延健硕的肩膀出现明显的起伏。
　　林凝芳：“皇上用人，除了任贤用能，还要讲究平衡之道。父亲肯定要领南营的，你是父亲的儿子，就不能再委以高官了。”
　　萧延：“那老五怎么当了副统领？”
　　林凝芳：“因为五弟比你听话，从来不惹皇上娘娘生气。”
　　萧延还是气鼓鼓的。
　　林凝芳：“但我相信，将来皇上去打陵国梁国时，肯定会用你为先锋大将，论悍勇，除了五弟，其他几个都不如你。”
　　萧延支起脑袋，有些怀疑地看着她：“你真的这么想？”
　　林凝芳笑着点点头。
　　萧延抿唇，突然坐过来，将她抱到腿上道：“还是你会说话，爹就知道打我骂我。”
　　林凝芳：“那肯定是你先惹父亲生气了，你若这般心平气和地抱怨，父亲端重和善，绝不会动手。”
　　萧延想起自己气势冲冲要去找二哥理论的情形，讪讪地咳了咳：“算了，不升就不升吧，哪个要是敢来我面前显摆，我再揍他。”


第263章 
　　参加完新帝的登基大典，冬月初七，十位边将就要启程离京了。
　　君臣共勉之后，萧缜道：“皇后心系边关，你们也去跟她辞辞行吧。”
　　冯籍：“不瞒皇上，若非臣等进京已经有些时日了，臣等真想等娘娘诞下龙子再走啊，也好沾沾皇上与娘娘的喜气。”
　　萧缜笑道：“这孩子稳重，朕也盼了好些时日了。”
　　众将纷纷说起吉祥话来，随后一同出了宫，直奔潜邸。
　　佟穗正在侯府的花园里散步，两府女眷、母亲舅母都在。
　　佟穗：“我是习惯每天都走一走了，你们真不用都过来。”
　　舅母说了，养胎也不能天天都在屋子里待着，该动的还得动，到时候才能用得上力气。
　　佟穗以前在桃花沟后面的山上跑，这几年在战场上跑，无论体质还是力气都胜过寻常儿郎，这几个月除了不宜拉弓射箭，真没觉得自己与平时有多大不同，注意点别摔跤磕碰了就是。
　　萧玉蝉：“娘娘就快搬进宫了，您舍得我们，我们舍不得您啊，可不得趁现在走动方便多往您身边凑凑。”
　　二哥登基之前，三嫂就把一家人叫到一块儿，严肃地讲了一遍君臣之礼，告诫一家人不可再像以前那样在二哥二嫂面前口没遮拦，“皇上娘娘”的敬称更要尽快习惯。
　　萧玉蝉不知道父亲、兄弟在外面与二哥是如何相处的，反正她跟母亲都记得牢牢的。
　　放眼天下，那么多小姑子与婶母，只有她们娘俩最有福气，被二哥二嫂一路带成了王妃、郡主！
　　所以，萧玉蝉不光是嘴上恭敬，她心里对二哥二嫂也是敬得不能更敬了！
　　贺氏：“是啊，以后再想见娘娘，我们都得先给娘娘递帖子喽。”
　　佟穗瞅瞅左右身后围着的这一圈亲友，其实也很舍不得这样的热闹。
　　这时，门房派丫鬟来传话，说冯国公等十位大将军要来跟娘娘辞行。
　　佟穗要接见将军们的话得去二进院，平时也就罢了，如今这副身子，慢悠悠地走过去太耽误时间。
　　正好前面有一座亭子，佟穗吩咐小丫鬟道：“带将军们来这边见我吧。”
　　“是。”
　　外官要来，女眷们就得避嫌了，可也不能都走，总得留两个守着佟穗，随时照顾着。
　　姜氏会医术，要留，另一个……
　　萧玉蝉：“我来，我力气大。”
　　上次她陪二嫂去见范钊，就是因为她力气大，真出事能搀扶二嫂。
　　贺氏：“你太年轻了，这次换我吧。”
　　范钊是活阎王，她没女儿胆大，这回太平了，见几个将军而已，她不怕！
　　于是就留下了两位长辈。
　　佟穗移步进凉亭，姜氏、贺氏一左一右地站在她身后。
　　稍顷，侯府管事亲自领着将军们过来了，两人并行，一共十人。
　　贺氏激动得一手搭在了佟穗肩头，一边偷偷张望一边对姜氏道：“第二排左边，长得够俊的啊。”
　　姜氏暗暗点头。
　　佟穗：“……那是大同总兵赵良臣赵国公。”
　　看赵瑾就知道赵良臣的模样差不了。
　　贺氏：“他旁边那个也不错。”
　　佟穗：“荆州守将，谢坚谢国公。”
　　贺氏：“第四排右边的虽然不是很俊，可是高高瘦瘦的还白净，真秀气。”
　　佟穗：“那是合州守将，裴平渊裴侯爷。”
　　裴平渊原是谢坚身边的一位副将，之前咸庆帝非要用王家守合州，后来听了萧缜的劝，让谢坚举荐了裴平渊去守淮南，击退陵军后咸庆帝已经“病重”了，由魏琦做主升了裴平渊为合州守将。
　　佟穗在荆州的时候见过裴平渊几次，因其气质出众，所以留了印象。
　　至于新上任的青州守将与汉州、江州守将，佟穗也只知道名字，今日第一次见。
　　十将来到亭外，同时行礼。
　　佟穗笑道：“诸位将军免礼，方才我散步至此，不想叫将军们久等，便叫人请了将军们过来，可惜此处没有椅子，失礼之处还请将军们海涵。”
　　冯籍：“娘娘哪里的话，临行之前还能得见娘娘天颜，已是臣等之幸了。”
　　佟穗与冯籍不算太熟，唯一的一次打交道还是在朔州的时候，萧缜随兴平帝去大同了，右路军一片混乱，她要整肃军纪，便去跟冯籍借了一批蓟州兵配合比试。
　　但她知道，冯籍是兴平帝身边第一受器重的大将，论带兵打仗还要胜过鲁恭。
　　她便从蓟州开始，沿着大同、凉州、长安、荆州、汉州、江州、合州、青州以及辽州的顺序与将军们说起话来，问问边关的情况与将士操练军械装备等。
　　袁楼山、罗霄、谢坚都熟了，谢坚竟还给她带了一只小船：“这是臣三子周岁时，臣亲手为他雕刻的小船，放在水中能漂起来，后来他大了，臣把这船修了修，一直放在书房。这次进京匆忙，臣来不及为娘娘准备其他贺礼，只随手带了这小船来，娘娘不嫌弃的话，可以留着给小皇子小公主玩。”
　　阿福上前接过小船，再送到佟穗手里。
　　佟穗托着小船看了又看，发现两侧船身内部都有刻字，分别是：长命百岁、福寿万年。
　　她喜爱道：“侯爷有心了，这礼物我很喜欢。”
　　谢坚：“臣回去后再雕一只新的给娘娘送过来。”
　　冯籍等人：“……”
　　最后的辽州总兵是乔长顺，佟穗除了问军务，还提到了那位还没见过面的表弟妹：“等你下次回京述职，提前让弟妹她们过来吧，一家人好好团聚团聚。”
　　乔长顺：“她若知道娘娘在惦记她，可能臣一回去，她就带着孩子跑京城来过年了。”
　　贺氏忍不住插嘴道：“都当大将军了，还这么油嘴滑舌的。”
　　乔长顺：“王妃娘娘教训的是，长顺肯定改。”
　　贺氏：“……”
　　聊完了，十将该告退了，佟穗想站起来送一送，肚子却是一痛。
　　她一手扶住腹部，一手撑住了石桌桌面。
　　十位大将军均已为人父，见此心都悬了起来，冯籍甚至伸出了手：“娘娘小心！”
　　佟穗摇摇头，垂眸感受片刻，趁不疼的空隙朝舅母道：“应该是要生了。”
　　与神色慌张的贺氏比，姜氏很冷静，悄声问了一些话，确定佟穗只是疼，便立即叫阿福去喊人抬软轿、给宫里送信儿，顺便吩咐产房那边也准备起来。
　　乔长顺：“我去喊人，我跑得快！”
　　没说完人已经跑走了。
　　佟穗觉得站着还舒服些，便在亭子里踱起步来，疼了就停，缓了就动一动。
　　亭外，每当佟穗皱眉的时候，九位将军就跟着皱眉，等佟穗舒展眉头，他们也就跟着松口气。
　　软轿来了，一共是四个小厮，瞧着也是青壮，却跟九位大将军没得比。
　　冯籍：“臣为娘娘抬轿！”
　　其他将军也纷纷请命，最终被赵良臣、袁楼山、谢坚抢了剩下三个“轿夫”的位置。
　　四位国公爷先抬着空轿子走了一段，配合默契后再来抬佟穗。
　　佟穗：“有劳诸位国公了。”
　　四人都道是荣幸，起轿之后，四人走得稳稳当当，佟穗几乎感受不到软轿的晃动。
　　宫里，萧缜在批之前积攒下来的各地奏折，魏琦、宋相陪在身边。
　　侯府的小厮来宫里传话，按理说该让公公一层层往里传，刚好萧涉在这边，他一急，直接朝着御书房的方向大吼道：“二哥！二嫂要生了！”
　　雷鸣般的吼声清清楚楚地传进了御书房。
　　宋澜仿佛回到了桃花沟，总有谁家爹娘这般喊不知在村子哪个角落玩耍的孩子回家吃饭。
　　二相正愣着，就见他们的新帝丢下折子，利箭般冲了出去。
　　回过神，宋澜也要往外走。
　　魏琦：“你去做何？”
　　宋澜：“我与娘娘有私交，不去看看实难放心。”
　　魏琦：“……”
　　——
　　萧缜快马赶回清化坊，在二进院看见了十位大将军，大将军们刚要朝帝王行礼，帝王却风似的穿堂而过，跑没影了。
　　年长的几位会心一笑，论称帝的年纪，皇上作为开国之君算是非常年轻了，但论当爹，皇上今年都三十一了，实在是有些晚，又怎能不紧张。
　　萧缜跑到后面的贤和堂，止住贺氏等女眷行礼的动作，看向产房：“小满在里面？现在如何了？”
　　贺氏：“还在地上溜达呢，凝芳说屋里人太多挤得慌，叫我们在外面等着。”
　　萧缜就过去了。
　　产房就是东耳房，分外间里间，萧缜过来时，瞧见柳初、林凝芳一左一右地扶着佟穗在外间慢慢地走着，周景春坐在北面的桌案旁，桌面上摆着一只大大的药箱。
　　佟穗朝他笑笑：“这么快？”
　　萧缜接过她的手臂，等老少三人分别去了外面或里间，他才喘着问：“怎么样？”
　　他记得小时候二婶生五弟前的骂天骂地，也记得柳初生侄女时的哭叫。
　　佟穗抬头，看见他脸色发白，仿佛他才是要生的那个。
　　恰好阵痛袭来，她靠进萧缜怀里，缓了缓道：“还好，比中箭舒服多了。”
　　萧缜下意识地看向她的肩头，那里还留着一道可能这辈子都消不掉的伤疤。
　　佟穗：“我不想说话，你给我讲讲今早都批了哪些折子吧，边走边讲。”
　　萧缜也知道任何安慰的话都是虚的，不如说些新鲜事还能分散她的注意力。
　　夫妻俩就在小小的外间慢慢转悠起来，隔上两刻钟姜氏就扶佟穗去里面检查一下。
　　等佟穗准备生的时候，萧缜被拦在了外面。
　　晌午，萧家两府多做了二十多份饭，因为不光有宋澜与十位大将军，萧延、孙典、赵瑾等在三营当差的儿郎也都闻讯跑回来了。没有足够的桌椅，这些将军们就一人端只碗分散在院子里，或是站着或是坐在走廊当中的靠椅上。
　　萧延：“真想去后面看看二……皇上急成了啥样啊。”
　　萧野：“这么一算，还是三哥的爹当得容易，回家直接抱上怀祖了。”
　　萧延剜了他一眼，狗屁的容易，他宁可急得上火也想在产房外面守着媳妇。
　　乔长顺：“托娘娘的福，我还能在家里多住一晚。”
　　孙典朝那些大将军扬扬下巴：“他们怎么都在？”
　　乔长顺：“来给娘娘辞行啊，正好赶上了，四位国公还帮忙把娘娘从花园抬过来了。”
　　萧涉哼道：“要是我在家，才轮不到他们抬！”
　　赵瑾端着碗凑过来，闻言道：“别啊，我出生的时候我爹还在外面打仗呢，我想让他抬都找不到人。再怎么说都是四个大将军，等小皇子小公主长大了知道这事，肯定高兴。”
　　萧延：“赵国公是赶上了，你又来凑什么热闹？”
　　赵瑾得意道：“我这条命是娘娘救回来的，你们虽然是娘娘的小叔子，你们让娘娘救过吗？”
　　自从打完晋州就一直没机会与佟穗并肩作战的几兄弟：……
　　——
　　吃完午饭，众人继续等，好在人多，边等边聊，时间似乎过得也挺快。
　　红日渐渐西垂，映得满天金红色的晚霞。
　　乔长顺靠在东边的游廊柱子上，眺望了一会儿西天的彩霞，突然眼睛一亮，指着那边道：“你们快来看，那片云像不像一条龙？”
　　他这一嚷嚷，老将军小将军们都凑了过来，齐齐朝西边眺望。
　　乔长顺比划着道：“那个是龙头，张着嘴，后面是一条龙身，分叉的那一片云是龙尾！”
　　萧延觉得有点牵强，刚要开口，站在前面的冯籍道：“好一条神龙，这是祥瑞之兆啊！”
　　萧延：“……”
　　众将纷纷附和起来，右相宋澜更是即兴赋诗一首赞颂帝后的贤德。
　　他这首诗刚念完，不等众人夸他好文采，后面的贤和堂突然传来一道嘹亮的婴儿啼哭。
　　众将先惊后喜，如释重负之际，又听不知哪个夫人报传道：“是个小皇子！”
　　那一刻，萧延、萧野想起媳妇们的话，说二嫂早想好了名字，男孩就叫承祖。
　　那一刻，冯籍眺望着天边的祥龙晚霞，眼中泪光浮动。
　　天命所归，天命所归啊！


第264章 
　　腊月初五，宫里有朝会。
　　萧缜要是住在宫里，还能多睡一会儿，因为在清化坊，他就得比别的臣子还要早一些才行。
　　虽然他动作很轻，佟穗还是醒了，瞧着他摸黑穿衣的身影，佟穗困声道：“你是真不嫌累。”
　　萧缜隔着纱帐看过来，道：“那么大的寝殿，我一个人住太空了，得你陪着才行。”
　　佟穗：“后日承祖就满月了，你到底要哪天搬？”
　　这人很想在宫里为承祖办满月宴，邀满朝文武同庆，却又不想刚生完就折腾她，等啊等，佟穗的身子日渐爽利，萧缜却今日嫌风大次日嫌天阴的，一直拖到了现在。
　　萧缜：“总要天公作美，阴天不够喜气，大风天容易让你受寒。”
　　佟穗：“天公不肯作美呢？”
　　萧缜：“那就在家里办满月，周岁的时候再大办。”
　　说完，他的龙袍也穿好了，挑开帐子坐到床边，手伸进被子握住佟穗的手，看着她道：“你把身子养得好，比他的满月酒气不气派重要。”
　　这话真是比蜜还甜，佟穗勾住他的肩膀，等萧缜俯得足够低了，佟穗亲了亲他的脖子，再在他滚动的喉结处轻轻咬了一下。
　　萧缜深深地吸了一口气。
　　在这事上，她一直都是矜持的，纵使做久了夫妻也顶多在被他擒住的时候才默默配合，直到这阵子，明知道他必须忍着不能乱来，她反倒喜欢做些小动作来招他的火。
　　“好了，快去吧。”
　　感受到他全身的紧绷，佟穗笑着松开手，裹着被子转过去了，继续睡觉。
　　萧缜揉了一把她的头发才无奈离去。
　　上午在御书房批折子，隔两三刻钟萧缜就去外面晃一圈，舒展舒展筋骨，仰头望望天。
　　刘公公看在眼里，等萧缜与臣子说话没时间出去时，刘公公就去外面瞧瞧。早上还有些风，将近午时，天蓝汪汪的，日头暖融融的，连风都停了。
　　待里面的大臣出来了，刘公公喜滋滋地进了殿，朝萧缜道：“皇上，这会儿外面可暖了，您忙了这么久，出去透透气？”
　　萧缜一听，放下奏折就往外走。
　　外面正是他盼着的天公作美的好天气。
　　“备车，朕要接皇后皇子进宫。”
　　刘公公：“好嘞，老奴这就去办！”
　　皇后还没出月子，车驾里面的讲究就多了，萧缜也知道刘公公需要些时间，趁这会儿，他大步去了乾元殿的后殿。
　　帝后尚未入住，这边暂且安排了八个小太监八个小宫女负责日常打扫，收拾得厅堂寝殿窗明几净。
　　除了房梁门窗这些不能拆的，后殿里面的桌椅床帐、瓷器玉器等物件都是新搬过来的，每处角落每处地砖缝隙都擦了又擦，确保就连一片尘埃那也是新落下来的，跟前朝皇帝一点关系都没有。
　　萧缜里里外外逛了一圈，吩咐宫人：“日头好，把娘娘皇子要用的被褥帐子都拿出来晒一晒，晒足半个时辰再收。”
　　“是！”
　　侯府，佟穗一瞧见这好天气，就知道萧缜应该会过来接她，提前让几个丫鬟与两位乳母准备了起来，包括最近照顾母子俩饮食起居的一干人，包括佟穗的贴身女医舅母姜氏，包括侯府用了五年的厨娘，至于佟穗的舅舅周元白、表哥周献，早就封了御医进宫当差了。
　　外祖父周景春还是更喜欢在北市做个民间老郎中，老郎中说了，自家的医术跟京城世代为医的御医之家没得比，让皇外孙女婿只封周元白为正五品的御医，不要上来就给高官，周献更是要从正七品的医师做起，先跟名医们学足了医术再慢慢往上升。
　　虽然不是高官，但如果御医院有人想搞小动作毒害帝后皇子，周家父子俩也能瞧出端倪。
　　佟穗这边一开始收拾，两房女眷就闻讯赶来了，既替佟穗高兴，又十分不舍。
　　佟穗之前暗中送了母亲、柳初、林凝芳一人一块儿腰牌，以后三人若是没有生死攸关的急事，可跟其他人一样递帖子求见，若遇急事，三人可凭腰牌直接过宫门去寻她。
　　母亲是娘家人，柳初是太柔弱了佟穗得特殊照看点，林凝芳那块儿则是最必要的，因为佟穗相信，一旦林凝芳要用这块儿腰牌了，必然与国事有关。
　　一圈亲友都说过话，当佟穗拉着绵绵的手，问小姑娘要不要随她进宫住段时日时，萧缜回来了。
　　众人齐刷刷地退到一旁，恭声迎接新帝。
　　萧缜笑道：“自家人，不必多礼。”
　　贺氏：“皇上是现在就接娘娘走，还是吃完饭再动身？”
　　萧缜看向佟穗。
　　佟穗：“马上晌午了，就在家里吃吧，再热闹热闹。”
　　萧缜：“也好，二婶让厨房做几道家常小菜，不必做大席。”
　　贺氏与众女眷就告退了。
　　萧缜看向佟穗，佟穗笑着看过来。
　　萧缜视线下移，落在她纤白的颈子上。
　　佟穗：“……”
　　大白天的惦记那个，她一点一点地红了脸。
　　萧缜没再折磨自己，叫乳母把孩子抱过来。
　　承祖刚睡醒，把襁褓放在夫妻俩中间的暖榻上，展开襁褓，露出小家伙短短的胳膊短短的腿。
　　刚出生时有六斤多，好吃好睡的养了快一个月，如今已经八斤了，白白胖胖。
　　萧缜把手指放到小家伙本能握起的小拳头中。
　　承祖瞅着父皇这边，细长的凤眼与萧缜如出一辙，只等大一些再长开了。
　　萧缜今日是真的很高兴，对佟穗道：“你们搬过去了，我也不用空想了，下朝了可以回去看看你们，晌午可以一起吃饭，中间想了也可以随时去见。”
　　佟穗：“早上还可以多睡半个时辰，是吧？”
　　萧缜笑：“不睡也行，陪你。”
　　佟穗：“……”
　　夫妻俩以后有的是时间在宫里腻歪，这顿家宴，因为萧守义叔侄几个都在外面当差，萧缜就让绵绵、齐耀坐在了他跟佟穗这桌。之前在侯府读书的佟善、张超、大郎二郎，随着萧缜称帝，四个孩子也不再过来了，岑先生改成去佟家坐馆。
　　萧缜提起了赏赐各家的府邸，分别是萧守义的景王府、萧野的宁王府、萧涉的武郡王府，萧姑母的大长公主府、柳初的长公主府，以及萧玉蝉、绵绵的郡主府。
　　“都快收拾好了，年前应该能搬进去。”
　　贺氏：“真快啊，一晃眼都在京城住了五年了，国公府都这么大，王府得多气派啊。”
　　萧玉蝉：“都是沾了皇上娘娘的光，我竟能自己住一座大宅子。”
　　颜明秀：“我祖父前几日还感慨呢，说我当时嫁进侯府都是高嫁了，没想到现在竟封了王妃。”
　　柳初只是感激地望过来。
　　佟穗问：“绵绵打算住哪？”
　　过了年就要十四岁的小姑娘，说小也小，但有嬷嬷丫鬟伺候着，也能单独撑起郡主府了。
　　绵绵笑道：“我的郡主府跟母亲的长公主府挨着，住哪边都差不多。”
　　佟穗看眼萧缜，这个二叔真是不错，方方面面都替侄女想到了。
　　饭后，帝后一家三口就要动身了。
　　佟穗回房更衣，就算外面日头够足，到底是腊月，还在月子中的她依然要注意保暖。
　　丫鬟们为她披斗篷的时候，萧缜进来了，手里拿着一件黑绸面绣金龙纹的狐皮大氅。
　　丫鬟们退后。
　　萧缜走过来，提着狐皮大氅往佟穗身上比了比，领口对齐的话，下面还有一尺左右垂到地上。
　　佟穗：“我现在已经够暖和了。”
　　萧缜嗯了声。
　　可佟穗才走出次间，萧缜便用他的这件大氅将佟穗裹起来再打横抱起。
　　佟穗：“……”
　　阿福见皇上的大氅垂了下来，机灵地帮忙撩起，严严实实地裹住娘娘的脚。
　　这下子，戴着兜帽的佟穗就剩脸露在外面了。
　　萧缜用眼神示意她靠过来。
　　佟穗想到等在外面的一众女眷，红着脸埋到了他胸口。
　　从贤和堂到侯府门外，有一段长长的路。
　　贺氏等人跟在帝后身后，路上遇见的下人们全部低头跪地恭送。
　　侯府门前，三辆金顶马车前后停在街上，一辆是帝王所用，一辆是皇后所用，最后是给皇子用的。
　　刘公公站在第一辆车驾前，皇后车驾前站着两个小公公小宫女，大太监大宫女要等佟穗进宫了自己安排。
　　三辆车驾是符合帝后皇子回宫的规制的，皇帝是九五之尊，岂有出门还要跟旁人挤一辆车的道理，纵使刘公公知道帝后情深，他也不敢擅拿主意少准备一辆。
　　然后，他就看着新帝直接抱着裹成一团的皇后娘娘往帝驾这边来了。
　　刘公公连忙挑起帘子。
　　萧缜踩着凳子，稳稳地抱着佟穗上了车。
　　刘公公放下帘子，再关上车门，保证冷风吹不进去。
　　车里，佟穗还被萧缜抱在腿上，看着挂满车厢四周的厚厚的绸面帘子，只空出两边车窗的位置可以卷起帘子透气，佟穗只觉得闷得慌，对萧缜道：“把你的大氅解开吧，我都快捂出汗了。”
　　萧缜：“就七里地，忍忍？”
　　佟穗：“热。”
　　萧缜只好替她解开一层。
　　佟穗还是闷，让他稍微开点窗：“就是我的屋里也没弄成这样，总要透透气。”
　　娘娘最大，萧缜试探着打开窗，确定没有风才固定住。
　　佟穗好久没出门了，挨着窗户坐，透过那点缝隙打量外面。
　　出清化坊西坊门，对面就是高高的皇宫宫墙，这边也有一道宫门，名宣仁，但萧缜不想带她走偏门，非要风风光光地从南面的端门进。
　　萧缜从后面抱住她，顺着她的目光看过去，问：“在想什么？”
　　佟穗笑了笑。
　　她想的是，这次的新宅子可真大啊。
　　她喜欢。


第265章 
　　帝驾带着后面两辆车驾直接进了端门，一直朝乾元殿行去。
　　乾元殿分为前殿、中殿、后殿三重殿宇。
　　前殿是皇帝主持朝会的正殿，与后面两殿离得较远。
　　中殿是帝王日常处理政务、接见臣子、会客宴饮之处，御膳房、御书房都在这边。
　　后殿就是帝王起居休息的地方了，分为正院与东西跨院，都是面阔五间的大院子。
　　正院自然是帝王寝居，东跨院供皇后留宿，西跨院给其他妃嫔。这是前朝帝王们的安排，到萧缜这里，正院就是他与佟穗住，东跨院给小皇子，西跨院给改成佟穗的书房，院子也够大，佟穗若想练箭，移过来一个箭靶便可。
　　怕佟穗受寒，萧缜抱着她先简单逛了一圈，就赶紧回房了。
　　进了内殿，萧缜连着帮佟穗解开两层大氅、斗篷，佟穗才恢复了行动自如。
　　地龙让内殿温暖如春，佟穗的视线在里面崭新的陈设上一一扫过，最后落在了北面的拔步床上。
　　说是拔步床，更像一张炕，又长又宽，摆张炕桌来七八个人围张席面都不会挤。
　　萧缜扶着她走过去。
　　佟穗：“这也太大了。”
　　萧缜：“大点好，冬天咱们睡一个被窝，夏天你不喜欢跟我挨着，正好一人睡一头。”
　　佟穗嗔他一眼，道：“叫乳母把承祖抱过来吧，咱们看会儿孩子，让舅母带她们去东院安置。”
　　舅母会陪着承祖在宫里住一段时日，白日在宫里，傍晚随舅舅表哥一起回家，次日早上再进宫。
　　宫里也有女医，但现在佟穗更相信舅母。
　　萧缜出去了，在外面陪姜氏说了一会儿话才抱了承祖进来。
　　小家伙居然睡着了，放在榻上乖乖的一个，一点都不用父皇母后操心。
　　佟穗也想睡会儿，看向萧缜：“你是不是该去批折子了？”
　　萧缜：“……今日迁居，下午休息。”
　　说着，他先脱掉外袍躺到床上去了。
　　佟穗想想他前阵子的忙碌，也没有再撵人，只是这家伙一点也没有要休息的意思，将襁褓摆到大床的里侧，他就钻进了佟穗的被窝。
　　外面天寒地冻，哪怕不能做什么，夫妻俩搂在一块儿也是乐事。
　　——
　　佟穗娘俩搬进皇宫，除了萧缜高兴，孙典也挺高兴的，特意提前半个时辰离开南营，再在定鼎门外等从东营回来的萧野。
　　萧野跟鲁恭一起回城的，二哥让他多跟鲁恭学学，萧野便待鲁恭如同先生，丝毫没有王爷的架子。
　　猜到孙典有事找萧野，鲁恭先进了城。
　　萧野上下打量孙典一遍，故意问：“找我喝酒？”
　　孙典：“可以啊，去你们侯府喝。”
　　自打萧缜继位又不肯马上搬进宫里，萧家两府前面就安排了御前军守卫，那威严的气势，孙典都不好再大大咧咧地登门，于是又耽误了一个多月没见着柳初了。
　　萧野瞅瞅空旷无人的左右，还是低声道：“去是可以，我可不保证长公主一定愿意见你。”
　　孙典挑眉：“为啥不愿意？”
　　萧野：“今时不同往日，你虽然贵为侯爷，可我姐的长公主身份比你还要尊贵，以前她没机会接触外男，如今马上要独居一府了，闲时出门逛逛，说不定就会瞧上哪个风华正茂的俊公子，又何必非要嫁你这个三十多岁的糙将军？”
　　孙典：“……别以为你当了王爷我就不敢揍你了！”
　　萧野：“你揍试试，揍了你连侯府的大门都进不去。”
　　孙典：“……”
　　萧野笑着朝前行去。
　　孙典闷闷地跟上，在城门前排队时瞧见一个穿绸缎的年轻公子，孙典下意识地摸了摸眼角的旧疤。
　　他本来就只是五官周正，年轻时因为不够俊输给了萧大，现在年纪大了，还破了相……
　　这一路孙典都没再说话。
　　来到萧家所在的巷子，那些御前军侍卫果然撤走了，而侯府里面，萧野夫妻俩住在东院，柳初娘俩住在西院。
　　萧野邀孙典去练武场切磋武艺，颜明秀再配合地去请柳初母女同瞧热闹。
　　柳初有些犹豫，她与佟穗、颜明秀的情分不一样，就不太好意思接受颜明秀的撮合。
　　绵绵轻声道：“娘，我想去看看，四叔老是夸他枪法厉害，我倒要瞧瞧他能不能赢过孙叔。”
　　柳初这才应了。
　　娘仨来了练武场，发现这边没有一个下人，而萧野与孙典已经开始了比试。
　　孙典心不在焉，很快就输给了萧野，可他都收枪了，萧野还是举枪朝他肩膀戳了一下。
　　孙典：“……”
　　萧野：“啊，侯爷受伤了，我这就去给你拿药！”
　　他撒腿跑了，至于绵绵，早随着颜明秀去“净房”了。
　　天色已暗，柳初瞧着萧野跑远的身影，再看向提枪走过来的孙典，顿时心慌意乱。
　　她快步绕到旁边的武器架后，对孙典道：“你就站对面，别过来。”
　　孙典应了，将枪放在架子上，透过武器架的缝隙看她。过完年她也要三十了，瞧着却与少女时期没多大变化，只将垂下来的长发绾成了妇人发髻，只是没以前那般无忧无虑了，眉眼间总笼着淡淡的忧虑，像山里最胆小的兔子，有个风吹草动都能让她受惊。
　　“柳儿，你还愿意嫁我吗？”胸口有些堵，孙典的声音也是闷的。
　　柳初低着头：“为何，为何这么问？”
　　孙典：“老四说你是长公主了，可能看不上我了。”
　　柳初：“……皇上娘娘厚恩，愿意照顾我，我却不敢自恃身份。”
　　孙典：“别这么想，不提你为萧大留了血脉，就凭那几年你在萧家的任劳任怨，这长公主也是你应得的。柳儿，你多学学玉蝉，该耍威风就耍威风，就算不欺负外人，怎么也不能被府里的丫鬟小厮欺了去。”
　　单独分府，自在是自在了，可她这样的性子，遇到刁奴长公主也没用。
　　柳初无声地湿了眼眶，类似的话，前阵子佟穗、林凝芳、萧姑母都跟她说过。
　　孙典看着她背过去擦泪，看着她细细白白的耳垂，握着武器架的杆子问：“柳儿，给我句准话，你还愿意嫁我吗？”
　　柳初边哭边点头。
　　亲友们都分开了，女儿也有了自己的郡主府，柳初不想一个人冷冷清清的。
　　或许会有其他男方来提亲，但那些都是冲着她长公主的身份，只有孙典知晓她究竟是一个什么样的人。
　　孙典大喜，手上一用劲儿，整张武器架都晃了晃。
　　“那我是等你分府了直接去长公主府提亲，还是去请皇上娘娘赐婚？”
　　柳初想了想，道：“直接来我府里吧，我既是皇姐，没有爹娘在世，便可以替自己做主。”
　　她毕竟做过皇上的嫂子，能得皇上默许改嫁已是天恩，怎能求皇上下旨将曾经的嫂子许配给别人？
　　孙典：“好！那我赶紧给家里送信，让我爹我娘来这边过年，年后咱们就成亲！”
　　——
　　腊月初七，帝后为皇长子庆满月，皇亲国戚与文武大臣都在应邀之列。
　　宴席就在乾元殿摆的，萧缜在前殿招待大臣们，佟穗在中殿的西暖阁招待内外命妇。
　　贺氏等内命妇来得最早，萧玉蝉想去外面参观参观，被林凝芳用眼神拦住了，帝王居所，宴请女客已是破例，便是堂妹也不该随便走动。
　　外命妇中，几家公侯夫人又是先到的。
　　佟穗与冯夫人、鲁太夫人、鲁夫人等都熟悉了。
　　接受鲁太夫人的拜见时，佟穗问：“太夫人怎么没把湫儿妹妹带来？”
　　她曾经去鲁国公府做过客，见过鲁恭的那位掌上明珠，十三四岁时就出落得美艳不可方物了，举止端庄又掩不住一股子惹人怜爱的娇憨，嗓音也是娇滴滴的，比山里叫声最好听的鸟雀还要动人，而今十六岁，也不知会美成什么样。
　　鲁太夫人笑道：“她啊，被我们宠惯得不懂规矩，还是在家待着好。”
　　旁边的冯夫人听了，笑了笑。她是知道内情的，早先郭皇后有心把湫儿许配给咸庆帝，鲁恭就紧张得不行，没事基本不许女儿出门，等咸庆帝登基了，鲁恭更要藏好女儿了。如今轮到新帝，虽然帝后恩爱，可湫儿那般美貌，带进宫里也有惹出事端的可能，何必呢？
　　鲁太夫人婆媳退下后，轮到齐夫人婆媳行礼。
　　佟穗打听道：“齐云从汉州回来了吗？”
　　齐夫人一直都是怯懦的性情，以前拜见郭皇后时如此，面对佟穗也只是稍微好一点，紧张道：“回来了，前日才回来的，得知娘娘喜得龙子，他很是高兴，此时在前面拜见皇上呢。”
　　除了这些熟悉的，其他官夫人佟穗就只是接受拜见了。
　　待宴席结束，也是外命妇们先走。
　　佟穗牵挂着柳初与孙典的婚事，叫贺氏、萧姑母等人在暖阁里说话，她带柳初去了里间，轻声问道：“之前不方便，这两日孙典有去找你吗？”
　　柳初红着脸点点头。
　　佟穗笑道：“是不是好事将近了？”
　　柳初：“他，他说要接孙叔孙婶来京城过年。”
　　佟穗：“挺好的，反正你是长公主，婚后可以跟着孙典住侯府，也可以带着孙典住在长公主府，绵绵喜欢呢，就跟你们住一起，觉得不自在就住隔壁的郡主府，一点都不耽误白日你们娘俩亲近。”
　　柳初：“皇上那，要不要跟他打声招呼？”
　　佟穗：“我会跟他说的，不过你不用担心，他也高兴能有个靠谱的人照顾你。”
　　早在萧缜几兄弟在外面打仗的那六年，是柳初把老爷子的饮食起居照顾得妥妥帖帖，所以老爷子临走前还惦记着要放柳初自由，萧缜也愿意把柳初当姐妹照看。
　　那些年很难，艰难中共度的情分也更难忘。
　　她与萧缜如此，几家亲友亦如此。


第266章 
　　皇长子一满月，礼部、鸿胪寺以及女官宫人们就开始为定于腊月十九的封后大典忙碌起来了。
　　其实皇上登基后，钦天监选了七八个吉日，光腊月就有三个。
　　腊月十二被皇上划掉了，说这日距离娘娘出月子才过去五日，不宜让娘娘太早受累。
　　腊月二十六也被皇上划掉了，说那时候官员们都在准备过年，临时召进宫观礼可能会有牢骚。
　　至于年后的，皇上又嫌太晚，所以最终定在了腊月十九。
　　各种繁文缛节由官员们按例预备操持，佟穗除了当天要亲自参加大典，在那之前，唯一需要劳动她的就是试穿礼服了。
　　冬月里佟穗可以下床走动后，尚衣局的女官便来给娘娘量了一次尺寸，先照着此时的尺寸做大一些，等出了月子身形稳定了再来量一遍，改起来也简单，真等拖到腊月里再赶制，礼服定不如时间充裕时做出来的精美。
　　待到腊月十五，尚衣局终于将做好的皇后冠服送到了西宫。
　　封后大典当日，礼官会于吉时来西宫宣读册封皇后的诏书，内外命妇也在此观礼参拜，之后礼官再将皇后娘娘从西宫迎到乾元殿与皇上同时接受文武百官拜见，所以佟穗且先搬到了西宫暂住。
　　尚衣局的女官带着四个宫女为佟穗穿上层层礼服，边穿边赞道：“娘娘的腰比六日前好像又瘦了些，果然是天生丽质，恢复得可真好。”
　　面对这样的恭维话，佟穗只是笑了笑。
　　这六日她将皇城各处都逛了一圈，包括外城的官署、储粮的含嘉仓、储金银的国库、御林军驻营，包括内城的大小宫殿、帝王内库、御膳房、御花园与曲池宫苑。
　　整座宫城东西长达四里地，南北同样是四里，逛外城的时候路太远，佟穗又不想慢悠悠地坐步辇软轿，便叫宫人牵了马来，总之每日都是逛够了才回乾元殿。
　　虽然佟穗没觉得累，但跟月子里比消耗肯定大了，瘦一些也是自然而然的事。
　　女官问：“娘娘觉得如何，还要再改一改腰身这里吗？”
　　佟穗照照镜子，道：“不必了。”
　　略瘦一些而已，穿上礼服毫不明显，何必再折腾宫里的绣娘们。
　　黄昏时分，萧缜来到西宫，发现佟穗在看宫人名册，小家伙躺在襁褓里，这个月份除了吃就是睡，又有乳母照料，夫妻俩稀罕孩子的时候就抱抱，抱够了就去做自己的事，两不耽误。
　　他一来，阿福就把乳母与几个宫女带出去了，至于太监，只负责外务，贴身伺候娘娘是宫女们的事。
　　萧缜洗了手，抱起承祖坐到佟穗身边，问：“看这个作何？”
　　佟穗：“看看有没有年纪到了的，该放出去了。”
　　大周朝的亡国老皇帝三宫六院养了无数妃嫔美人，负责伺候这些美人的太监宫女就更多了，兴平帝登基时遣散了一大群，如今轮到萧缜佟穗掌管皇宫，宫人还可以再裁减一些。
　　萧缜笑她：“你这阵子简直比我还忙。”
　　佟穗：“我忙的都是你暂时还顾不上的事，再说了，我总要给自己找些事做。”
　　萧缜：“你想偷懒享清闲，我可能还要为难，你想找事做，那还不简单，以后跟我一起到御书房批折子去。”
　　治理天下，那么多的事那么多的折子，便是有丞相们帮忙，萧缜也常怕自己有疏漏，佟穗愿意帮忙的话，夫妻俩正好都能保持不是那么累也不是那么闲的状态，两全其美。
　　佟穗放下手里的名册，看看他，提醒道：“真那样，御史该上折子参我了，说后宫不得干政。”
　　萧缜：“这话放在别的皇帝那里或许有些道理，可我不是别的皇帝，你也不是别的皇后。无论之前的侯爷爵位还是现在的龙椅，都是你我一起挣来的，祖父没想过让你待在后院只操持内务，我若放着你的才能不用，岂不成了让明珠蒙尘？”
　　佟穗肯定是想参与到国事中去的，不是她贪图权势，而是她关心这个，也自信有这个能力。
　　闲着不甘心，真去做了，又要惹起一堆是非。
　　佟穗烦躁地靠到他肩上：“要是跟以前一样简单就好了。”
　　萧缜：“是你想的太复杂。祖父一走，两府都是你我管家，因为你我同心同力，才让一家子化险为夷。现在整个北地都是咱们的家，岂有家业变大事情变多，你却丢下我一个人受累自己去享清福的道理？”
　　佟穗：“能一样吗，没人会管咱们小家里的事，家变成国，光臣子们上起折子来都名正言顺。”
　　萧缜：“再名正言顺他们也是臣子，有本事他们把你我拉下去，没本事就得听你我的。”
　　佟穗：“……你这语气，听起来像个专制的暴君。”
　　萧缜：“我是为天下百姓负责，那些臣子们真厉害，就不会把前面两朝都辅佐得亡了国，他们既然无能，而你我有能，凭什么要咱们听他们的？”
　　见承祖睡得香，萧缜把小家伙放到一旁，改成将佟穗抱到怀里。
　　佟穗枕着他的臂弯，一抬眸就能对上萧缜低头俯视她的眉眼。
　　他穿着华贵无比的明黄龙袍，可他看着她的神情，与在灵水村与她商量事时仿佛还一样。
　　萧缜摸着她的脸：“我也没有后宫，就你一个皇后。臣子们没了我还能再去推举一个他们心中的明君，再让明君封一个合他们心意的皇后，所以即便他们都是贤臣，有十分力气最多为咱们用七八分，只有你我，因为担着是自己的家业，才会全心全力。”
　　“还记得我要你去屋顶上埋伏，要你随我们去囚龙岭杀山匪吗？”
　　佟穗点头，那般惊险，又怎么会忘。
　　萧缜：“当时有没有怨我心狠，竟要你去做这种一不小心就送命的事？”
　　佟穗：“你又不是故意的，那时咱们身边人手有限，但凡有些本领的都得用起来。”
　　她是危险，萧缜几兄弟也一直都冲在最前面的。
　　萧缜：“那你说，送命的事我用你，在外人眼里掌权的好事我就不用你了，只能共患难不能同享福，又算什么明君？”
　　佟穗的顾虑就被他这么一句一句地给打消了，转个身，埋到他胸口道：“好了，我知道了，以后我跟你一起批折子治天下，不管旁人怎么说。”
　　萧缜：“你是该学治国，甚至比我还该学。我肯定要出去打陵国、梁国的，一旦我有闪失……”
　　佟穗突然就哭了，伸手捂住他的嘴，不许他说。
　　就在他刚称帝的时候，她还想过这人会不会变，会不会学其他的帝王广纳妃嫔，甚至想过如果萧缜先负了她，她就跟他争权夺势拼个你死我活。
　　纵使有九成九的相信他不会变，心底终究有一丝提防。
　　可现在听萧缜说生死，一想到他会有战死在外面的可能，佟穗便记起了在龙行径的狮口关上，月色下陌生的敌兵先走出那间营房，她误以为萧缜再也出不来的那一幕。
　　“谁也不许先走，有大宅子就住大宅子，住不成咱们就回村里去，总之去哪都要在一起。”
　　从老爷子走了后，萧缜还是第一次见她哭得这么凶，这边他刚抹了一串泪，新的一串又掉了下来。
　　手心湿漉漉的，换成袖子，袖子很快也湿了。
　　萧缜却在笑，一边换只袖口一边问：“不疑我了？不怕我纳妃纳美人了？”
　　早在她十八岁嫁过来的时候，萧缜就看出自己的新婚妻子非同寻常了。
　　她不会把生机全部放在丈夫身上，即便她的夫君是远近有名的擅武之人。
　　朝夕相处，她从提防渐渐变成了相信，信到能在范钊封城时，将一家亲友的命都交到他手中。
　　可是，一旦身边没有了生死危险，当他成了这天下最尊贵的帝王，她那份提防就又回来了。
　　萧缜不怪佟穗，只是不知道如何才能让她彻底地安心。
　　“小满，这帝后的位子是咱们拼死拼活赢回来的甜头，你别把它们当成负担。”
　　“咱们就把国当家管，尽量让每个人都吃饱饭，让外敌不敢入侵。能把咱们这一代管好就行了，别给孩子们留下一个烂摊子，至于这个家能兴旺多久，得看子孙们自己的本事，他们有出息，就多兴旺几年，他们没出息，那就换人管家。前朝多少开国明君都奈何不了的大势，咱们两个乡野出身的帝后，更不用操那么远的心。”
　　佟穗靠在他肩膀，点着头。
　　萧缜：“明君贤后是靠政绩评判，跟守不守那些死规矩无关，我不好色不纳妃，你干政不乱政，咱们俩继续像普通夫妻俩那样管家过日子，别人能奈何？”
　　佟穗还是点头，眼泪慢慢地止住了。
　　萧缜亲亲她湿润的侧脸，左手将人往高抬了抬，右手寻进她的裙摆。
　　佟穗：“……”
　　她微微偏过头，水色氤氲的眸子瞪过去。
　　萧缜喉头滚动，道：“完全恢复了？”
　　佟穗：“什么时候都不忘惦记这个。”
　　萧缜：“还不是给你勾的。”
　　佟穗：“我怎么勾了？”
　　萧缜：“你从来没跟我说过甜言蜜语，刚刚舍不得我出事，还说去哪都要跟我在一起，我能不乱？”
　　佟穗扭头，瞧见襁褓里的小家伙，小声道：“晚上再说。”
　　萧缜：“你想要？”
　　佟穗：“……”
　　她拧他的肩头肉，就听他吸着气道：“想也不行，我要留到咱们的新婚之夜。”
　　灵水村的婚事办得太潦草了，来京后先后吃了那么多兄弟的喜酒，他萧缜也要再风光大办一回，再过一回洞房花烛。


第267章 
　　封后大典的第二天，官员们放年假了，萧缜也陪着佟穗睡了一个大懒觉。
　　没有人敢来打扰帝后，整座后殿都静悄悄的，东院的小皇子可能哭了两声，换了干净的衣裳也就哄好了。
　　寝殿内还是一片喜庆的布置，绣龙凤呈祥的红色床幔为萧缜英俊的脸庞染上了一抹绯色。
　　“会不会不舒服？”他撑在上方，观察着佟穗问。
　　虽然舅母说佟穗已经完全恢复了，昨晚夫妻俩还是都有些紧张，先是佟穗难以放松，等佟穗做好了准备，萧缜又怕伤到她，犹豫来犹豫去干脆搂着睡觉了，直到清晨迷迷糊糊地抱到一起，亲着亲着，一切水到渠成。
　　佟穗摇摇头，低垂的浓密睫毛轻轻颤着，微微咬唇，没好意思嫌他慢。
　　萧缜便一直这么慢着，像是从山里凶狠的野狼变成了自家温驯的大黑骡。
　　等身上的汗落下，呼吸也没那么重了，萧缜蹭蹭她头顶的发，哑声道：“明明吃了，又好像还饿着。”
　　佟穗笑了出来。
　　萧缜叹道：“还是再养一阵吧，除夕那晚再试试。”
　　佟穗：“今年除夕怎么过？”
　　萧缜：“你定，我都听你的。”
　　佟穗想了想，一边摸着他修长结实的手臂一边道：“咱们这一大家子，虽然都分到了新府邸，可除了姑父姑母、二叔二婶那边还算热闹，玉蝉、大姐都只是带着一个孩子，五弟一个人住郡王府就更冷清了，要不叫他们都来宫里过年吧，人多吃年夜饭才香。”
　　萧缜：“行，把岳父岳母外祖父他们也叫上，孙典、文功两家也来。”
　　佟穗：“孙叔孙婶是不是快进京了？”
　　萧缜：“前几天还问过孙典，可能要腊月二十八才到，去接的有点晚。”
　　佟穗：“上次孙婶进京，孙叔还让孙婶务必给祖父下跪磕头，这次他亲自来，肯定也得磕一回。”
　　萧缜回想旧事，笑道：“别说，我还真有点想他了。”
　　——
　　跟亲友们打过招呼，佟穗夫妻俩就换上常服，去北市置办年货了。
　　作为帝后，他们当然可以直接让宫人操持这些，可那样的过年很没有意思，不如趁兴自己来。
　　做新衣的绸缎、写福字对联的红纸、颗粒饱满的今夏新米，还有刚凿冰捞上来的河鱼。
　　逛着逛着，身后突然传来一道惊喜的声音：“二叔，二婶！”
　　佟穗与萧缜一起回头，瞧见正举着一串糖葫芦往这边赶的绵绵，小姑娘穿了一件杏红绸袄，柳眉桃腮，仿佛开在人群里的一朵桃花，引人瞩目。
　　跟在绵绵身后的竟然是孙典、大郎，大郎手里拿着两串烤肉，一串已经吃了一半。
　　佟穗找了一圈，揽住绵绵问：“就你们三个？”
　　绵绵俏皮地眨眼睛：“孙叔只去郡主府请了我呀，说要带我来北市买年货。”
　　孙叔最想请的当然是母亲，可母亲一定不会在成亲前随孙叔出门的。
　　这时，孙典父子俩也到了近前，因为周围都是人，孙典朝萧缜道：“二爷？”
　　萧缜颔首，没让他行礼。
　　大郎把完好的那串烤肉献给佟穗：“您尝尝？挺好吃的。”
　　佟穗笑道：“你自己吃吧。”
　　孙典瞅瞅几个常服侍卫手里的东西，对萧缜道：“二爷想要什么，打声招呼我挑好了给您送去，哪还用您跟夫人亲自来买。”
　　萧缜反问：“堂堂侯爷亲自置办年货，莫非家里的管事都不堪用？”
　　孙典：“……”
　　萧缜：“你们父子俩继续逛吧，绵绵跟我们走。”
　　直接把孙家父子撇下了。
　　佟穗牵着绵绵，悄悄问：“孙典去你娘那边提亲了吗？”
　　绵绵笑道：“孙叔挺急的，我娘的意思是年后再说，没想到我们刚搬进新宅第三天，竟有别家托媒来问，孙叔知道后就急匆匆派了个媒人来，先断了外人的心思。”
　　佟穗：“婚期可定了？”
　　绵绵：“倒也没那么快，还得合八字什么的。”
　　晌午叔侄三个在酒楼用的饭，饭后佟穗夫妻俩将绵绵送回郡主府，萧缜在那边参观侄女的新宅，佟穗绕去隔壁的长公主府，陪陪柳初，再见了见长公主府的下人们。
　　柳初无奈道：“我真没你们想的那么好欺负，放心吧。”
　　乱世里每一粒米都得来不易，她吃着萧家的，所以愿意多做事。
　　如今她已经贵为长公主，担着的是整个萧家皇族的体面，又怎么会给下人们欺压她的机会，这几年她都在看佟穗、林凝芳管家，耳濡目染地也学了很多。
　　——
　　腊月二十八，孙兴海、杜氏夫妻俩终于赶到了京城。
　　孙兴海急着给帝后磕头，孙典只好带着父母来端门外求见。
　　佟穗、萧缜在中殿西暖阁见的二老。
　　老夫妻俩都穿着体面的崭新布衣，杜氏好歹来京城见过一次世面了，初次进京又进宫的孙兴海瞧见已经变得贵气十足的年轻帝后，紧张地差点被门槛绊一跤，进来后不顾萧缜的“免礼”，跪在那结结实实地磕了九个头。
　　刚磕两个时，萧缜就让孙典去扶人起来。
　　孙典：“算了，他在家特意跟臣学了怎么跪拜，磕足了他心里更舒坦。”
　　佟穗：“……”
　　等孙兴海心满意足地站直了，佟穗再细细打量一遍，发现年近六十的孙兴海反而比她刚嫁去灵水村的时候更富态了，脸胖了些，眼角的皱纹也没原来明显。
　　萧缜给一家三口都赐了座。
　　孙兴海一会儿哭一会儿笑的，哭是因为看到夫妻俩就想到了没能瞧见最后一面的老爷子，笑自然是替帝后高兴：“冬月里官府公文刚发到咱们卫县，知县老爷亲自去灵水村报的喜，那天咱们全村人都跪在皇家故居前，又磕头又摸墙的，说是要沾沾皇家的喜气。”
　　“没多久，远近各县的官员文人富商们陆续来瞻仰皇家故居，怕有人偷砖偷瓦的，我就派村人日夜轮值，给他们工钱他们都不要，说是能给皇上看老宅是他们的福气，一个个的高兴着呢。”
　　“哎，现在皇上娘娘身边都是稀罕物，我就只从家里带了两筐红薯两筐苞谷，都是那一百亩皇田里长的，想着让皇上娘娘尝尝家乡的味儿。”
　　佟穗：“您老有心了，我跟皇上还真挺惦记这个。”
　　孙兴海：“那以后年年我都往宫里送一份！”
　　萧缜笑道：“您老别光说咱们灵水村，可有桃花沟的消息？”
　　孙兴海：“有有有，我还去过两趟呢，前两年知县老爷就重新修了一遍去桃花沟的路，因为慕名去游桃花沟的人太多，路边竟开了一家茶寮。皇上登基后，知县老爷说了，要在桃花沟的山上建庙修石板路，好方便乡亲们给皇上娘娘祈福。”
　　佟穗光是听着，都能想到哪片山头适合建庙了！
　　若有游人香客，也是造福桃花沟村民甚至整个卫县的好事，只是兴建土木的银子从哪里来？
　　孙兴海：“这个娘娘不用担心，知县老爷才递出消息，咱们县的大户就纷纷捐银子了，村民们这几年日子好了，也有主动去捐五文十文的，收到的银子与花出去的银子都会记账，保证没有贪污的勾当。”
　　老里正越说越兴奋，滔滔不绝，有时候说正事，有时候聊些村人的家常，还提到了当初给帝后做媒的媒人，说对方以前还会卖弄唇舌骗骗人，现在放出话了，以后要做天下第一实诚的媒婆，绝不把好姑娘往坏了说，也不会把赖汉子往好了吹！
　　佟穗跟听书似的，笑容就没断过，去瞧萧缜，也是乐在其中。
　　最后还是孙典怕老爹耽误帝后太久，找个借口告退了。
　　萧缜从孙兴海带来的筐里挑出两个红薯，埋到了炭盆中。
　　甜丝丝的香气很快飘满了西暖阁。
　　萧缜就坐在炭盆前，盯着里面的炭火出神。
　　佟穗挨着他坐下，打趣道：“至于馋成这样？”
　　萧缜笑，搂住她道：“跟你一样，思乡了。”
　　佟穗靠着他的肩膀，也去看那炭火：“咱们还有回去的那一天吗？”
　　萧缜：“只要你不怕折腾，有的是机会。”
　　老爷子七十岁的时候都能从卫县打到京城来，夫妻俩这么年轻，锦衣还乡还不容易？
　　——
　　转眼就到了除夕。
　　下午一众亲友就陆续进宫了，萧缜直接在乾元殿正殿摆的席面，因为都是自家人，没再男女分席。
　　乔长顺是唯一没到的，连他的媳妇女儿都来了。
　　有了怀祖、承祖这些小娃娃们，绵绵、齐耀等大孩子变得更加稳重，尤其是佟善，算起来他还是绵绵、齐耀、张超的长辈呢。
　　开宴后，萧野问萧缜：“二哥，既然你说今晚只是家宴不分君臣，那我们可以拼酒不？”
　　萧缜：“可以拼，不可以疯。”
　　萧野：“那肯定不会，毕竟都是有妻有子的人了。”
　　萧延：“媳妇你是有，子在哪？”
　　萧野嘿嘿笑。
　　萧延：“……”
　　佟穗等女眷都转向颜明秀，颜明秀顿时红透了脸，羞恼地瞪向萧野。
　　孙典挨个看过几兄弟，目光落在萧涉脸上：“现在就剩老五一样也没有了。”
　　萧涉：“没有就没有，我才不稀罕。”
　　贺氏：“你不稀罕我稀罕，我都跟你二嫂三嫂说了，让她们也帮你张罗一门好婚事。”
　　萧涉：“不着急，打完陵国梁国再说吧。”
　　贺氏瞪眼睛：“那得等……”
　　乔长安：“那也没多久了，凭咱们二哥二嫂的能耐，一年打下他们俩，大家说是不是？”
　　“是！”
　　佟穗看着这些熟悉的面孔，感受着这熟悉的热闹氛围，只觉得无比满足与踏实。
　　真好啊，她的二十三岁，平平安安。


第268章 
　　萧缜无疑是个勤快的人，从他在灵水村的时候便日日早起，该做的该提前准备的他都去做，鲜少偷懒。
　　但萧缜也一直都是个会享受的，譬如他会在富裕后“糟蹋”绸缎，会在休沐日陪佟穗去逛南北坊市，去城外跑马游山。
　　就说朝廷放年假这阵子，萧缜才不管宫人们怎么想，每早都是拉着佟穗睡到天大亮才起，有时甚至是佟穗躺够了，先他起来。
　　正月初三，洛城下雪了。
　　刚下起来时还没什么看头，歇过晌再看，地上的雪已经积了一指节多深，纷纷扬扬的雪花将天地连成白茫茫的一片，整座皇宫银装素裹、恍若仙境。
　　小皇子还不懂欣赏，父皇将他抱到廊檐下，他也只管瞅着头顶的父皇，直到萧缜故意接了一片雪花点在小家伙的嫩脸蛋上，小皇子才被冰得打了个激灵。
　　萧缜笑了，对佟穗道：“不傻，知道冰了。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜将承祖交给乳母，看看外面，问佟穗：“出去走走？”
　　今日无风，光下雪的话反而比前两日有风时还暖和些。
　　佟穗：“去哪？”
　　萧缜：“曲池吧，那边雪景应该会比这边更好。”
　　佟穗点点头。
　　萧缜再对安安静静候在旁边的刘公公道：“马上派人去收拾琉璃殿，地龙、炭火都烧起来，娘娘在外面逛久了可能会怕冷。再预备一匹马。”
　　刘公公应下。
　　帝后去里面更衣了，刘公公喊来小太监，叫他们按照今晚帝后可能会留宿曲池预备起来，地龙炭火热水都是最基本的，还要在琉璃殿的暖榻、床上铺上新烤过的锦褥被子，务必要让皇上娘娘过去后，像在乾元殿一样舒服。
　　“记住了，要不要把偏殿也收拾出来，留着给小殿下住？”
　　刘公公：“不用，去吧。”
　　小殿下才两个月大，这种天气，帝后出门是散心游玩，哪里会折腾小殿下，又不是昏的傻的。
　　等马准备好了，帝后也出来了。
　　萧缜多加了一件外袍，佟穗里面穿着绸袄，外面还披了一件狐皮斗篷，脚下是一双带缂丝护膝的毡靴，靴筒一直裹到膝盖，十分暖和。
　　雪落在斗篷上短时间也不会融化，饶是如此，萧缜扶着佟穗上马后还是接过刘公公预备的一把伞，让佟穗握着缰绳，萧缜一手撑伞一手揽着佟穗的腰，帝后就这么出发了。
　　刘公公想跟上去伺候，萧缜摆摆手，让他直接去曲池那边候着。
　　佟穗几乎完全靠在了萧缜胸口，身下的骏马不紧不慢地走着，并没有带起风。
　　见雪花落在骏马的鬃毛上，佟穗随手拂去。
　　萧缜：“看你这样，又想起咱们家那两头大黑骡了。”
　　佟穗：“那可是家里的大功臣，几十亩地都是它们犁的。”
　　萧缜：“知道，我叫人给牵进御马监了，你想了随时可以去瞧瞧。”
　　离灵水村越远，身边的故人旧物就越显得稀罕，就像佟穗郑重挂在书房里的林凝芳送她的第一幅画，像他收进御书房的老爷子留下来的藏书。
　　佟穗：“说起来，我都没在灵水村过过冬天，就记得桃花沟的雪景了，后面那一片山都是白的，尤其是山顶，快夏天了积雪才会融干净。”
　　萧缜：“洛城一带名山也挺多的，今年过去赏雪景来不及了，明年咱们挑一座山去山里过年。”
　　佟穗：“要看到时候忙不忙。”
　　萧缜恭声道：“娘娘放心，为夫绝不敢耽误正事。”
　　佟穗：“……”
　　来到曲池岸边，就见结冰的湖面都被雪覆盖住了，只露出一座座池中小岛。
　　以前去琉璃殿要坐船，冬日可直接踏冰而行。
　　萧缜去冰上踩了踩，确定够结实便牵着佟穗走了上去。
　　冰面很滑，刘公公叫人准备了一辆冰辇，本来该由小太监们在前面拉车的，萧缜把人都撵走了，让佟穗坐上去，他拉着冰辇在池面上四处走动，遇到宽阔的冰面还会跑起来。
　　冰辇滑得又快又顺畅，迎面飞来的雪花模糊了佟穗的视线，只瞧见前面有道高高的黑影。
　　她从来没有这么玩过，快活是很快活，却也因为担心他摔了而过于刺激：“慢点，你慢点！”
　　当冰辇经过一座小岛来了个急转弯时，佟穗的叫声也达到了最高：“萧缜！”
　　那带着几分嗔怒的声音透过雪幕清清楚楚地传了出去，应该也是宫里唯一敢直呼帝王姓名的声音了。
　　萧缜终于停了，看着载着她的冰辇沿着他的脚印继续滑过来，由快变慢，最后稳稳停在他面前。
　　风吹乱了她的额前碎发，露出一张红扑扑的脸颊，清泉似的眸子瞪着他。
　　萧缜按住想要走下来的皇后娘娘，挤到她旁边坐好，搂住人就亲。
　　佟穗打他的肩膀。
　　萧缜抬起头道：“我是在补偿你。”
　　佟穗：“补偿什么？”
　　萧缜：“补偿你没能痛痛快快玩的那些年。”
　　他参军那年已经二十了，从记事起过得就是富家少爷的日子，二十岁后无论危险不危险、拮据不拮据，都是一个成年男子的历练，没什么值得惋惜的地方。
　　佟穗不一样，她长在最偏僻的桃花沟，太平时过得就不是富裕日子，从十二岁到十八岁更是连年战乱，与绵绵现在的日子比，那时候的佟穗就是个小可怜。
　　佟穗咬咬唇。
　　萧缜拉好她的斗篷兜帽，再捧着她的脸重新亲了下来。
　　几乎才挨上，佟穗便张开了嘴，手也环住了他的脖子。
　　帝后连着在曲池住了两晚，初五才回乾元殿，将承祖放在中间，夫妻俩一边一个，看得目不转睛。
　　承祖并不知道自己被爹娘抛弃了两晚，还肯朝爹娘笑呢。
　　逗够了小家伙，佟穗把她之前拟定的每日功课安排拿了出来。
　　萧缜陪她一起看，发现佟穗竟然一点都不比他空闲，上午、下午各安排了两节长达半个时辰的课，中间再空出时间给宫务、骑射、孩子，以及新加的半个时辰陪他批折子。除此之外，她还定好每个月至少要出宫一次，每三年要微服出巡一次，国事忙就巡近处，闲就走远点。
　　佟穗：“我是跟着祖父学了一些实务，但距离辅佐你治好一国还远远不够，所以功课肯定还要继续学，正好翰林院有侍读侍讲学士，你不用的时候让他们给我讲。”
　　马老先生以前敢一个人教她几种课，萧缜一登基，马老先生就谦逊起来了，只肯继续给佟穗讲史，其他的要佟穗另请高明，他不肯献丑，以免耽误了皇后娘娘的学问。
　　佟穗就盯上了翰林院，那里汇集了天下最博学的一批大才，无论佟穗想了解什么，都能找到对应的先生。
　　萧缜失笑：“别说你了，我也得继续学。”
　　打天下容易守天下难，萧缜还没自负到觉得自己的学问已经足够用。
　　正月初六，官员们返回官署当差。
　　早朝上，萧缜勉励了一番臣子们，散朝后便去了御书房。
　　年前还攒了一些折子，都不是特别紧急的。
　　御书房摆了漏刻，萧缜回完魏琦、宋澜的话，瞥眼漏刻，对刘公公道：“娘娘快下课了，你安排步辇去接接。”
　　刘公公：“是。”
　　魏琦、宋澜同时看向御书房里新添加的一张桌案，上面的笔墨纸砚跟皇上这边所用一模一样，包括帝王专用的朱砂、朱笔。
　　魏琦试探道：“不知皇上要接娘娘过来做何？”
　　萧缜指着一桌子的奏折道：“朕一个人忙不过来，娘娘治国之才不输于朕，可为朕分忧一二。”
　　魏琦瞥眼垂眸不语的宋澜，皱眉道：“皇上，娘娘确实有大才，可自古后宫不得干政，为了皇上与娘娘各自的英名着想，批折子之事还是您圣躬独断为妥。”
　　萧缜笑了：“魏相学识渊博，可知是哪位皇帝定下的后宫不得干政？又或者，都有哪些皇帝奉行了这条规矩？宋相也可畅所欲言。”
　　魏琦、宋澜就分别举例了几个皇帝。
　　萧缜：“他们的子孙确实没让后宫干政，可最后哪个不是亡了国？”
　　“朕不会干涉别的帝王，可朕有一位贤后，朕便要与她共同治理这天下，而不是埋没她的才学于深宫之中。说到底，是皇后协助朕兵不血刃地镇压了叛贼，如果朕不能用皇后，那那些智谋不如皇后的文武百官，朕又为何要继续用他们，等着他们接着辅佐朕亡国？”
　　魏琦、宋澜都被最后一句羞得满面通红。
　　萧缜看着魏琦道：“先有兴平帝破格拜皇后为将，才有的皇后救兴平帝于剑阁险道之中，而今皇后之贤名已经传遍天下，还请魏相莫再拘泥于陈规，只管全心辅佐朕与皇后，并为兴国利民的大业替朕夫妻堵住迂腐文人之口。”
　　魏琦听在耳里，想起了在朔州整顿右路军军纪的佟穗，想起了在周
　　老的医馆不顾男女之别询问他商税改革的佟穗，也想起了最先察觉王氏要毒害范钊并暗中提醒他的佟穗，身怀六甲与萧缜里应外合使得北地百姓免于又一轮战火的佟穗。
　　他跪在地上，心悦诚服道：“臣领旨。”
　　萧缜再看向宋澜：“宋相，皇后与贤公子都是您的弟子，不知您如何评判二人的才学？”
　　宋澜的脸已经不能说为红了，而是红得发紫，跪下道：“娘娘大才如当空皓月，犬子连灶膛将灭之星火都不及，如何敢与娘娘相提并论。”
　　萧缜：“宋相过谦了，贤公子凭真才实学考上的探花，此乃众所周知。不过，皇后的才学确实要胜过贤公子，既然贤公子都可以入朝为官，那么皇后辅佐朕理政，也是德配其位，非朕任人唯亲，你说是不是？”
　　宋澜：“皇上所言极是，娘娘能辅佐皇上的话，乃是我等臣子之福、万民之福。”
　　萧缜点点头，亲自从自己的桌案上搬了一部分奏折到旁边的桌案上。
　　稍顷，佟穗来了，自己走过来的，没用御辇。
　　瞧见两位丞相，佟穗多少有些紧张，担心这二人搬出大道理来劝谏她与萧缜。
　　怕是不怕的，可被人当面斥责总不会愉快。
　　“臣拜见娘娘。”
　　“免礼。”
　　当佟穗在桌案后坐下，余光还留意二相的时候，宋澜主动走过来，躬着腰道：“臣先给娘娘讲讲这些奏折里的门道？”
　　佟穗：“……既如此，你我去外面讲吧，别打扰了皇上。”
　　萧缜：“不打扰，朕也听听，朕也是才当皇帝，之前都没先生愿意提点朕。”
　　宋澜、魏琦：“……”


第269章 
　　年前萧缜刚登基，各种大事堆在案头，宋澜就没好意思拿自家儿子的小事去烦扰皇上，这次既然皇上主动提起儿子了，过了两日，宋澜就趁佟穗不在的时候，对萧缜道：“皇上，犬子在翰林院修了几l年学问，奈何他资质愚笨，至今也没瞧出有多大进益，恰好最近青州有个知县的缺，臣想请皇上恩准，派他出去历练历练，若能为当地百姓做些实事，也不枉费他读了这么多年的书。”
　　宋知时现任翰林院编修，与知县一样都是正七品。
　　不过翰林院的官近身为帝王当差，更容易受帝王赏识，升迁的机会绝非外放的知县可比。
　　萧缜问：“这是宋相的意思还是贤公子的意思？可别是您为了避嫌故意外放贤公子。”
　　宋澜：“不，是犬子跟臣说的，翰林院人才济济，犬子自认学问品行皆不如同僚，常常为此烦恼，眼瞧着人都要废了，臣才斗胆请皇上放他去外面历练。”
　　萧缜：“知道了，朕考虑考虑，明早给你答复。”
　　夜里，萧缜特意等夫妻俩进了被窝，才对佟穗提起此事：“你说，真的是宋知时资质不行，还是宋相怕我因为陈年旧怨找他们父子的茬，主动将宋知时调走？”
　　他说话时，人从后面抱着佟穗，手捻着佟穗的耳垂，另一处已然蓄势待发。
　　佟穗：“……哪里有什么陈年旧怨？”
　　萧缜：“有，你可能没看出来，每次我陪你回娘家，宋知时对我都一脸不满，说话也夹枪带棒的。”
　　佟穗：“嗯，我是没看出来。”
　　萧缜支起上半身，别过她的脸，一本正经地问：“你说，他为何对我不满？”
　　佟穗拍开他的手，往外挪了挪：“不知道，我困了，你自己琢磨去。”
　　萧缜将她搂回来，按着她的两条手腕将她压在身下，不许她再躲。
　　佟穗瞪他。
　　萧缜：“我思来想去，他可能是嫉妒我长得比他好。”
　　佟穗咬唇，差点就笑出来。
　　萧缜：“笑什么，难道我说的不对，你觉得他比我好看？”
　　佟穗：“没有。”
　　萧缜继续看着她，不知是不信，还是想听她多说两句。
　　佟穗想了想，道：“他确实好看，就像山上长着的一棵笔挺的树。”
　　树多好啊，尤其是春天的时候，绿生生的，瞧着都养眼。
　　萧缜抿了抿唇。
　　佟穗见他快要维持不住方才的戏谑神情，继续道：“可是树再好看，随便来个农夫都能把树砍了。”
　　想当初萧家要桃花沟的村民帮忙伐树，村民们争先恐后地去赚这份工钱，几l百棵树说倒就倒了。
　　萧缜明白她的意思，问：“他是树，我是什么？”
　　佟穗别开脸。
　　萧缜一条手臂托起她的背与后脑，凤眼几l乎挨着她的眼，哑声问：“我是什么？”
　　佟穗垂眸，轻声道：“你是山，桃花沟
　　后面的山，龙行山。”
　　十九岁之前，佟穗所知的龙行山就是桃花沟后面那一段，尽管只有一段，却把周围的大小山包都衬成了蝼蚁，可再雄伟磅礴，却也只是桃花沟的村民们司空见惯的山。
　　她刚嫁给萧缜的时候，萧缜也是一样的，比周围的青壮村民都强都出众，但再出众，都只是一个落魄老千户的孙子，也得进山打猎补贴家用，也得弯腰下地干农活。
　　离开卫县后，一路从晋州之北走到晋州之南，佟穗才发现，原来完整的龙行山竟然有千里之长，原来龙行山的最高峰远比桃花沟后面那段还要高，山巅的积雪可常年不化。
　　离开卫县的萧缜也开始逐渐展现他的才能，再不是灵水村的小小千户之孙，他可为将可封侯，可收服边军，可威慑朝臣，最终被文武大臣拥立为帝。
　　再广阔的林木都能被人伐净，或是被一把火烧光，可千里之长的龙行山会永远屹立在晋州之地，人推不倒挖不尽，吹了几l千年的西北风也只会让龙行山的山峰变得更陡峭瑰奇。
　　佟穗环住萧缜的脖子，避开他那双凤眼，挨过去在他耳边道：“别怨了，他跟你根本没法比。”
　　萧缜半晌没动，直到佟穗撑不住这个姿势要躺回去，萧缜才突然转身，换成他在下面，佟穗在上。
　　他捧着佟穗的脸，要求道：“刚刚那话，再说一遍。”
　　佟穗打他。
　　寝殿里就响起了帝后的笑闹声。
　　翌日，萧缜批复了宋知时外放的折子，再临时交给宋澜一份雅差：“娘娘有些怀念桃花沟的山了，宋相得空作几l幅画吧，最好把那片山春夏秋冬的景都画一幅。”
　　宋澜：“……臣领旨。”
　　二月二十五，黄道吉日，宜嫁娶。
　　孙典与长公主的婚期就定在这一日。
　　佟穗特意把二十四、二十五这两日都空出来了，二十四一早就要出宫，晚上留宿长公主府。
　　萧缜躺在龙床上，看着她神情雀跃地挑选出宫穿的衣裳，幽幽道：“撇下我跟承祖，自己出去快活。”
　　佟穗笑道：“明晚你也可以去侯府喝喜酒啊。”
　　萧缜：“我去了，他们都不自在。”
　　他已经做了快四个月的皇帝，别说孙典了，连老四都很少再喊他二哥，老三也越来越规矩，只有老五在他面前还像以前那样放得开。
　　佟穗：“因为你本来就威望重，我跟大姐凝芳明秀都还好，私底下二婶玉蝉也敢在我面前闲聊。”
　　萧缜：“算了，你想去就去吧，今晚让承祖跟我睡，后日你何时回宫？”
　　佟穗：“……吃完午席就回。”
　　丢下萧缜，佟穗带着阿福出宫了，身边跟着萧缜特意派来保护她的皇宫第一骁勇侍卫——武郡王萧涉。
　　贺氏、萧姑母等人都已经在长公主府了，明日男方来迎亲，今日是女方的亲友们过来添妆，包括佟穗的母亲舅母表妹，跟萧家交好的几l家公侯夫人，以及柳初
　　搬到长公主府新认识的一些街坊女眷。
　　马车停在长公主府门外，佟穗对萧涉道：“进去我就不再出门了，你是在这边吃席，还是去孙家那边喝酒？”
　　萧涉：二哥让我守好二嫂，我就在这边等着，哪都不去。”
　　佟穗：“真把自己当侍卫了啊，算了，你跟我一起进去吧，陪我们喝茶。”
　　萧涉：“……”
　　萧涉这一进去，就像一头野熊闯进了百花丛中，有温温柔柔的柳初关心他在郡王府的起居，有端庄清雅的三嫂朝他微微一笑，有笑容甜美身怀六甲的四嫂夸他威风凛凛，还有自家大嗓门的母亲唠叨他的婚事，有打扮得花枝招展的亲姐姐幸灾乐祸放声大笑。
　　萧涉：“……二嫂，你真不出门了？”
　　佟穗：“是啊，你明天跟着孙典一起来迎亲就好，吃完午席送我回宫，你再去喝喜酒。”
　　萧涉：“那我走了啊？”
　　萧玉蝉：“走吧走吧，你在这儿我们还得顾忌你，好多话都不能说。”
　　萧涉哼哼，大步朝外走去，刚来到长公主府门前，一辆马车缓缓地停在了门外。
　　萧涉继续往外走。
　　这时，跟车的小丫鬟摆好踩脚凳挑开车帘，然后里面就探出来一个姑娘。
　　萧涉再跨一步。
　　那姑娘完全转了过来。
　　萧涉抬起的脚在空中悬了一会儿才本能地放下，两只脚却都不再动了，整个人像被突然冻住了一样，呆愣愣地盯着站在车辕上朝这边看来的粉裙姑娘。
　　这一瞬，萧涉想到了当年他跟着长顺长安表哥翻墙去偷芍药花给二嫂庆生，站在花圃前他发现的一朵小小的粉芍药，白里透粉的娇嫩花瓣在微风里轻轻晃动，萧涉的手几l次伸过去都没狠得下心摘，最后在旁边折了几l朵大的。
　　鲁湫瞪了那无礼的熊男人一眼，由丫鬟扶下马车，站到一旁。
　　鲁太夫人、鲁夫人相继下来了，而这时，萧涉还在直勾勾地盯着鲁湫。
　　婆媳俩都认得萧涉，忙屈膝行礼：“臣妇见过武郡王。”
　　鲁湫听了，这才又看向萧涉，见那武郡王竟然还在看她，呆呆傻傻的跟父亲提过的骁勇将军一点都对不上，没忍住就笑了出来。
　　被她的美色吸引的男子可不少，但萧涉是最呆的一个，眼神也是最纯粹的一个，没有她厌恶的那种东西。
　　还是长公主府的门房跑过来晃了晃萧涉的袖子，提醒郡王爷赶紧免了鲁太夫人婆媳的礼。
　　萧涉回过神，三个眼神里仍然有两个落在鲁湫那边：“免，免礼。”
　　鲁太夫人：“郡王也是来为长公主添妆的吗？”
　　萧涉：“我来护送娘娘。”
　　鲁太夫人惊道：“娘娘居然来了，那郡王请自便，我等先去给娘娘请安了。”
　　萧涉点点头，让到一旁，眼睛继续盯着鲁湫。
　　鲁湫跟在祖母、母亲身后，要跟萧涉擦肩而过时，她突然停下脚步，仰头去看萧
　　涉。
　　对上那双仿佛装了两朵芍药花的漂亮眼睛，萧涉就觉得脸上有些热，胸口也热，像喝多了酒。
　　他不懂为何会这样，下意识地往后退了两步，脑袋也歪了方向。
　　鲁湫觉得好玩，问：“你就是那个连我爹也打不过你的武郡王？”
　　萧涉想起手下败将鲁恭，挺起胸膛道：“是！”
　　鲁湫：“厉害是厉害，可你怎么那么无礼，居然一直盯着我看。”
　　萧涉立即扭头：“我，我没有。”
　　鲁湫轻呸道：“原来是个敢做不敢当的孬郡王。”
　　鲁太夫人瞧着肩膀快顶两个孙女宽的武郡王，慌道：“湫儿不得无礼，还不快向郡王赔罪！”
　　这位可是冲动的主，万一不懂怜香惜玉，把孙女提起来教训呢？
　　鲁湫哼了哼，敷衍地朝萧涉福个礼，就要往前走了。
　　一只大手突然伸过来，攥住了她的胳膊。
　　鲁湫震惊地回头。
　　萧涉对上她的脸，又愣了愣，才替自己辩解道：“我不是孬郡王，我，我是盯着你看了，可我不是故意对你无礼的。”
　　鲁湫：“你刚刚可不是这么说的。”
　　萧涉：“我错了，我跟你赔罪。”
　　鲁湫：“好吧，原谅你了，你松手。”
　　萧涉老老实实地松开手，目光又落在姑娘脸上。
　　鲁湫好笑：“瞧瞧，又看了，为何要看我？”
　　她觉得这个武郡王有点傻，值得一逗的傻。
　　姑娘问，还笑得那么好看，萧涉就答了：“不知道，你很像我之前见过的一朵小芍药花。”
　　鲁湫：“是吗，那是那朵小芍药花好看，还是我好看？”
　　萧涉：“都好看。”
　　鲁湫笑容一僵，跟着瞪他一眼，扭头就进去了。
　　萧涉：“……”
　　这次他又没撒谎，为何要瞪他？！


第270章 
　　新娘子要好好休息准备明日的婚礼，佟穗、林凝芳、颜明秀三妯娌却被萧玉蝉拉去打牌了，贺氏、萧姑母在旁边看热闹。
　　都是柳初的娘家人，今晚也都住在了这边，免得明日还得起大早再赶过来。
　　贺氏也想打牌，对颜明秀道：“你有孕在身，还是早点去睡吧，叫老四知道，他该担心了。”
　　颜明秀：“……只玩到二更天，不碍事。”
　　萧玉蝉：“娘，自打分府，我们姑嫂四个好不容易才又聚在一起，今晚你就歇着吧，改日我们再去陪你打。”
　　贺氏戳了一下她的脑门。
　　萧姑母干脆把她拉走了，让小媳妇们高高兴兴地玩。
　　萧玉蝉看向佟穗：“二嫂出宫了，二哥也不去孙家喝酒，今晚他岂不是很冷清？”
　　佟穗：“有承祖呢。”
　　萧玉蝉：“宫里那么多宫女，二嫂真一点都不担心？二哥现在就跟金身似的，肯定有人惦记。”
　　林凝芳：“又忘了规矩了，皇上岂是你能编排的？”
　　萧玉蝉笑道：“他又不在，你们哪个会去告我的状？”
　　颜明秀：“说不准，这事我记住了，将来你若得罪我，我就去参你一本。”
　　萧玉蝉：“四嫂真是被四哥带坏了，刚嫁过来的时候多文静啊。”
　　佟穗：“金子不会动，你二哥会动，他要有那花花心思，我防着也没用，不如管好自己。”
　　林凝芳：“娘娘不必多虑，皇上不是那种人。”
　　萧延都不会做那种蠢事，皇上岂会因一时欢愉坏了与二嫂的情分。
　　颜明秀：“是啊，四爷跟我说过，说皇上是他们几兄弟里最稳重正经的，那么多国事等着皇上去处理，皇上岂……哎，我胡了！”
　　萧玉蝉：“……”
　　佟穗也笑，萧缜当然没有弟弟弟媳们夸得那么正经，不过他很会端架子，大概只会在她面前显露本性。
　　当然，这一晚被萧玉蝉编排的不光光是二哥。对皇帝二哥萧玉蝉还只是开个玩笑，萧延、萧野的毛病糗事可都被她提了一圈，无论是小时候的还是长大了的，只要她记得，就绝不放过，包括即将成为自家姐夫的孙典。
　　佟穗、林凝芳都见过这几兄弟还是泥腿子时的做派，但笑不语。
　　颜明秀没见过，也不是太在意，揶揄萧玉蝉道：“在京城闺秀眼中，三爷四爷孙侯可都是如意郎君，多少人羡慕我们呢，郡主却哪个都能挑出一堆毛病，郡主的眼光这么高，恐怕京城再也没有哪个儿郎能得你的青睐了吧？”
　　佟穗、林凝芳齐齐看过去。
　　萧玉蝉得意道：“那得看他们会不会讨好我了，真能把我哄舒服了，我也可以睐他一睐。”
　　放松了一晚，翌日早上，大家一起来看柳初梳头。
　　今年的柳初刚满三十，若是农家常年劳作的农妇，这个年纪可能已经显出了皱纹，可柳初在萧家的时候就只管灶房少做农事
　　，风吹不着日头晒不着，这几年更是养尊处优，用着弟妹小姑子帮忙挑选的上等面脂，手上的茧子没了，面庞也滋润得盈透水嫩。
　　又或许岁月本就偏爱美人，总之佟穗觉得，在周围这一众美人窝里，柳初只是因为性情乍一看不出挑，可细细打量一番，任何人都不会忽视柳初的那份柔美。
　　吉时已到，街上传来了迎亲队伍的礼乐。
　　萧玉蝉拉着绵绵道：“走，咱们出去瞧瞧。”
　　贺氏嗔怪道：“绵绵多大你多大，耀哥儿都快娶媳妇了，你还这么好热闹！”
　　萧玉蝉的反驳从窗外传了回来：“离耀哥儿娶媳妇至少还有十年，你快省省心吧！”
　　不管贺氏怎么想，萧玉蝉边走边对绵绵道：“别听你堂祖母的，她那些话放在村子里还行，如今你我贵为郡主，坐拥一辈子享受不尽的荣华富贵，日子自然是怎么舒服怎么过，想嫁人就嫁，不想嫁一辈子不嫁也照样快活。”
　　绵绵笑道：“姑姑说的是。”
　　姑侄俩混入了其他往门前赶的女客中，多是一些小姑娘带着各自的丫鬟，萧玉蝉无论个头还是身形，挤在里面都是鹤立鸡群一般。
　　萧玉蝉才不在意，来到门口，伸着脖子朝正在靠近的迎亲队伍看去。
　　孙典骑在马上，后面跟着四位傧郎，两个是生面孔，萧玉蝉就只看眼熟的。
　　萧涉是亲弟弟，没啥看头，另一个便是舞狮子出身的齐云。
　　新郎官穿大红礼服，傧郎穿绛红色，孙典与萧涉都是虎熊一样的健硕身躯，脸跟脖子分别晒成了熟麦色、浅麦色，越发把旁边的齐云衬得面如冠玉、修竹般俊逸。
　　萧玉蝉正盯着看的时候，突然听见旁边有十四五岁的小姑娘雀跃问：“那个书生般的傧郎是谁？”
　　“应该是齐小侯爷吧，听说他与孙侯交好，又没成亲，肯定要过来当傧郎了。”
　　“比武郡王还俊啊。”
　　萧玉蝉微微抿唇，再去看齐云的时候，眼神就变了，察觉齐云回望过来，萧玉蝉扭头离去。
　　齐云跟在新郎官后面下了马。
　　萧涉因为没娶媳妇去孙家当了傧郎，萧延萧野乔长安张文功佟贵这几个可都来长公主府当弟弟了，一个赛一个地想法子刁难孙典。
　　孙典心情好，一一配合，哪怕吟诗作对他也敢张嘴，反正对得上就行，又不是考科举还非得讲究文采。
　　门口一片笑声。
　　十岁的齐耀带着一帮小兄弟在这里看热闹，毕竟也是大孩子了，纵使跑闹，齐耀也注意着没去冲撞了哪位宾客。
　　突然，有人踩了他一脚。
　　齐耀仰头，认出齐云齐侯爷，还是一副被他的目光吸引才俯视过来根本没察觉他做了什么好事的齐侯爷，齐耀嘟嘟嘴，自认倒霉地要换个地方站着。
　　齐云扣住他的肩膀，笑着问：“不认得我了？”
　　齐耀敷衍道：“见过侯爷。”
　　齐云：“见外了，你可以叫我叔。”
　　齐耀立即想起四舅成亲时有人把他当成齐凌的儿子，果真是的话，齐云可不正好是他叔？
　　这么一想，再看齐云那笑容竟也充满了调侃，齐耀一怒，对着齐云的脚狠狠踩了回去。
　　齐云轻松避开，齐耀重重一脚踩在地上，羞愤交加，张嘴呸向齐云。
　　齐云一扬折扇，挡在男娃面前。
　　齐耀：“……”
　　齐云转过扇面看看，倒也不见怒色，只道：此扇有名家题字，价值十金。”
　　十金，就是一百两，齐耀终于慌了，怕这人要他赔钱，怕舍不得掏银子的母亲打他屁股。
　　“罢了，我看你投缘，不跟你计较。”
　　齐云摸摸男孩的脑顶，笑容温润地将折扇塞到齐耀手中：“擦擦还能用，拿去玩吧。”
　　旁观这一幕刚想教训外甥一顿的萧涉：“……”
　　齐云可真是好脾气啊！
　　在长公主府吃过午席，孙典把新娘子接走了，萧涉先送二嫂回宫，再拐去孙家喝喜酒。
　　夜幕降临，萧延、萧野、萧涉、乔长安围着孙典，仍要灌他喝酒。
　　孙纬想替大哥喝几碗，孙典自己将他推开了，只要是萧家几兄弟的酒，谁灌的他都喝。
　　萧延还想再灌，萧野按下他的手臂，叹道：“算了。”
　　今日，他替柳初高兴，替孙典高兴，唯独替逝去的大哥难过，所以他灌了孙典很多酒。
　　可孙典也是他的兄弟，陪着他们出生入死的兄弟，孙典守了大嫂那么多年，值得这一场大婚。
　　要怪就怪那些年的战乱，是大哥与大嫂命定只有两三年的夫妻缘分。
　　萧家兄弟一罢手，孙纬赶紧让长随扶走醉醺醺的大哥，并提醒长随先带大哥去醒酒、更衣。
　　孙典多壮硕的一个人，长随忙得出了一身汗，总算将人收拾整齐了，再给扶去新房。
　　“不用你扶，我自己走。”
　　到了游廊这边，孙典推开长随，扶着柱子踉踉跄跄地走向了后院。
　　来到堂屋门前，孙典瞅瞅里间的方向，突然顺着门框滑下去，坐在了门槛上。
　　天边有一弯残月。
　　孙典怔怔地望着那残月，突然将脸埋到腋窝处闷哭起来。
　　哭声渐渐变大，坐在内室紧张不安的柳初听见了，守在旁边的四个丫鬟也听见了。
　　错愕过后，柳初让丫鬟们退下，她走出次间，看见孙典蜷缩着坐在那里，或是因为被丫鬟们离去的动静打扰，哭得没那么响了，只一抽一抽的。
　　柳初走过去，在另外半边门槛上坐下，看向他背对自己的脸：“好好的，哭什么？”
　　孙典哽声道：“我没想对不起萧大，如果他还在，我绝不会往你们面前凑，可他不在了，让我不去找你，我受不了。”
　　年轻的时候，他与萧家兄弟没什么情分，所以萧大一走，同样单着的他就想着把柳儿娶回来。
　　如今，他与萧
　　缜几个早亲如一家兄弟，今晚萧野笑得苦，他看了也不是滋味儿。
　　柳初低头，落泪道：“你没对不起他，是我跟他缘浅。”
　　孙典听出她声音不对，忙转过来，紧张道：“你别哭，怪我嘴笨，说错话了。”
　　他想帮她擦泪，手靠近了那张花瓣似的脸，又不敢再往前凑。
　　前几年分隔两地，他做梦都是抱着她，真的近在眼前，又怕她委屈不愿。
　　就在孙典想缩回手时，柳初握住他的手腕，拉着他的手贴在自己脸上，闭着眼睛道：“过去的都过去了，你没有对不起谁，我也没有对不起谁，你喜欢我，咱们就踏踏实实地做夫妻，哪天你厌了，我也不怪你……”
　　“怎么可能会厌！”孙典一把将她抱到怀里，埋在她发间道：“你根本不知道你有多好。”
　　柳初再度落泪：“好什么，不过一个靠着亲戚们帮衬的村女罢了，也就你一直……”
　　一直把她当宝。
　　当丈夫、家人一个个离她而去，柳初以为自己这辈子都将如枯木一样活着，除了女儿，再没有谁能牵动她的喜怒哀乐。
　　是阿满让她重新活了过来，是孙典让她意识到她也还年轻，在乏善可陈的后宅琐碎里有了其他念想。
　　孙典抹去她的泪：“村女怎么了，你是村女，我是村汉，咱们天生一对儿，谁也别嫌弃谁。”
　　柳初点点头，对上他的目光，又迅速垂眸。
　　孙典身体一僵：“是不是丑到你了？年轻时就不够俊，现在老了，还多了一条疤……”
　　柳初捂住他的嘴：“别这么说。”
　　孙典一个字都说不出来了，看着她含泪的眼，发烫的唇忍不住去亲她温热的掌心。
　　柳初颤着缩回手。
　　孙典猛地将她抱起，大步朝内室走去。


第271章 
　　佟穗回宫后，先过的乾元殿中殿，发现萧缜竟然不在，小太监道皇上去后殿休息还未回来。
　　来到后殿，院子里一片安静，刘公公在堂屋外候着，瞧见佟穗，迎上来解释道：“昨夜小殿下哭闹了两次，皇上没睡好，吃完午饭后又陪了会儿小殿下，刚刚才睡下。”
　　佟穗笑笑，先去东院看承祖。
　　承祖也睡着，天暖了，小家伙身上的衣裳也薄了，露出两截肉嘟嘟的手腕，一边戴一只小金镯。
　　佟穗问乳母：“承祖晚上经常哭闹吗？”
　　乳母笑道：“前俩月每晚可能会哭上两次，要么饿了要么尿了，喂饱换上新衣裳很快就会重新睡熟，最近睡得都挺香的，昨晚可能是突然换了地方，有些不习惯。”
　　佟穗放了心，回了正院。
　　拔步床的床幔悬挂在两侧，床上萧缜穿着中衣盖着被子，似乎睡得挺香。
　　佟穗昨晚打牌打到三更天，早上起得又早，被父子俩的睡相勾起困意，简单擦擦手脸，便脱下外衣从床脚这边爬上去，在内侧躺下。
　　刚躺稳，那人就从后面抱过来了，直往她领口里面亲。
　　佟穗：“……就知道你装的。”
　　萧缜：“怎么知道的？”
　　佟穗：“半夜下小雨你都能醒，还能听不见我的脚步声？”
　　战场上待过的人，觉都轻，换成佟穗，萧缜进来她也能察觉，顶多确认是他后马上又能睡过去。
　　萧缜不再说话，去解她的中衣盘扣。
　　佟穗捂住他的手：“不是昨晚没睡好吗？”
　　萧缜：“你一回来，我就不困了。”
　　佟穗就有种她其实已经在长公主府住了好几晚的错觉。
　　碍于今日非休沐日，想做明君贤后的夫妻俩都没敢弄出什么动静，简直比当初与柳初娘俩、萧野挤在一个院子住的时候还小心，可越是这样，那滋味儿就越美。
　　小半个时辰后，萧缜穿好龙袍走过来，让皇后娘娘帮他检查衣冠是否整齐。
　　佟穗懒洋洋的，上下打量一眼，挥挥手就撵他快走。
　　萧缜笑着去批折子了。
　　佟穗一直睡到黄昏，换好衣裳去御书房找他。
　　这个时辰，没有紧急政务的话官员们都在准备下值回府了，不会再来打扰皇上，御书房里就只有候在一旁的刘公公，以及低头批阅奏折的萧缜。
　　佟穗坐到她的桌案后，批会儿折子就往他那边看两眼。
　　不知第几次看过去的时候，萧缜竟已经等着她了，问：“才一日半不见，不认得我了？”
　　佟穗嗔了他一眼。
　　萧缜让刘公公退下，他将佟穗抱到窗边的榻上。
　　佟穗：“刚刚还算勤政，现在又这样，早知道我不来了。”
　　萧缜：“已经连续批了一个时辰，你一进来我就盼着你心疼我劝劝我，结果你只把我当骡马用。”
　　佟穗挪到一旁，捏捏他的肩颈，果然有些僵硬，便叫他趴下，她帮他活络活络。
　　萧缜：“倒也不用劳烦娘娘，你先说刚刚为何那么看我，说完咱们去外面走走。”
　　佟穗看着他道：“我是佩服你，三弟四弟五弟还有文功他们都去喝喜酒了，你还心如止水的。”
　　萧缜：“我本来就不好这种热闹，与其跟他们灌酒，我宁可在家哄承祖。”
　　佟穗垂眸：“所以你最有出息。”
　　萧缜用指腹蹭她的脸：“天还没黑，又来勾我。”
　　佟穗立即挪远了点。
　　萧缜笑，牵着她出去了，边走边聊：“孙典迎亲的时候，老三他们怎么折腾他的？”
　　佟穗虽然没去旁观，可也从绵绵那里听了始终，正好讲给他听。
　　萧缜：“孙典能等这么多年也不容易，如今总算得偿所愿了。”
　　佟穗仰头，见他神色平和，便又收回视线。
　　萧缜：“看我做何？”
　　两人个子差得多，这时候她突然特意看过来，自然有别的意思。
　　佟穗笑道：“看你说的是不是真心话。”
　　萧缜：“看出来了吗？”
　　佟穗点头。
　　萧缜停在她面前，俯身问：“可有什么想法？”
　　佟穗看着他探究的眼，认真道：“就觉得，你不光是几兄弟里最有出息的那个，也是最通情达理的那个。”
　　这世上的寡妇大多都是可怜人。
　　贫苦人家的寡妇，爹娘可能还想再嫁一次女儿赚份彩礼钱，婆家也会想方设法地把寡妇换成钱，或是当成牛马用，把所有的累活儿脏活都推给对方。
　　而大户人家，尤其是达官贵人，他们不差钱也不差多养一个人，于是他们会为了自己的名声要求寡妇为亡夫守节，不许对方改嫁，甚至有些定了亲的人家，未婚夫因病离世，女方父母还会把女儿嫁过去守望门寡。
　　以萧缜现在的帝位，如果他更顾念自己的亲大哥，他只需要一个暗示孙典就不敢再去求娶柳初，柳初也绝不敢动改嫁的念头，可萧缜不但没有一点不满，看样子也是真心祝福两人的。
　　萧缜握住她的手，看着前方道：“大嫂也好，长姐也好，都是家人，我希望她能过得舒心。”
　　佟穗想起柳初蒙上盖头前的羞喜，心道，一定会的。
　　五月上旬，北地的百姓们又开始了新一年的夏收。
　　凉州、青州以及南地各州县的鱼鳞图册也终于送达了朝廷。
　　早在兴平帝登基后，他就下令让各州清量田亩制成鱼鳞图册，当时只有完全归顺朝廷的晋州、冀州以及京师附近正经履行了政令，被边将掌控的凉州、辽州、青州、南地各州找了各种借口拖延，或是只把往年的旧册稍微做些改动交上来。
　　萧缜帮着把辽州收回后，在乔长顺与刺史的配合下，辽州前年已经补交了鱼鳞图册，而凉州、青州、南地都是去年才完全听命于朝廷，为了尽快完成鱼鳞图册的绘制，萧缜
　　调了一批能臣干吏出去，这才在短短半年内完成了这项差事。
　　大周朝绘制鱼鳞图册的阻碍是侵吞田地的皇亲国戚、各级贪官以及士绅富商，大裕朝的阻碍是几位拥兵自重的边将以及士绅富商，到了萧缜称帝的大卫朝，随着边将都换成了忠于萧缜的清廉将领，不肯交出田地的巨贪被砍了脑袋，各级官员们老实了，还留着命的世家们老实了，富商们更不敢从中作梗。
　　因此，朝廷现在掌握的各州鱼鳞图册应该都算切实可靠。
　　佟穗陪着萧缜一起看的，两位丞相站在御案后等着帝后批示。
　　这已经是给贫农们分过田地后的鱼鳞图册了，但佟穗发现，各级官员与士绅仍然占有大卫朝两成的田地。
　　而这两成，是无需缴纳田税的。
　　时间一长，官绅们还会卷土重来继续兼并百姓们的田地，百姓们能纳税的田地越来越少，官绅们免税的田地越来越多，最后朝廷国库空虚，不得不增重百姓们身上的田赋，引起新的一轮民怨。
　　佟穗与萧缜讨论过田地的问题，夫妻俩也都有改革之意。
　　对个眼色，萧缜对二相道：“朕打算让官绅跟百姓们一体纳粮，皇亲国戚公侯之家也都只给封赏时的田地免税，超过封赏数目的也要缴纳田赋，取全国田赋用于国民，你们以为如何？”
　　佟穗：“且商税与田税等同，以后田税若加了，商税也一律加收。”
　　魏琦震惊道：“此乃利国利民之策，只恐推行起来阻力重重，皇上娘娘当真要改吗？”
　　萧缜：“朕不会拿国事开玩笑。”
　　宋澜：“可天下初定，皇上突然要官绅纳税，就怕人心动荡，再起纷争。”
　　萧缜：“朕知道，不过不破不立，朕以为，越是天下初定之际越适合颁布新的政令，让他们一开始就知道朕要做什么样的皇帝，也省着过几年朕再改，他们反倒埋怨朕突然变了性情。他们早早闹事就更好了，朕现在跟他们不熟，派兵镇压也不必顾忌伤了往日情分。”
　　宋澜：“……”
　　佟穗：“十位边将都是清廉明理之人，有他们带兵配合朝廷，料北地闹不出大乱。”
　　魏琦：“……”
　　帝后都是铁血手腕，此改革与尚未起贪念侵田产的边将们确实也无害，边军无忧，被围在中间的官绅们就只剩两条路可选：要么配合政令活着纳税，要么抗旨不遵被砍头夺产。
　　魏琦沉默片刻，提议道：“皇上还要一统天下，不如等完成一统大业后再于全国同时实施改革，北地先改的话，陵国、梁国的官绅听闻此事，将来皇上去征伐二国时，二国官绅必然全力抵抗，反倒于大业不利。”
　　萧缜笑道：“官绅确实会反对，但二国百姓必然会拥护我大卫的改革，二国来自百姓之家的绝大多数将士也会拥护朕，用少数早晚会反对改革的官绅之心去换二国的民心军心，将来朕挥师梁、陵，他们只会败得更快。”
　　仗是将士们打的，打下来的城池要靠将士与民心才能守得稳，在这战乱年代，空有一张嘴与大量财富的官绅又算什么？
　　萧缜：“朕意已决，两位丞相只管拟定细则吧。”


第272章 
　　既然朝廷要改革，一开始就得定好改革的种种细则，免得地方官民糊里糊涂，把好事变成坏事。
　　为此，佟穗暂且把她的文课骑射都取消了，每日只与她的几位先生商议改革之事，这几位先生有的出身书香世家，有的出自寒门，对官场百姓都十分了解，你想到一样我想到一样，集思广益，只会让人担心会不会动得太大，绝无可能有疏漏之处。
　　到了下半晌，萧缜与两位丞相都特意为此时空出了一个时辰，佟穗再带着她这边的条条项项过去，与萧缜、二相的想法再磨合一番。
　　一个时辰根本不够用，连着几晚帝后都是与二相一起吃的，吃完四人继续商讨辩论，连宋澜这等圆滑之人也在脾气上来后与萧缜顶了几句：“派兵派兵派兵，皇上可以靠兵力得天下，却不能只想着靠兵力治天下，您就不怕被士绅骂成暴君吗！”
　　“光一体纳粮就够让北地士绅痛恨您了，您还要在丁赋上区别对待，无地者免收丁赋，占地不足二十亩的人丁减免八成丁赋，占地超百亩的人丁则加收一倍，您是想让北地的地主富豪跟着士绅一起骂您？”
　　他难得发作，御书房里突然安静得针落可闻。
　　佟穗停下翻动写满小字的折帖的手，看向端起茶碗刚要喝茶的魏琦，二人对个眼神，一个垂眸听着，一个一边小口喝茶一边透过茶盖上方瞥向倚靠在黄花梨炕桌上的皇帝。
　　萧缜捏捏额头，道：“朕说了，连年战乱北地人口锐减，只有给贫农减免丁赋，他们才敢多生，否则添一个丁就要交一钱银子，孩子未必能平安养大丁赋先交出去了，贫农百姓哪里有这么多闲钱？为了省钱，只能不生。”
　　宋澜：“那皇上可以只减免贫农的，地主富豪的丁赋保持不变。”
　　萧缜：“他们不变，朝廷少收的丁赋去哪里补？”
　　宋澜：“可这样会招致地主富豪对朝廷的怨恨。”
　　萧缜：“笑话，一个占有百亩田地的男丁，以前只需要交半两丁赋，现在让他交一两，他会因为多交的半两吃不饱饭还是穿不暖衣？朝廷安稳才能保他们安稳无忧，没有朝廷，战火再起，随便一个反王头子都能杀了他们全家，难道他们宁可要那样的乱世，也不肯每个人多交半两银子？”
　　眼看宋澜还想再辩，佟穗道：“宋相不必担心那些怨恨之言，大卫朝的丁数，受惠于此次改革的贫农占足足七成，丁赋不变的小农中农之家占两成半，加收丁赋的地主富豪只占剩下的一星半点。所以新的丁赋政令颁布下去，一百人中有七十人会夸朝廷，二十五人不夸不贬，只有五人会口出恶言，可改革于他们远未到伤筋动骨的地步，他们发完牢骚也就无事了。”
　　宋澜：“但这五人却与官绅为伍，有钱能使鬼推磨，一旦他们勾结起来招兵买马……”
　　萧缜：“朕就派兵去镇压，将他们的兵马收为己用，他们的家产分给贫农。”
　　宋澜：“……”
　　魏琦听到这里，终于放下茶碗，对宋澜道：“宋
　　相啊，其实你这些顾虑我一开始也有，可我后来就琢磨着，朝廷这次改革注定要得罪士绅了，士绅本来就跟地主豪强有千丝万缕的关系，得罪哪个都等于得罪了另一方，所以不如一口气把他们都得罪了。”
　　他们敢闹朝廷就派兵镇压，打死几只出头鸟，剩下的鸟就都老实了，一了百了。
　　“如今各地将领与皇上一心，确实是大刀阔斧改革的最佳时机，咱们与其瞻前顾后，不如跟着皇上将这一刀狠狠切下去，切彻底了，我大卫朝定会迎来人丁猛涨、国富民强的太平盛世，到那时，不光皇上娘娘会被百姓史书赞颂，你我也能托皇上娘娘的福捞个贤相的美名，何乐而不为呢？”
　　宋澜：“治国非同儿戏，怎能光想着好事？”
　　萧缜：“不想好的，坏了又如何？朕夫妻连陈望、吕胜、梁国的几十万大军都能击退，还怕北地再起几个冒头的士绅？”
　　宋澜：“……”
　　虽然宋澜还是觉得这次的改革过于激进，但帝后一心，宋澜只能按下那些顾虑，与魏琦一起连夜编订细则，甚至魏琦因为肩膀不适隔一阵就得休息一会儿时，宋澜始终端坐在桌案前，奋笔疾书。
　　三更天的时候，佟穗与萧缜要去休息了，二相还在忙。
　　回了寝殿，佟穗对萧缜道：“我记得你说过，宋相辅佐兴平帝、咸庆帝时少有顶撞之言，这次竟显得魏相过于顺从你我，他反倒成了诤臣。”
　　萧缜：“兴平帝若有不妥之处，魏相定会谏言，没有宋相表现的机会。到了咸庆帝，那是个只喜欢臣子顺从他的人，魏相劝谏无用，宋相更不会明知不可为而为之。换成你跟我，一个明君一个贤后，胸怀若谷，他当然敢说了，顺便也证明一下他宋澜并非一味顺从帝王之人。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“宋澜这人，喜欢求稳吧，你看他在桃花沟隐居多年，大概就是在权衡赵良臣、韩宗平究竟哪个更有夺天下的胜算，最终去投奔了韩宗平。那时候他就没把咱们放在眼里，现在北地终于太平了，他又开始担心咱们急于改革糟蹋了这大好局面。”
　　佟穗躺到床上，舒服了一会儿，笑道：“那咱们就让他再看走眼一回。”
　　两项改革的细则出来后，萧缜继续批复其他折子，佟穗命人从京城、附近找了一批屡试不第的四旬年纪的举人进宫，高矮胖瘦，一共有三百多人。
　　佟穗让跟在身边的萧涉把细则念了一遍。
　　这些举人便是士绅，原本不用交田赋，突然得知要他们交了，立即就急了一大半，交头接耳起来。
　　佟穗等他们议论得差不多了，道：“皇上改革之心已定，苦于缺少能辅佐他推行改革的人才，诸位若拥护皇上的改革愿为朝廷效力，就请留下等着领受差事，反对改革不愿效力的，我与皇上也不勉强，现在便可以出宫了，以后照常科考，若能金榜题名，朝廷照用不误。”
　　读书人重名节，或是喜欢在某些时候拿名节说事，譬如现在，就有反对改革的，扬
　　言宁可一辈子不为官也不愿意屈节逢迎圣意。
　　一人嚷嚷，便有其他人站了出来。
　　佟穗也不辩解，让侍卫将反对的那一百多人送出宫去，剩下约两百人留用。
　　佟穗让他们先把改革理解透彻了，再让他们回家挑几个读书的子侄或是家中小厮点拨明白带到身边使唤，最后把这些人都交给了萧缜。
　　萧缜给这两百一十二个举人都封了一个“监察使”的差事，调派至各州府，一则要协助官府给百姓们解释清楚改革政令，杜绝小人故意曲解政令煽动百姓作乱，二则监管各州县官员是否有全力实施政令，若有阳奉阴违者，一旦证据确凿，揭发其罪行的监察使便可取而代之，反之，监察使刻意诬陷官员，也会按律问罪。
　　两百多个监察使奉旨离京时，一个个意气风发，埋头苦读了二三十年书，因为各种原因纵使身怀才学而无法中榜，今日终于有了破格提拔的机会，当然要抓住机会好好表现！
　　外面有官员们负责，终于得空的佟穗把卫县那一帮子亲友都叫进了宫，包括当差的萧延等人，包括贺氏周青萧姑母等安居在家的女眷，甚至绵绵、齐耀、佟善、张超、大郎、二郎、怀祖这些大孩子小子也都给叫了进来。
　　萧缜在乾元殿忙，佟穗在西宫见的众人。
　　这么多亲友，贺氏如鱼得水，高兴道：“娘娘今日怎么这么好兴致，把咱们都叫来了？”
　　佟穗笑道：“朝廷要改革了，你们都是皇亲国戚，先学学，将来有人问起也好知道是怎么回事，顺便帮朝廷对外宣讲政令。”
　　这时，身穿文官官服的户部主事孙纬孙大人托着一卷政令公文过来了，站到佟穗身边。
　　孙典：“你给我们讲？”
　　孙纬看着兄弟们那边道：“是啊，不然就你们的水平，胡乱问一遭，请别的官员来不是白白让人笑话吗？”
　　萧延：“信不信我们先揍你一顿？”
　　皇宫第一骁勇侍卫、御前军副统领萧涉板着脸往孙纬身边一站，瞪着坐在小板凳上的几个兄弟道：“二哥说了，今儿个谁学不会就不许走，谁敢动手我就揍谁。”
　　萧野、乔长安、张文功、佟贵立即端着自己的小板凳与萧延、孙典拉开了距离。
　　萧守义、佟有余、周景春到底是长辈，端坐没动。
　　萧延、孙典：“……”
　　佟穗：“都好好听吧，就怕你们一知半解，被别人利用了去，到那时，谁若妨碍改革推行，皇上会按律惩处，我也不会替你们求情。”
　　说话时，她的目光特意在几张面孔上多停留了一会儿。
　　贺氏、萧玉蝉、萧延：“……”
　　孙纬开始讲了。
　　如果是经史子集，卫县这帮泥腿子出身的皇亲国戚可能还会昏昏欲睡，但田赋、丁赋都是以前跟众人利益相关的，孙纬细细掰扯一番，连没怎么读过书的贺氏、佟有余都立即弄懂了新政令是怎么回事。
　　佟有余：“这样好啊，桃花沟就没有一家一丁超过二十亩的大户，全村人都能减免丁赋了。”
　　贺氏：“就是，还有田赋，以前谁家中了秀才，所有亲戚都把地挂到他家名下去，他们是不用交了，普通老百姓家却要分摊更多的田赋，就该让当官的读书的跟平民百姓一起交！”
　　孙典：“丁赋一少，百姓们就敢生孩子了，过个二十年又一波娃娃长成大男人，朝廷何愁招不够兵。”
　　乔长安：“不光兵，修桥修堤铺路开荒等等都需要足够的人手，朝廷早该鼓励百姓添丁了。”
　　前后十几年战乱，多少土地都荒了，只等着人去种。
　　众人纷纷讨论起新政令的好处来。
　　佟穗笑着听着。
　　现在这帮子皇亲国戚都是吃过苦的，哪怕自己富贵了也还愿意为贫苦百姓着想，会真心实意地拥护改革。再过个十几年、几十年或是到了新一代的皇亲国戚，自己的地多了丁多了，他们可能就跟那些世家士绅站到一起去。
　　包括诸位边将与新封的公侯勋贵，也是一样的道理。
　　所以，趁着大家初心未改，趁着她跟萧缜都还年轻，就由他们将这最难的一步跨出去吧。


第273章 
　　七月底，萧缜带着从东营、西营、南营、御前军选拔出来的共三千精兵去巡视青州以及南线四州了，随行将领有萧延、萧野、张文功、孙典、赵瑾、齐云，并带上了张超、佟善这两个少年郎。
　　萧缜此行，除了巡视五地的驻军，也要督查一路所经的二十四州府的政务，出发前他就发了旨意给两位刺史以及二十四位知府，让他们准备好田赋丁赋账册以及各州水利土木工程等政务文册，包括审决讼案等，总之每州他都会逗留两日，百姓若有冤屈，也可趁他在的时候来伸冤。
　　猎户尚且要熟悉常去打猎的山林，萧缜作为帝王，当然也要亲自巡视每一州国土。晋州、冀州是他最先熟悉的，跟着是辽州、长安、凉州，到他称帝，只剩青州与南地尚未踏足，正好利用这次施行新政的机会，既把边军巡了，又震慑震慑那些蠢蠢欲动的士绅们。
　　前朝的帝王们出巡是大事，一路的吃住享用动辄耗费百万两银子，萧缜没让地方官员瞎折腾，自己带了粮草，三千骑兵直接按照行军的规制来，天黑了走到哪就在哪里安营扎寨。
　　帝王出巡了，留皇后在京监国。
　　佟穗带过兵，每天都有几万的将士能见到她的面，跟着萧缜在御书房批折子后，不时也会有臣子见到她，并非那种外臣轻易不得见的深宫皇后，所以她连垂帘都省了，光明正大地坐在大殿上方主持朝会。
　　时至今日，京城这群文武百官是最熟悉帝后脾气的，迂腐至极的已经被萧缜罢免或外调了，留在京城的都很识趣，况且文官之首的两位丞相愿意辅佐皇后理政，武官之首的鲁恭、齐恒、萧守义待皇后更是恭敬，其他人又何必非要反对呢？
　　毕竟，当朝皇后的那一串战功功绩列出来，朝堂上哪个官员又比得上？
　　因此，佟穗监国监得十分顺利，大家以前怎么做的，接下来继续怎么做就行。
　　这日，佟穗才走进大殿，就听魏琦咳了两声，已经刻意压低了，奈何大殿空旷，一点动静都会变得非常明显。
　　朝会只议政事，散朝后，佟穗低声吩咐了刘公公一句。
　　没过多久，就有一位小太监引着一位御医去政事堂了，说是奉皇后娘娘的命来为魏相号脉。
　　魏琦受宠若惊，坐在椅子上让御医号脉时，眼圈都是红的。
　　宋澜收回视线，手打开一张折子，脑海里却记起还住在桃花沟时的一件往事。
　　桃花沟在山脚下，夏天是凉快，冬天却特别冷，他刚去的那年很不习惯，得了一场风寒。
　　佟家收了银子，承揽了父子俩的饮食，药也是周青煎的，只是周青事多，经常会让佟穗来送药。
　　那时的佟穗才十一二岁，年少却懂事，看着他吃过药后，还会摸摸炕够不够热，觉得凉了小姑娘就去抱些柴禾添到灶膛里，比他那个只会盯着小姑娘看的少年儿子靠谱多了。
　　“宋先生，这是我自己猎到的兔子，没射准，我爹说这张皮子卖不出好价钱，您怕冷，我就给您做了一双鞋
　　，虽然有点丑，穿着还挺暖和的，您试试？”
　　或许是今年的秋天来得太急，又或是被魏琦过了病气，没过两日，宋澜也咳嗽了。
　　但这两日并无朝会，去御书房禀事时，宋澜也会特意忍着，不肯在佟穗面前咳。
　　佟穗注意到了他发红的脸色，说话也是风寒鼻涕多时特有的腔调。
　　于是，等宋澜回了政事堂，没多久，也来了一位御医，奉皇后娘娘的命来为宋相号脉。
　　魏琦抬眸看去，就见宋澜在以袖拭泪，还不是一两滴泪。
　　等御医走了，魏琦揶揄道：“娘娘不在，宋兄这副模样是不是太过了？”
　　他以为宋澜是在作戏。
　　宋澜没理他。
　　淮安，骑在马上的萧延突然连着打了几个大喷嚏。
　　萧野立即往旁边骑开一段距离，嫌弃道：“让你多穿点你不听，还嫌我啰嗦，这回着凉了吧？”
　　萧延：“着个屁凉，肯定是你三嫂在想我。”
　　萧野、孙典、张文功：“……”
　　赵瑾：“咳咳，虽然我在你们几兄弟这里是外人，但我多少也知道一些，这话我都不信啊。”
　　齐云笑而不语。
　　萧延：“……”
　　说说笑笑，半个时辰后，众人到了淮安城，知府率领府下一众知县已经在此候着了。
　　萧缜要在这里逗留两日，三千士兵随着他一起入住城中官驿。
　　淮安是鱼米之乡，士绅大户也多，其中顾姓一族最为显赫，祖上出过不少高官，现任族老德高望重，乃是淮安士绅中的领头之人。这次朝廷新政要士绅交田赋，顾老便带着一众士绅公然反对，知府好好劝说没有用，带兵去震慑，顾老便在巷口的老槐树上系一根白绸，扬言新朝苛待文人，他便以死为天下文人诉冤。
　　知府满面愁容：“皇上，臣实在不敢将他逼得太紧啊，臣可以不要政绩，却不敢连累皇上被淮安文人诟病。”
　　萧延怒道：“这老匹夫，动不动就以死相逼，还读书人，跟村里那些无赖有什么区别？皇上，让我去会会他，他真敢系绳子，我就敢为他踹板凳。”
　　萧缜问知府：“这些士绅约有多少人？”
　　知府道：“一共七家，算上族人家丁，约有五千之多，其中光顾氏一族就有两千。”
　　拿顾家举例，有的亲戚可能早出五服了，但往上追溯都是一个祖宗，所以平时多多少少都有些走动，尤其是遇到跟整个顾氏一族有关的大事，所有姓顾的就会聚到一起，一致对外。
　　萧缜：“顾家那么多子孙，可有人犯过案？”
　　知府道：“有，不过顾家势力太大，有的百姓胆小不敢报官，有的收了顾家的赔偿银子私了了，有的就算闹到官府，因为证据不足，臣也奈何不了他们。”
　　萧缜：“放出话去，明日朕专接与顾家有关的冤案，百姓们只要有证据，上报便可得一笔检举赏银，定罪后按损失给予双份补偿。”
　　知府精神一震：“是！”
　　翌日一早，官差与萧缜身边的兵马就前往顾家族人所在的县城或村镇了，高声宣扬皇上要审理与顾家有关的冤案。百姓们听说后，一传十十传百，很快就传到了那些被顾家欺负过的苦主耳朵里，于是被顾家纨绔打断腿的村人去告状了，被顾家强占田地、妻女的也找到官差，哭诉冤屈。
　　萧缜坐于大堂，由知府开口审案，需要请证人的时候萧缜直接派骑兵去请，短短一日，就给顾家定了六项罪名，虽然没有一条是抄家灭族的大罪，却也有嫡系子孙被判了发配劳役、囚禁、甚至死刑。
　　这还只是一日，只是顾氏一族。
　　当晚，其他几家士绅就纷纷找到官府，表示马上就缴纳足够的田赋丁赋，且保证再也不会闹事。
　　顾老得知后，既被士绅之友抛弃，又被惶恐不安的族人们闹得心慌，不得已也赶紧来见知府，称愿意配合朝廷新政。
　　知府冷笑：凡我大卫朝臣民，遵从新政乃是份内之事，你不配合也行，明日我便带兵抓人。”
　　顾老满头大汗：“我等肯定配合，还请大人放心！”
　　知府：“那就退下吧。”
　　顾老：“查案的事？”
　　知府：“你老自诩书香世家家风清正，自然把家里的儿郎都教得好好的，至于同族的那些害群之马，官府替你们揪出来，这是帮你们肃清家风，你老继续享清福就是了。”
　　笑话，推行新政缺的就是杀鸡儆猴的那只鸡，如今顾家自己送上来的，岂能因为他们怕了就放过？
　　就是要严查严办，才能让其他士绅胆寒，不敢再存侥幸之心。
　　从洛城到青州，从青州到合州、荆州，最后再从荆州北上洛城，萧缜整整巡了三个月，终于在冬月初三重返皇宫。
　　正是晌午，佟穗在陪承祖用饭。
　　小家伙将满周岁，长得白净又壮实，说起单字还不清晰，走路却特别稳，自己拿勺子吃饭也稳稳当当的。
　　萧缜没让人通传，直接骑马来到乾元殿，下马后龙行虎步地走向后殿。
　　冬日风冷，堂屋门前挂了厚厚的帘子，佟穗才舀了一勺汤，垂眸要喝时，余光就见那帘子突然被人高高撩起，跨进来一道挺拔健硕的身影。
　　佟穗手一晃，难以置信地看向那人。
　　萧缜停在门前，目不转睛地看着她。
　　阿福见了，忙带着宫女们往外走，乳母瞅瞅吃得香喷喷的小皇子，跟在阿福后头出去了。
　　门帘一落，萧缜大步来到佟穗面前，直接将人抱了起来，脸埋进那又暖又香的颈间。
　　佟穗紧紧地攀着他的肩膀，高兴道：“今日就回来，怎么没提前送信回京，我好出去接你啊。”
　　萧缜：“你去接，还得浪费坐马车回宫的时间，不如我骑马快。”
　　他抬头看她，佟穗也从他的眉眼看到脸庞，来回几遍，心疼道：“瘦了。”
　　萧缜：“没黑就行。”
　　佟穗笑，秋冬时节在外面跑了三个月，他的脸又被风吹糙了些，但那不重要，还是俊的。
　　夫妻俩彼此凝望，吃光半碗饭拿勺子舀了几次那可怜兮兮的米粒也舀不上来的承祖急了，坐在他的小椅子上，一边晃着腿一边挥舞着小勺子朝娘亲抗议。
　　佟穗这才松开萧缜，给小家伙添了一点饭。
　　承祖就又吃了起来，吃的时候也会瞅瞅坐过来的父皇，黑亮亮的凤眼里并无陌生与抗拒。
　　萧缜试着道：“叫爹。”
　　承祖指指碗里的饭：“哎哎哎！”


第274章 
　　佟穗其实已经吃好了，汤喝不喝都行，看着桌子上的几样剩菜，对萧缜道：“你先去沐浴，我让御膳房再给你炒几个菜。”
　　萧缜手里还捏着承祖的一只虎头鞋，闻言扫向桌面。
　　他登基后第一次在宫里用午膳，御膳房竟端上来四十八道菜，多到萧缜把家里那些兄弟都叫过来可能也吃不完。萧缜就给御膳房下了令，除非宫中设宴另行吩咐，菜色上平时给他做两荤两素一汤足矣，主食一顿两样也够了。
　　他接了佟穗进宫那晚，特意让御膳房也做了一次四十八道菜，让佟穗体会一下前朝帝后过的是什么日子。
　　佟穗瞪了他几眼。
　　夫妻俩不喜铺张，帝后同食的话就给定成了四荤四素两汤，就这每顿也都会剩下。
　　今日佟穗不知道他要回来，桌子上只有两荤两素一汤，另有一份承祖的吃食。
　　放在村里，这样的剩菜也是一顿好菜了，何况那上等的白米饭还管饱。
　　“三个月不见，娘娘倒是越来越讲究了，这么好的菜都舍得撤了重做。”
　　萧缜调侃道。
　　佟穗瞪他：“你在外奔波操劳，刚回来，我只给你吃剩饭，你能高兴？”
　　萧缜：“高兴，又不是没吃过你剩下的。”
　　说完，他直接拿过桌上温着饭的白瓷饭盅，取下盖子，随手捡起一双布菜用的筷子吃了起来，还叫佟穗：“你也坐，不是还要喝汤？”
　　佟穗看看已经盛到自己碗里的鸡汤，挨着他坐下了，一边慢慢地喝着汤，一边看萧缜风卷残云般把剩下的大半盅饭与菜都吃了个干干净净。
　　他是从外面赶回京城的，上午这半日肯定都在骑马，那也是耗力气的活儿。
　　佟穗：“我叫人再端些饭来？”
　　萧缜：“不用，等会儿还要沐浴，吃太撑也不好。”
　　佟穗给他舀汤。
　　萧缜又打量她一遍，对着那白里透红的脸颊道：“我离京这么久，你也没见瘦，可见是没想我。”
　　佟穗：“知道了，下次你再出门，我每天只吃一顿饭，保证瘦一圈。”
　　萧缜笑：“别，好不容易才养得圆润些，还是胖点好。”
　　佟穗觉得这话有些荤，再看过去，那人眼里的火果然要藏不住了。
　　趁宫人们准备浴室的时候，萧缜抱承祖去次间的暖榻上玩了，也不知道小家伙是真的还记得父皇还是见谁都不认生，萧缜要抱就给抱，还会摸摸父皇被风吹糙的脸，包括长出胡茬的下巴。
　　萧缜故意坐到暖榻另一头，叫承祖走过来。
　　承祖偷懒，爬过去的，萧缜再挪，来回几次，承祖终于站起来了，摇摇晃晃地走到父皇面前，再笑着扑过去。
　　萧缜接住小家伙，对佟穗道：“等他庆周岁，我就封他为太子。”
　　刚出生那天他就想封，只是怕小娃娃扛不住这么大的福气，才忍耐下来。
　　佟穗知道他是认真的，
　　她却有些顾虑，怕承祖不够聪明?，或是性情不适合做储君：“再等几年看看？”
　　萧缜：“等什么，他是嫡长子，名正言顺的储君之选，就算你将来给他添了弟弟，做弟弟的也越不过哥哥去。名分先定了，若他长大了真差弟弟太多，你我再改也来得及。现在咱们就这一个，早给他定了名分，将来我御驾亲征……”
　　见佟穗沉了脸，眼里的泪花也是说来就来，像一场没有任何预兆的雨，萧缜便咽下那些不吉利却不得不考虑的话，哑声道：“别哭，你越哭我越想。”
　　佟穗上了榻，他前面是承祖，佟穗就靠在他背后，一边拧着他的肉一边恼道：“你再说一次那种话，我就搬去西宫住。”
　　他这次南巡只带三千骑兵，佟穗心里就一直藏着忧虑，怕他在外面遇到哪个蓄意谋反的士绅势力，在半路埋伏他一个出其不意。
　　萧缜吸着气，等她放轻了力道，他才道：“不说定储君的那些大道理，就说咱们家，祖父也是这么做的，我在外面跑，他就在家里栽培你，这叫有备无患。”
　　佟穗：“祖父当时都七十了，你才多大就想那种事。”
　　萧缜看着踩着他小腿蹦跶着玩的承祖，奶呼呼还什么都不懂的小家伙，笑道：“想归想，你放心，我怎么也要陪你们娘俩过几十年太平日子才甘心。”
　　“皇上，热水都准备好了。”
　　萧缜把承祖交给佟穗，道：“我去收拾，让乳母抱承祖去哄睡吧。”
　　佟穗垂眸看儿子，耳垂却一点点地红了起来。
　　每次小别重逢，佟穗都难招架得住萧缜，一双手打也打不动他，抱也抱不住，无处安放。
　　终于停下来的时候，佟穗的鬓发都湿透了，脸贴着他宽阔的胸口，也不知道谁更烫。
　　“下午还约了吏部尚书要议事。”
　　萧缜：“我刚回来，他们不至于连这份眼力都没有。”
　　佟穗想想吏部尚书那也不是特别要紧的事，就继续跟他赖在被窝里，问：“这一路感觉如何？”
　　萧缜：“白天还好，到了晚上就忍不住想你。”
　　佟穗：“……说正经的呢！”
　　萧缜笑笑，摸着她散落下来的长发，挑一些值得提的事说了起来。
　　二十四个州县，一地一桩都能说好久，事还没讲完，他就又起兴了。
　　佟穗可不敢纵着他：“先去御书房吧，忙完再说。”
　　耽误半个时辰没关系，整个下午帝后都留在后殿，传出去成何体统？
　　萧缜：“……陪你我有力气，一说要去处理政事，我就犯困了。”
　　佟穗：“那也得你去。”
　　她的腿现在都是软的，脸上的红润也难掩饰。
　　年轻健硕又仿佛力大无穷的皇帝就被赶出了拔步床，换上龙袍去见臣子了。
　　佟穗则就着那股子快活舒舒服服地歇了一个晌午，一个人长期担负国事费神费心，萧缜一回来，佟穗也能放松一阵。
　　黄昏时夫妻俩又偷了一回，到了晚上反倒能抱在一起多说一会儿话。
　　佟穗：五弟虽然没有发牢骚，可你这次带了那么多人偏不带他，他听话不闹又有点委屈的模样，我瞧着还挺心疼的。
　　萧缜无奈道：“我带三弟他们，是想让他们见见各地的吏治，瞧瞧那些官员士绅都有什么狡诈手段，包括青州以及南地的山川地形，他们见识广了，将来无论带兵打仗还是镇守一方，都不会轻易着了敌人或文官的道。长安长顺早就历练出来了，不用再跑这一趟，五弟他，他就只适合跟着你我做个先锋大将军。”
　　佟穗：“我懂，我跟他解释了，说你不在，担心我一个人在宫里有危险，只有他保护我你才放心，他就把那点委屈抛到脑后了。”
　　萧缜捏捏她的手，叹道：“家里这几个兄弟，四弟够机敏聪明，轻易不会被人糊弄，但他大局上差一些，有时候目光不够长远。三弟除了武艺比他强，别的都照四弟差远了，五弟更是只能用在你我身边或是战场上。”
　　“阿贵领兵打仗学得够快，输在文治上头，以后最多做个边将。”
　　“赵瑾晕船晕得厉害，伐梁伐陵时就留他守在京城吧。”
　　“孙典比老三聪明，但身上的莽气也难去掉，容易跟同僚生矛盾。”
　　“齐云、文功跟罗霄一样，都是栋梁之材，只是还年轻，欠的是更多的历练。”
　　说完同辈将领，萧缜又提到了佟善与张超。
　　“小山没你聪明，也没有兵法武艺上的天分，专做文官吧，我多提点他，能为百姓做些实事也是功劳。”
　　佟穗：“他才十八，先考进士再说，他要连进士也考不上，你也不用非给他官当。”
　　萧缜笑：“只是没你聪明，考进士应该难不到他。”
　　佟穗：“小超呢？”
　　萧缜难掩羡慕：“文武双全，不比文功差，三弟四弟五弟是改不了了，不知道怀祖承祖这一代能不能出个小超那样的好孩子。”
　　佟穗回想张超这些年的经历，道：“孩子有没有出息，有时候靠资质，有时候靠教养，有时候也跟经历性情有关。松树村险遭灭村那晚，就小超跟着文功逃出来求救了，那时候他才十岁，不知道该多怕多慌。”
　　萧缜：“耀哥儿大郎就是没吃过苦头，整天惦记着玩。”
　　佟穗笑道：“吃苦也未必一定有出息，像赵瑾罗霄，不都是富贵窝里出来的，还是看个人造化。”
　　萧缜：“嗯，赵瑾罗霄长得也很有造化。”
　　佟穗：“……”
　　她趴到他身上，对着那张不笑时很显威严的俊脸道：“三弟四弟五弟，再算上那几个外姓兄弟，他们所有的造化加起来也比不上你，行了吧？”
　　萧缜：“都是习武的，或许来个白面书生，造化就胜过我了。”
　　佟穗：“我接触过的年轻人里，你就是最博学的书生。”
　　他给她讲过的经史子集，比六年青梅竹马里宋知时给她讲过的东西都深刻且更让她受益。
　　当然，萧缜的五官确实也比宋知时更英俊。
　　佟穗一边想着，一边用目光将面前人的眉眼、鼻唇细细描绘了一遍。
　　萧缜那双故作威严的眼里就漏了笑意出来。
　　永安二年冬月初七，帝后为皇长子庆周岁，宴请文武百官。
　　吉时抓周之际，小承祖一手抓了一只笔，一手抓了一支木头小枪。
　　魏琦见了，摸着胡子笑，刚要开口夸赞，就听鲁恭高声道：“提笔安天下，持枪定乾坤，殿下长大后必是文武全才！”
　　因为摸胡子而耽误了功夫的魏琦：“……”
　　无论皇亲国戚还是文武官员都跟着附和起来，只有佟穗知道，萧缜这两日又是抱着承祖批折子又是在承祖面前武枪的，故意勾得小家伙对朱笔、长枪起了兴趣而已。
　　有了这个好兆头，萧缜再宣布封太子的旨意，便是顺理成章、水到渠成了。


第275章 
　　永安四年，七月下旬。
　　明日萧缜就要带兵出征了，忙了一上午，该安排的都安排了下去，下午他把政事交给佟穗，自己带着承祖来了曲池，挑了一座没有宫殿的赏景小岛，身边一个宫人、侍卫都没留。
　　来到一片浅水岸边，萧缜叫承祖站好了，他折了一根树枝，在地上画起线来。
　　三岁的承祖见了，学着父皇也折了一根小树枝，父皇往左边画，他就往右边画。
　　萧缜道：“那边随便你画，不许来爹这边捣乱。”
　　承祖乖乖点头，玩了一会儿，再瞅瞅父皇，发现父皇不光画线还画了几个圆圈，承祖也改画圆圈。
　　萧缜画完了，脱去外袍，卷起里衣的两条袖子与两条裤腿，提着早就准备好的木桶来到湖边，用铲子往木桶里面挖泥巴。
　　看起来就比画圆圈好玩，承祖立即跑了过来。
　　萧缜蹲下去，帮小家伙卷好袖子与裤腿，再塞给儿子一把小铲子。
　　父子俩一起挖，挖了一大桶、一小桶泥巴后，萧缜提着木桶走到第一个圆圈的地方，蹲好，双手捧了一把泥巴堆在圆圈上，拍成一个小鼓包，对承祖道：“这样就表示一座城，像咱们住的京城一样的城，你去把那些画圆圈的地方都堆成城。”
　　承祖就特别认真地帮父皇堆城池去了。
　　等他堆完，萧缜已经沿着一条线拍扁扁平平的泥巴路了：“这是路，只有一条线的地方都铺路。”
　　承祖懂了，撅着小屁股继续帮父皇铺路。
　　画弯线的地方萧缜用铲子铲出一条浅沟来，里面灌上水，表示河流。
　　全部完成，萧缜再找来一些石块摆在一些泥巴路两侧，告诉承祖，石头表示高高的山，人无法通过。
　　如果佟穗来了，就会发现萧缜给承祖铺了一张简陋的舆图，还是汉中、广元、剑门关、嘉陵江的舆图。
　　萧缜站到广元城，让承祖站在汉中，父子俩假装打仗。
　　承祖攥着父皇递给他的小木马，从汉中沿着泥巴路出发，一直将父皇打到了剑门关。小家伙还想往剑门关上跑，萧缜拦住儿子，指着那条泥巴陡坡道：“这里太陡了，我的兵在上面射箭，你的兵都会被我射死，你不能让兵白白送死，只能想别的办法打我。”
　　承祖想了想，道：“我飞上去。”
　　萧缜笑：“人不会飞。”
　　承祖：“我让大鸟带我上去。”
　　萧缜：“不能让鸟帮忙。”
　　爬大石头的法子也被父皇否定了，承祖左右看看，发现还有一条路，小家伙咧嘴一笑，攥着小马就来到了嘉陵江上。
　　萧缜：“马不会游泳。”
　　承祖便把父皇放在一旁的小木船拿过来，改成坐船沿江而下，到了能拐向剑门关后方的泥巴路那里，承祖上岸，放下小船换成小木马，一路来到剑门关的这一头，把地势跟他一般高的父皇打败了。
　　承祖很高兴。
　　萧缜
　　又陪他玩了第二次，这一次，他提前堵在嘉陵江上，承祖就过不来了。
　　承祖耍赖：我偷偷地过来，你不知道，不能堵我。
　　萧缜：“两国打仗，双方都会派出哨兵，你这边刚把战船运到江边，我的哨兵就发现了，那我知道你要走水路，肯定要来堵你。”
　　承祖：“……我要守剑门关，爹来打我。”
　　这样，就换成承祖把父皇拦住了。
　　萧缜：“看来我得想个奇招才能赢你。”
　　承祖：“什么奇招？”
　　萧缜：“还不知道，等我打完梁国肯定想出来了，到时候再告诉你。”
　　玩完泥巴，父子俩再去琉璃殿沐浴更衣，这时宫人也将骏马准备好了，萧缜又抱着承祖去骑了一圈马，黄昏时父子俩才回了乾元殿。
　　承祖玩得尽兴，吃完饭就困了，乖乖跟着乳母去东院睡觉。
　　夜深人静，佟穗紧紧攀着萧缜的肩膀，恨不得让两个人融为一个人。
　　萧缜亲着她的脸：“粮草兵力战术，你我一起准备的，天衣无缝，祖父知道了都得承认咱们比他厉害。”
　　佟穗：“你稳着点，不许骄。”
　　萧缜：“我是怕你又要掉眼泪。”
　　佟穗摇摇头，靠在他肩膀上问：“你会把这份遭人觊觎又难料理的家业丢给我一人扛吗？”
　　萧缜神色一凛，道：“不会。”
　　佟穗：“会把承祖丢给我自己抚养吗？”
　　萧缜：“不会。”
　　佟穗：“会让我像祖父走的时候那样再疼一回吗？”
　　萧缜将她抱得更紧：“不会。”
　　佟穗笑了：“那我就不会在你出征的时候掉眼泪。”
　　萧缜在老爷子手下学成出山时，她还在桃花沟里追着野兔野鸡打猎。
　　论战场的本事，佟穗信萧缜胜过信自己。
　　萧缜这次御驾亲征，分别从东营、西营选出五万精兵，随军大将有萧延、萧涉、孙典、齐云、乔长安、江天阔，还把十八岁的张超也带上了，至于张文功，他担着御前军统领的差事，与萧守义、齐恒、赵瑾一起留守京城。
　　粮草已经先一步调运到荆州，到了荆州后，萧缜分一万精锐步兵给谢坚提防陵国，再从谢坚这里调走了两万精锐水师。
　　八月初五，大军从秭归城出发，沿着长江一路往西攻入梁国蜀地。
　　早在荆州一带出现粮草调动时，梁国的暗哨就把军情传回去了，当萧缜的十万大军浩浩荡荡地离开京城，梁帝更是确定了萧缜要从东边打过来的战术，因此，梁帝将他这几年辛辛苦苦重新招募训练的十万步军、三万水师都派往了东线，希望能击退卫军。
　　至于北线重镇广元城，梁帝只派了一万士兵去守，其中有八千是老弱之兵，毕竟广元失守还有剑阁天险，只需在剑阁关安排三千守军，就能抵挡住十万卫国精锐，上次在此铩羽的兴平帝、萧穆就是前车之鉴，料想卫国不敢再走这条路。
　　——
　　萧缜的大军出发时士气十足，可是攻打第一座城池巫山城竟然就用了一个月，还没打下来……
　　萧延是第一个受不了的，跑去问萧缜：“二哥，我的人才刚跟敌兵交上手，你怎么就鸣金收兵了？”
　　不急的时候叫皇上，急了就忘了尊称。
　　萧缜：“朕自有用意。”
　　萧延：“不是，咱们明明能打赢，为啥要在这里干耗啊，十万大军，一天得费多少粮草？”
　　萧缜：“放心，该为粮草发愁的是梁国。”
　　北地推行新政已有两年，国库充盈，各地粮仓都堆得满满，走水路往这边运送也方便，而梁国境内，因为朝廷强行招兵早已民怨载道，百姓家里少了青壮劳作困难，种地的人少了，粮食自然也少了，如果萧缜没有其他速胜的战术，光比粮草也能把梁军耗败。
　　梁将果然在催下一波粮草了，卫国是用六州之地供养永安帝的十万大军，且多是产粮大州，本国这边地盘看似不小，其实大部分都是崇山峻岭，兵源少粮食也少，最怕两军对峙空耗粮草。
　　梁将倒也试过主动出击，可对面的卫军堪称虎狼之师，梁兵攻上去就是送死。
　　就在梁将苦等粮草时，坐守益州的梁帝突然收到六百里加急，说汉中的齐凌带兵三万，来打广元了。
　　梁帝听了直笑：“区区三万兵马，他连广元城打下来都难，更何况剑门关，八成是想诱朕从东线分兵过去，不用理会。”
　　广元城，齐凌的三万步兵抵达城外，分了两千去堵剑阁道的北入口盘龙镇，这就安营扎寨了。
　　军营里只插了齐凌的将旗，可大帐里却坐着鲁恭、萧野、佟贵以及齐凌四人。
　　齐凌看着舆图，感慨道：“当初娘娘让我派遣暗哨沿着嘉陵江南岸探索，看看有没有能绕到剑门关后面的小道，我的人虽然乔装渔夫找到了小道，可大军如何渡江却是个问题，一旦搬运大量船只过来，梁国哨兵肯定会发现，只靠三五条小船，运一整晚撑死了也就五十人，无济于事。”
　　“还以为娘娘会放弃这条路，没想到她真想出了渡江的法子。”
　　萧野笑着挺起胸膛，挺完一偏头，发现佟贵比他挺得还高……
　　大将军鲁恭只是吩咐道：“休整一晚，明晚出兵。”
　　次日黄昏，天色一暗，各座营帐里就忙碌起来了，从淮南水师训练好的两千个水兵指点步兵们绑好共一千只羊皮筏子，再由齐凌、佟贵率领渡江的一万士兵连夜来到广元附近的嘉陵江边，每只羊皮筏子坐十人，次第下水出发。
　　由淮安水兵两两负责划桨，一千只羊皮筏子顺流直下，天微微亮时正好抵达要上岸的红石镇。
　　上岸后，给羊皮筏子松了气，一万人抬着筏子潜入附近的山林，休整一日后，再于黄昏时出发。
　　因为有齐凌的暗哨带路，众人只举着一只昏黄灯笼，顺利穿过五十六里山路后就到了剑阁关之南。
　　剑阁关里只有三千守军。
　　一万人再次休整一个时辰，趁天亮前发起偷袭，轻松夺下剑门关。
　　让佟贵带三千人换上梁兵战甲守关，齐凌带着剩下的兵马冲进了剑阁道，杀死两处关城的敌兵后，在盘龙镇跟鲁恭、萧野碰了头。
　　广元城里的老弱梁兵得知剑门关失守，开城投降。
　　名将鲁恭率领三万精兵攻破剑门关的战报传到益州，梁帝急了，忙给东线大军下令，让他们分兵五万来守益州。
　　东线的梁将一撤兵，稳了一个月的萧缜开始全力追击。
　　梁国没了剑门关这一屏障，士气大减，而萧缜大军士气高涨，敌弱我强，势如破竹。
　　十月初，梁帝听从臣子劝谏，下旨迁都昆城。
　　萧缜占领益州，他带着孙典、齐云、乔长安、张超留下来抚民，让鲁恭带着萧延、萧野、萧涉、佟贵、齐凌等将领以及十万大军继续去追。
　　冬月下旬，萧延、萧野、萧涉各率五千兵马将梁帝的三万残兵逼入了鲁恭大军的埋伏之地。
　　梁帝身边的将领兀自英勇奋战，被萧涉一枪刺中胸口。
　　梁国的小兵们被萧家兄弟的煞气吓破了胆子，纷纷跪地投降。
　　梁帝见大势已去，挥刀便要自刎。
　　萧野一箭射来，正中梁帝手腕。
　　就在梁帝误以为卫国还想留他一命好博个仁君的美名时，惊见一悍将快马而来，远远地就朝他举起了手中大刀！
　　身首异处之际，梁帝看到一张狰狞凶狠的脸，以及一双溢出泪水的眼。
　　那一刻，山谷中万籁俱寂。
　　直到萧延提起梁帝洒血的头颅，仰首朝九天悲号：“祖父，你家老三替你报仇了！”
　　永安四年冬，梁国灭亡。


第276章 
　　灭梁国容易，让益州、南州、黔州的官员百姓真正归顺卫国却不是一次胜仗就能做到的。
　　萧缜要治国要安民，更要为接下来的伐陵以及边陲安稳做长久打算。
　　因此，尽管冬月下旬战事就结束了，萧缜并没有着急返回京城，而是开始了新的一轮巡边。
　　启程之前，萧缜将益州留给乔长安、孙典镇守，分给他们兵马四万。
　　萧缜对二人道：“不要再想着梁国了，现在这三州都是咱们大卫的领地，你们要辅佐苏刺史给益州的贫农们分地，辅政苏刺史在益州推行新政，这边的士绅豪强肯定也会闹，朕之前带你们去巡青州、合州等地时你们都看见朕是怎么做的了，行事一定要有理有据，不可蛮干。”
　　乔长安：“皇上放心，臣等明白。”
　　孙典有个疑问：“皇上要我们在这里守多久？时间长的话，臣能不能把家眷接过来？”
　　乔长安：“什么家眷，你直接说长公主得了。”
　　孙典：“去，好像你不惦记弟妹似的。”
　　萧缜：“现在三州还乱着，等局势稳了，朕自会调你们回京，或是允许你们把家眷接过来。”
　　孙典：“好，臣等好好干，争取早点让这边的百姓过上太平日子。”
　　腊月下旬，萧缜一边行军一边安民，抵达昆城。
　　他命鲁恭带着萧涉戍守此地。
　　“国公，南州地处边陲，南面的几个小国兵力虽不如乌国铁骑，却也常来滋扰犯境，所以南州守将既要有辅佐刺史治理一州之智，也要有震慑边陲之威，朕这次带出来的大将，唯有国公能担当此重任，还请国公体谅朕的苦心，莫要嫌弃南州清贫。”
　　鲁恭笑道：“皇上这话真是折煞臣了，实不相瞒，臣前几年一直在京城待着，早就憋得不行了，这次能随皇上出来建功立业，臣哪怕餐风露宿也比在京城养尊处优来得快活，如今皇上把这么要紧的差事交给臣，说明皇上信臣，臣高兴都来不及，岂会嫌弃？臣巴不得多为皇上做点事，日后给冯籍写信也有一二功绩可以炫耀。”
　　萧涉：“就是，二哥放心，无论州内的山匪还是南边的敌兵，我都给他们收拾得老老实实的。”
　　萧缜：“知道你能打，才要留你辅佐国公，朕不在的时候，你要听国公的话，不可自己拿主意。”
　　萧涉哼了哼。
　　鲁恭：“皇上勿忧，郡王待臣这个岳父还算敬重，不会胡来的。”
　　萧野在旁边笑：“那是，五弟在二叔面前都不如在您面前老实。”
　　萧涉转身去揍他。
　　萧缜同样给翁婿俩留了四万兵马。
　　去南州边境巡视一圈，见见各州县官民，在昆城过了元宵节后，萧缜动身前往东北方的黔州。
　　黔州与陵国的荆南、交州相接。之前梁国、陵国瓜分前朝的领地相安无事，如今黔州变成了卫国的，就算陵国胆小不敢再主动发兵，萧缜早晚也要去打陵国，所以黔州就变得非常重要。
　　萧缜安排齐云、萧野、佟贵在此镇守，分给三人六万兵马。
　　“知道朕为何给你们这么多兵吗？”
　　萧野：“知道，皇上要我们带兵从此进军荆南、交州。”
　　萧缜：“是，不过你们别光筹备打仗，先把黔州的民心替朝廷收拢了，三州何时安稳，何时才是朕伐陵之机。”
　　三将领命。
　　在黔州逗留了半个月，三月初，萧缜带着萧延、齐凌、张超以及八万大军赶往渝城，与这里的两万荆州水师汇合后，再沿着来路返回荆州。
　　此次伐梁一战，梁国因军心溃散不战而降者众，故而两国兵力损失都不多。
　　萧缜留给三州守将的多是他与齐凌带出来的朝廷兵马，以便于调遣，带回京的八万将士多为梁国降兵。
　　这八万降兵皆来自益州、南州、黔州各地，萧缜要把他们带到京城训练成忠于朝廷的精兵，顺便通过这八万降兵牵动三州八万户百姓。
　　萧缜相信，只要他让这八万降兵过得好，降兵们给家里寄了书信去，那八万户百姓自然会感念朝廷，同时，八万户百姓通过新政日子富裕了，书信一寄，八万降兵也会对朝廷忠心耿耿。
　　永安五年四月下旬，帝师凯旋回京。
　　这一次，萧缜总算提前给佟穗送了消息。
　　佟穗早早就带着文武百官出城相迎了。
　　大军浩浩荡荡而来，踏起一片黄色飞尘。
　　第一次看到如此壮观场面的承祖震惊地张圆了嘴巴，小手撑着城墙，伸着脖子问：“娘，哪个是爹？”
　　佟穗指向帝旗之下行在最前面的那道身影。
　　可惜离得还是远，承祖看不清楚。
　　佟穗笑道：“下去吧，爹爹骑得快，一会儿就到了。”
　　承祖看向站在旁边的张文功，张开两条小胳膊道：“张叔抱我。”
　　佟穗疑惑道：“刚刚上来的时候你还不要抱，非要自己走，这回怎么让张叔抱了？”
　　孩子还小，见到萧延几兄弟以及张文功、孙典等人，佟穗都让承祖喊的叔叔。
　　承祖靠在张文功的胸口，指着外面道：“张叔走得快，我要快点去见爹。”
　　佟穗替萧缜感到欣慰，她还以为小家伙会因为太久没见面要跟萧缜生疏一会儿呢。
　　到了城门下方，佟穗牵着承祖站到文武百官之前。
　　稍顷，大军驻足在护城河对岸，萧缜带着齐凌、萧延等将领骑马跨过桥梁，来到了城门之下。
　　“臣等恭贺皇上平定三州，千秋万岁！”
　　承祖也有模有样地跪了下去，凤眼亮晶晶地仰视着跳下马的父皇。
　　萧缜笑着抱起小家伙，握住佟穗的手，再对群臣道：“免礼！”
　　群臣都站起来了，他依然紧紧牵着想要抽手的佟穗，直到二相、萧守义、齐恒、张文功、赵瑾上前再次恭贺，萧缜才神色自然地放开了佟穗。
　　帝王
　　打了胜仗，城门下一片喜气洋洋，接下来，萧缜抱着承祖犒赏三军，忙完这一通，八万降兵会跟着之前留守荆州的一万禁军分别前往东西两营，帝后也要回宫了。
　　萧缜扫视一圈，并没有看到马车。
　　侍卫为佟穗牵了马来。
　　佟穗接住缰绳，低声对萧缜道：“你不是嫌坐车慢吗？”
　　所以她骑马带着承祖出宫的，没有安排车驾。
　　萧缜笑，将承祖放到自己的马鞍上，他翻身上马，与佟穗并肩进了城门。
　　庆功宴在晚上，下午是帝王与皇后、太子团聚的时间。
　　四月的天已经热了起来，萧缜先去沐浴，再一身清爽地坐在窗边的榻上，先哄孩子。
　　承祖眼里的父皇就是个大英雄，他坐在父皇的腿上，急着问：“爹，娘说你打下了剑门关，你是怎么打的？”
　　萧缜看眼佟穗，问：“你娘没教你？”
　　承祖：“娘说让爹给我讲。”
　　萧缜便让宫人端上文房四宝，在纸上画了去年陪儿子用泥巴堆的那幅剑门关舆图。
　　承祖还记得很清楚，听父皇说他是从嘉陵江过去的，承祖问：“梁国没派水师去堵爹？”
　　萧缜：“因为爹没搬大船过去，他们的哨兵以为爹不会走水路，便没有安排水师堵我。”
　　承祖：“不坐船，爹游过去的？”
　　萧缜笑，再在旁边画了一只羊皮筏子：“爹坐羊皮筏子过去的，这种羊皮很轻，用到的木条也不多，藏在粮草车里，敌兵很难发现，要用的时候再取出来绑成筏子，连夜搬到江边，一晚上就到地方了。”
　　又讲了羊皮是怎么剥的晒的，为何要在淮南水师那边悄悄训练掌控筏子的水兵。
　　承祖听得认真极了，对父皇越发敬佩：“爹真厉害。”
　　萧缜点点小家伙的鼻子：“不是爹厉害，这法子是你娘想出来的，爹只是派兵去打了而已。”
　　承祖再靠到母后怀里，夸娘厉害。
　　佟穗笑道：“那你知道娘是怎么想出来的吗？”
　　承祖摇头。
　　佟穗给小家伙解释。
　　还是永安二年初，她读《隋书》列传篇时，看到一句话，说：“嘉良有水，阔六七十丈，附国有水阔百余丈，并南流，用皮为舟而济。”
　　佟穗问马老先生，什么叫“用皮为舟”。
　　马老先生给她讲了羊皮筏子、牛皮筏子，还说黄河边上也有百姓用羊皮筏子过河。
　　佟穗一下子就想到了嘉陵江！
　　既然当年梁国水师可以走水路，他们也可以走啊，在汉中训练水军容易引起梁国防备，她就叫淮南水师掌握羊皮筏子的操控之法，练会了只需要派两千水兵暗中赶往汉中，偷袭剑门关时便可神不知鬼不觉，而捆绑一千只羊皮筏子的花费也比打造能运送一万精兵的战船节省得多。
　　“所以，最厉害的还是第一个弄出羊皮筏子的百姓。”
　　“天底下有那么多的百姓，每个人
　　都有自己擅长的东西，也有自己的奇思妙想，咱们要做的，就是善于发现百姓的好点子，再用在自己能用到的地方。”
　　承祖似懂非懂。
　　萧缜摸摸小家伙的脑袋瓜：“还要多读书，你娘如果不喜欢读书，就看不到那句话，不知道天底下还有羊皮筏子这种好东西。”
　　这个承祖懂，母后几乎每天都会看书，所以才会这么聪明。
　　哄够了小家伙，萧缜就让承祖去睡觉了，他抱着佟穗去了寝殿。
　　恩爱过后，佟穗揶揄道：“你是快活了，却把四弟五弟齐云他们都留在了外头，叫人家夫妻分隔两地。”
　　萧缜：“太远了，光过去就动辄两三千里地，马车要走一两个月，你是舍得折腾玉蝉长公主，还是舍得折腾四弟妹五弟妹加你二嫂？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“三州事情够多的，让他们安心当差吧，一两年而已，以前单了那么多年不也忍下来了。”
　　佟穗惊道：“这么快就有把握打陵国了？”
　　萧缜：“陵国北边、西边都被咱们的大军堵住了，东、南全是海，打打不过逃没地方逃，我愿意再准备两年都算求稳了。”
　　佟穗想想也是，心思又被他勾到了另一处：“我见过大河大江大湖了，唯独还没见过海。”
　　萧缜去青州时见过一次，看着佟穗憧憬的眼，他道：“等天下一统了，没什么大事要咱们操心了，我陪你去看，青州也好扬州也好，随你挑。”
　　佟穗想了想，道：“咱们都出去，我有点不放心，干脆你留在京城批折子，我自己微服出巡……”
　　话没说完，萧缜突然抱着她翻了个身，什么也不说，只管往狠了下力气。
　　佟穗便在这样的力道里将海啊折子啊都抛到了九霄云外，唯独剩下他。


第277章 
　　萧缜倒也不是完全不顾自家兄弟的人，入冬就给远在益州、南州、黔州的几位守将送了信，告诉他们今年可以只留一人守城，叫另外一个或两个回京述职顺便过年，待到明年冬天，守城、回京的双方再换一下。
　　路还是有两三千里远，但年轻力壮的武将可以骑马，着急回家的甚至可以通过驿站换马日行六百里，总比让京城的女眷们坐马车颠簸一两个月的强，一个个都身娇体弱的，万一折腾出病来，自己难受了，做丈夫的也要心疼。
　　除了路途远，还要考虑山匪的问题，虽说守将们带着兵马把明面上的山匪与不安分的士绅豪强都给镇压了，可三州多山，或许哪个山头还藏着小股山匪，哪个女眷敢冒这个险，哪个丈夫又敢让媳妇冒这个险？
　　反正皇上说了，三州越早安稳就越早可以发兵陵国，打完陵国也就可以回京了！
　　因此，几位见不着媳妇的守将便全心全意地当起差来，上抓还不肯归顺朝廷的官员，下抓妨碍推行新政的士绅豪强，反正这种刺头都是少数，就算聚集几千青壮也不是朝廷军的对手，而大多数百姓们都是拥护朝廷与新政的，时不时就有淳朴的百姓往守将们住的宅子送自家产的瓜果。
　　忙碌起来时间就过得快了，转眼就到了永安六年冬。
　　今年益州回京的是乔长安，黔州回来的是齐云、佟贵，南州回来的是萧涉。
　　除夕还是在宫里过的，不光皇亲国戚多，小娃娃也比永安元年除夕宴上多了好几个，其中萧延与林凝芳的长子怀祖在萧家是最大的，七岁了，跟着是五岁的承祖，最小的当属四月里出生的小公主颐宁，刚刚七八个月大。
　　当然，萧家还有一个大孩子绵绵，十七岁了，温温柔柔地守在弟弟妹妹们身边，哪个都能照顾到。
　　孩子们在西暖阁玩，佟穗等大人在东暖阁说话。
　　乔长安嫉妒萧涉道：“听孙典说，去年腊月你就回京了，今年怎么还是你回？”
　　萧涉瞅着媳妇道：“岳父说他懒得折腾，我年轻，我不怕折腾。”
　　他与鲁湫是永安二年成的亲。
　　贺氏替儿L子道：“我们老五傻人有傻福，不光二哥二嫂时时照拂着，现在还多了个岳父照顾他。”
　　鲁湫瞥眼这边，继续跟妯娌几个打牌。
　　贺氏给小儿L媳剥了个蜜桔，剥完再给旁边的大儿L媳剥一个，抬头对上女儿L的眼刀子，笑道：“别急，马上就给你剥。”
　　萧玉蝉哼道：“不用，我就知道，现在你眼里只有三嫂跟弟妹了，强要来的桔子不甜，我非要吃独一份的。”
　　这暗示非常明显了，齐云笑笑，从果盘里抓了一把小蜜桔走到她身边，一个接一个地剥了起来。
　　他与萧玉蝉是永安三年成的亲。
　　贺氏看着这俊俏的女婿，感慨道：“说来说去还是我最有福气，两个儿L媳妇都是一等一的好，女婿也是一等一的俊俏又有本事。”
　　萧延：“先有好儿L子，
　　才有的好儿L媳。”
　　萧玉蝉：“就是，没有我这个女儿L，你去哪找好女婿？”
　　萧涉：“……”
　　佟穗看向颜明秀，热热闹闹的，今年萧家兄弟唯独萧野没回来。
　　颜明秀肯定想丈夫，不过去年齐云、佟贵都没回，尽职地镇守黔州，今年萧野当好差别出乱子，她便知足了。
　　佟穗就分别给柳初、颜明秀剥了一个蜜桔，好让大家都有的甜。
　　过完正月初五，乔长安、齐云、佟贵以及萧涉就要离京了，四人同来跟皇上、皇后辞别。
　　萧缜对乔长安道：“回去之后，你继续守益州，让孙典走水路将粮草运到渝城，再从渝城运到黔州，等着跟老四他们一起发兵交州。”
　　乔长安：“是。”
　　萧缜再对萧涉道：“你也不用回南州了，直接跟齐云、佟贵去黔州。你们五人，齐云是大将军，私事如何胡闹都行，行军布阵都得听齐云的，谁敢误事，军法处置。”
　　萧涉、佟贵都领了命。
　　萧缜最后看向齐云：“二月初二发兵，陵国是必败之局，尽量劝降敌将。跟之前咱们打晋州时一样，每克一城，趁大军休整期间整顿当地吏治给贫农分地，确保官员能顺利推行新政。”
　　战乱之后是一地打破旧规实施新政的最佳时机，萧缜对此次伐陵有信心，索性边打边治，倘若战局有变，也可临时调整。
　　齐云：“是。”
　　这两年他们的暗哨已经将交州的兵力部署以及各城守将的家世品性都查探得差不多了，等皇上命合州、江汉、荆州、黔州四路大军同时发兵，陵国就成了瓮中之鳖，正所谓识时务者为俊杰，交州的那些守将已经有暗中投靠朝廷的了。
　　交州如此，想必陵国其他几州也不乏这等观望之将，毕竟明眼人都知道，陵国绝非卫国的对手。
　　齐云四将回益州、黔州备战，萧缜也将于正月初八再次御驾亲征。
　　因为南线四州已经部署了二十万大军，这次萧缜决定只带南营的五万骑兵出征，只要搭战船过了江，这五万骑兵追杀陵国步兵时便如入无人之境。
　　萧守义、齐恒分别掌管东西两营，与张文功继续留守京城。
　　萧延、齐凌都会随军，至于赵瑾……
　　萧缜没想带他，赵瑾却巴巴地跑来毛遂自荐了。
　　佟穗笑道：“伐陵肯定要坐船过江，你在船上连一盏茶的功夫都坚持不了，上岸后恐怕也打不动。”
　　赵瑾：“不怕，大不了臣在粮草车上躺半天，恢复力气了再去追先锋军。”
　　皇上一统天下，这是注定要载入史册的大功绩，他第一次跟着兴平帝去伐梁捞了个惨胜，不值一提，上回皇上伐梁胜了，他却没能参加，眼瞅着就剩一个陵国了，他赵瑾再不去，岂不是白活一回？
　　“皇上，您就带上臣吧，登城墙臣不如齐凌，但骑马追敌，臣敢保证齐凌齐云加起来都跑不过臣！”
　　萧缜：“你敢当着齐凌的面说这话，朕就带你。”
　　赵瑾：&hellip;&hellip;
　　萧缜摆摆手：“回去准备吧，明一早出发。”
　　赵瑾喜道：“臣遵旨！”
　　也是三十四岁的将军了，竟高兴得跑了出去。
　　佟穗不由地道：“他跟朔州刚认识的时候好像一点都没变。”
　　萧缜：“是吗，那咱们这群人里，你觉得谁变了？”
　　佟穗就想了一圈。
　　萧延还是那么急脾气，萧野还是那么机敏又轻佻，萧涉也还是那么憨。
　　柳初依旧温柔似水，林凝芳依旧清幽如兰，萧玉蝉依旧骄傲得像鸡窝里飞出来的金凤凰。
　　包括稳重谦和的张文功、精明又有些村气的二哥、粗中有细的孙典、圆滑老练的乔家兄弟……
　　十来年过去了，每个人的年岁都长了，都已经做了爹娘，可大家真的好像又一点都没变。
　　忽地，佟穗的视线落到了萧缜的脸上。
　　他似乎一直在看着她，用那双早在灵水村时就已经显露出威严的狭长凤眼。
　　从一个老千户的孙子变成大卫朝臣民敬仰的皇帝，从一个带着两百青壮去囚龙岭剿匪的义士变成率领十几万大军去讨伐敌国的帝王，萧缜应该是众人当中变化最大的那个。
　　可夫妻相处时，他还是会像以前一样对她嘘寒问暖体贴入微，冬天掩被夏日摇扇……
　　“我变了吧。”
　　佟穗最终道。
　　萧缜挑眉，上下将她打量一遍：“嗯，确实比十八岁的时候变美了。”
　　佟穗嗔他一眼，垂眸笑：“变得更喜欢一个人了。”
　　刚成亲时，她只是满意萧缜的容貌家世，没什么喜欢不喜欢的，一心活命。
　　现在，佟穗非常确定，她心里装满了对这人的喜欢。


第278章 
　　萧缜率领五万南营骑兵于正月初八启程，十八日便抵达了合州。
　　合州守将乃是当年谢坚举荐的裴平渊，也算前朝的一位名将了，只因一直在谢坚身边做副将，威名就不如前合州主将秦思柱。
　　五万骑兵去安营休整，萧缜叫来几位大将在帐中议事。
　　萧缜：“对岸兵力如何，主将是谁？”
　　裴平渊道：“回皇上，对岸现有陵国水军六万，主将为陆翊，步军六万，主将为潘勇，骑兵一万，主将为董谦。”
　　萧延冷笑：“好个打铁匠，还真逃到陵国去了。”
　　范钊谋反，魏琦、鲁恭这两位蓟州老人一起给范钊定的诛九族之罪，潘勇、潘岱父子俩都在九族之列，没想到这俩直接从汉州、江州跑了，通缉告示在北地各城的城门外贴了几年都没有动静。
　　萧缜倒是早就从陵国的暗哨那里知道了潘勇父子的消息。
　　潘勇父子逃亡于永安元年十月，永安二年夏出现在陵帝面前，愿为陵帝效忠。
　　为此，陵国的文武大臣分成了两派，一派因当年潘勇诛杀秦思柱夺得合州兵权并将计就计伏杀陵国九万精兵而怨恨潘勇，劝谏陵帝斩杀潘勇为本国将士报仇，一派却因此认为潘勇是个智勇双全的大将，恳请陵帝委以重用。
　　陵帝欣赏潘勇的才能，却因反对者多而犹豫不决。
　　这时，潘勇称他愿意将功补过，扬言只要陵帝给他三千兵力，三年后他会交给陵帝四万精兵。
　　自从兴平帝建朝大裕后，陵国只发动过两次大战，一次是与梁国同谋发兵裕国，梁国打长安陵国打合州，结果被潘勇伏杀了九万精兵。一次是咸庆帝登基后，陵国与青州的黄起遴同谋再次过江，一开始是很顺利，结果遭遇了淮南水师的强力拦截，不久齐恒带大军赶到，陵国节节败退，这一战又折损了三万多兵力。
　　两战共折损兵力十二万，全是前面六年陆氏一族为了称帝建国与窦国舅厮杀后剩下的身经百战的精锐，虽然后面又强行招兵补足了十二万新军，却全是没有经过战场历练的新兵。
　　这个时候，潘勇真能交出四万精兵的话，当然是大功一件。
　　因此，连反对重用潘勇的文武大臣都同意了潘勇的提议。
　　而潘勇确实有本事，百姓之家已经征不到多少兵了，除非真的毫不在意民心，所以，潘勇盯上了陵国的心腹大患——占据扬州西南、庐州东南、闽州西北近六十县的山匪、山民。
　　三州交汇这一带多山，战乱年间，附近的百姓甚至大族为了躲避战祸，全部移居山林之中，大族出钱出力采集山中的矿产锻造兵器，山民当中的青壮自告奋勇练习武艺，渐渐就组成了一支支山民心目中的自卫军、陵帝眼中的匪帮。
　　这些山民只想过太平安宁的日子，纵使有了自己的兵力，他们也不曾去附近的村镇为祸，只管在山里寻找平坦的地段开荒种地。他们不肯给陵国的官府缴纳田赋，也不肯派出青壮去服劳役，朝廷来剿匪，他们就跟朝
　　廷对抗，朝廷不来剿匪，双方便安然无事。
　　韩宗平称帝时，陆氏也才称帝六七年，既要忙着跟北面的朝廷打仗，又要收拢陵国境内的官心民心，就一直没能腾出手真正去镇压这一带的山民山匪。等陵国跟裕国打了两次损兵折将后，就更没余力剿匪了，反倒一边招募新兵，一边提防山匪们跑出来闹事。
　　潘勇竟主动揽下了这个烫手山芋。
　　潘勇最先清缴的是徽州的山匪。
　　先礼后兵，潘勇派人给匪帮送了诏安文书，山匪们不听，潘勇便趁山匪们松懈之时，带兵去毁了山民们的庄稼、房屋。没了收成也没了住处，山民们只能出山，潘勇再带官兵来接管，老弱妇孺归于良民，给地也给粮，青壮则收为麾下兵马，有兵饷可领。
　　就这样，潘勇用两年多的时间陆续收拢了四万山匪为自己效力，与此同时，剩下的四万山匪吸取教训，从五六股分散的山头势力聚到一处最肥沃的山地，派兵把守几条进山之路，杜绝了朝廷兵马偷袭的可能。
　　潘勇得知后，并未与这四万山匪硬碰硬，直接带着他的四万精兵去陵帝面前复命了，恰逢萧缜灭了梁国陵国唇亡齿寒之际，顺利得到了陵帝的重用。
　　萧延：“皇上，他们有十三万兵力，咱们也有十三万，还等什么，直接开打吧！”
　　萧缜：“宋相把招降书都写好了，先派使臣去见见陵帝，若他肯降，也算是功德一件。”
　　他的骑兵需要休整，黔州大军的粮草也要从益州调运过去，不急。
　　陵国。
　　早在永安四年梁国灭亡后，陵帝就把都城从位于江边的金陵搬去了扬州南面的另一富贵地钱塘，免得萧缜带着他的三十五万禁军杀过来时，过了江就要危及都城。
　　正月二十四，萧缜的使臣面见陵帝，试图说服陵帝受降。
　　开国的老陵帝早已病逝多年，新帝业已年过四旬，从他急慌慌迁都钱塘便能看出来，这位陵帝的胆量属实不大。
　　听说投降后萧缜愿意封他为钱塘侯，子孙世袭罔替，陵帝还真有些心动。
　　亦有文臣劝降。
　　水师主将陆翊是陵帝的弟弟，见此道：“皇上，卫国此次发兵三十万，我陵国亦有雄师三十万，又占了地利之便，交战后至少有六成胜算，哪里就要考虑俯首称臣了？什么钱塘侯，说着好听，一旦手里没了大军，卫帝今日能封您为侯，明日就能找个由头夺了您的爵位，与其受那窝囊气，不如全力应战，胜了继续做一国君主。”
　　潘勇也是跟着萧缜的使臣一路回来的，附和道：“皇上，王爷所言甚是，且末将与卫帝相识多年，深知其为人，卧榻之侧绝不能容他人酣睡，皇上只要身在陵地，就有聚拢人心起兵复国之机，卫帝何其谨慎，岂会养虎为患？”
　　陵帝被二人说动了，只愁道：“就怕咱们不是卫国的对手，扬州、庐州、荆南一直都有重兵戍卫，或许能与卫军对峙一段时日。交州那边原本只有三万弱旅，新增的四万也是从闽州调过去的海师，恐怕难抗黔州六万大军猛将的一击。一旦交州失守，荆南、庐州甚至京师都将腹背受敌。”
　　潘勇：“皇上，臣有一策，若能成功，交州军将增加四万雄兵。”
　　陵帝：“快说！”
　　潘勇：“抚州境内的四万匪兵。对这些山匪，朝廷一直都是镇压为主，招安为辅，故而山匪不肯顺从，如果皇上派使臣过去，许匪首以交州王，那么交州就成了匪首的封地，他又岂会坐观黔州军夺其封地？”
　　陵帝闻言，大喜：“好个一石二鸟之计，抚州那四万山匪真击退了黔州军，朕就相当于既除了匪患又添了四万精兵，妙啊！”
　　丞相幽幽地提醒道：“皇上，山匪就是山匪，之前他们只是占据抚州一带的山田不肯缴纳田赋，一旦把交州给了他们，以山匪的贼性，他们可能会要求自留交州全境的田赋……”
　　陵帝哼道：“不用他们，交州必失，朕的帝位也难保全，只用交州的田赋就能换得江山稳固，朕又有何不舍？”
　　说完，他看向其他文臣：“你们谁愿意替朕去抚州走一趟？能劝降匪首者……对了，那匪首叫什么？”
　　潘勇道：“臣一直都有派人留意抚州山匪，这几年山匪内部也不太平，四五个匪首都想做大军头领，直到去年，终于被一个叫吴荣的收拢了所有山匪，自称山主。”
　　陵帝：“好，哪位爱卿若能劝降吴荣为朕效力，朕亦有重赏！”


第279章 
　　陵帝一边敷衍卫国的使臣说他要好好考虑考虑，一边派出自己的户部尚书纪大人快马加鞭星夜兼程地去抚州劝降山匪头子吴荣。
　　钱塘与抚州隔了一千里路，但越往西这一带山就越多，若非纪大人还带了五百骑兵护送，也许半路就被哪股子山匪给杀了。
　　兜兜转转，终于来到吴荣等山匪占据的地盘，身穿官服的纪大人朝守在山路入口的弓箭手道明来意，被允许带上十个骑兵进去了，这十个骑兵还是因为要搬运五箱子金银珠宝，完全充当劳力用的。
　　山路崎岖，十一人一会儿L爬上一会儿L爬下，有时候还要坐船，连续经过五处山匪把守的要塞后，总算来到一处遍地田野的山谷。因为才是正月，田地里只有一片片绿油油的油菜与几种江南常见的青蔬，牛羊骡马散布在山间吃草，穿布衣的孩童们四处跑着，远处不知哪处屋舍里传来更大一些孩子的朗朗读书声。
　　视野所及，俨然一片安宁的世外桃源。
　　街边的百姓在看到穿官服的纪大人与十个骑兵后，都露出了惊慌之色，有的躲进家门，有的仗着山民更多，只目光警惕地打量着这一行人。
　　沿着土路又走了两刻钟，纪大人见到了一处单独建在高地的三进院落。
　　他被带到了一间可以待客的倒座房，里面很是宽敞，木桌木椅瞧着有些陈旧了，却打扫得干干净净，阳光透过打开的木窗洒落进来，越发增添了几分舒适祥和。
　　纪大人兀自打量着，门外忽然传来一阵脚步声，纪大人转身，瞧见六个身形健硕的男人，为首者身高超过八尺，刚毅的脸庞晒成了老铜色，额头缠着一条普普通通的黑布抹额，只是那抹额过于宽了，几乎将眉峰之上发际之下全部遮掩。
　　引路的小匪瞪着他道：“这就是我们山主。”
　　纪大人文质彬彬地朝对方行个拱手礼，道：“在下纪松言，蒙皇上赏识忝任户部尚书……”
　　坐在椅子上的山主突然看过来：“哪个皇上？”
　　纪大人：“……自然是我大陵国的皇帝陛下。”
　　山主点点头，示意他继续。
　　纪大人瞧出这位不是喜欢虚言客套的主，顿了顿，道：“山主雄踞一方也是位英雄，在下就直言了，想必山主也知道，卫帝发兵三十万来攻打我大陵……”
　　山主：“何时的事？已经打起来了？”
　　纪大人：“……”
　　站在旁边的一个山匪道：“我们住在深山老林，大人也都瞧见了，除非朝廷来打我们，我们一年到头也见不到几个外人，又怎会知道山外的事？”
　　纪大人尴尬道：“是在下失言了。”
　　于是，他先给几人讲了一番天下大势，再对山主道：“朝廷正是用人之际，皇上说了，如果山主愿意带上四万精兵支援交州军，皇上即刻就封山主为交州王，以后交州的兵力都受王爷节制，武官也由您任命，另赏赐您王府一座、黄金万两、良田千顷。”
　　他拍拍手，十个
　　骑兵立即打开抬过来的箱子，露出满满五箱金银珠宝。
　　纪大人：“这只是一点见面礼，等山主接受了皇上的册封，皇上再从交州划分良田给您，其他的赏赐也直接送到王府去。”
　　山主淡淡地扫了一眼，他身后的五人却都露出激动欢喜的神色，显然对朝廷的封赏十分满意。
　　山主：“陵帝是不是打不过卫帝？”
　　纪大人：“……不，咱们陵国粮草充足，又占据地利，荆南、庐州、扬州的二十四万大军对上卫军至少有六成胜算，唯一不足的便是交州军，地处偏远士兵久未作战，从闽州调来的四万海师到了陆上也要自减三成战力。如今之计，唯有山主的四万精兵能替皇上解除交州之患啊。”
　　纪大人：“山主您想想，如果咱们大陵败了，以卫帝的野心勃勃，他能忍受你们在此占山为王？到时候十几万大军团团将这片山林围住，你们插翅难飞，反之，如果山主接受皇上的册封做了交州王，陵国得以保存，山主稳拥交州，您庇佑的十几万山民也将在交州安居乐业，何乐而不为呢？”
　　山主：“黔州军有多少兵力？”
　　纪大人面露喜色，道：“六万，就六万，咱们这边已经有七万兵马了，您再率四万精兵过去，加起来十一万大军，轻轻松松就能击退那六万黔州军。”
　　山主：“有舆图吗？”
　　纪大人还要安排这四万山匪如何行军，自然带了舆图来，展开，铺平在两张并起来的桌子上。
　　纪大人指着舆图西南角道：“咱们的兵力分别部署在桂州、邕城，黔州军肯定也会先打这两地。”
　　山主：“从抚州到桂州，多远？”
　　纪大人：“约一千七百里，山主每日行军七十里的话，二十五日可到，不过山主可先发兵郴州，这边只有一千二百里，十七日可到。山主到郴州后，再根据桂州、邕城的战况随机应变，总之将黔州军拦截在交州之内，别让他们北上荆州或是东进庐州、闽州便算赢了。”
　　山主：“那就先去郴州吧，军械、马匹、粮草？”
　　纪大人：“这您放心，您这一路的粮草都会由途径官府提供，等您到郴州的时候，从衡阳、赣州调运过去的粮草军械马匹已经等着您了，四万套战甲、枪刀以及供应四万大军三个月的粮草，一样都不会少。”
　　陵国占有江南富庶之地，论士兵的战力不如北地，但钱粮一直都是充足的。
　　山主看向身后五人。
　　他手下有四万兵马，其中一万是自己的兵，三万是其他五个山头的，这五人便是他收拢所有兵马后从那五个山头分别扶植的副山主，目前忠心于他，但如果大家的利益有了分歧，五人也可能会联手背叛他，归根结底，还是沾了匪气。
　　五人都道：“大哥，答应吧，我们都愿意跟着你干！”
　　反正都是占地盘，交州可比这片山地大多了，如果能堂堂正正地在外面行走，穿金戴银吃香喝辣，谁愿意躲在这深山老林？
　　山主便朝纪大人点了头。
　　纪大人喜道：“那您何时出兵？”
　　山主：“你们何时让外面的官员准备好路上要用的粮草，我就何时出兵。”
　　纪大人：“这个简单，您三日后便可动身。”
　　山主：“一旦断粮，我会先抢官府再退兵。”
　　纪大人走了，山主与五个副山主商议一番行程，等五人离去后，他去了第二进院。
　　山主夫人坐在次间的窗边，神色恬淡地做着一件小儿L衣裳，瞧见丈夫，她笑了笑，问：“谁来了？”
　　山主坐在她身边，讲了山外的事。
　　其实山里每隔一段时间会派人去附近的镇子置办日用，也会特意打听外面出了哪些大事，像北地又换了皇帝做、新皇帝灭亡了梁国，这些事山民都知道了，但也只限于此，更多的镇子上的百姓未必知晓，为了安全，派出去的人也不敢走太远。
　　不过，梁国都灭了，卫国再继续出兵伐陵也不是什么稀奇事。
　　山主夫人停了针线，看着丈夫问：“你真要去蹚这浑水？”
　　山主道：“躲不开的，要么现在出山，要么等着陵国亡了，被卫帝的大军逼出山。”
　　山主夫人：“那你去做交州王，就不怕交州赢了，朝廷那边却败了，卫帝还是要来杀你为黔州军报仇？”
　　山主笑了：“当然怕，所以咱们先去郴州，如果黔州军已经打下桂州、邕城，说明卫军确实都是精兵猛将，那我就挥师北上，与卫国的荆州军前后夹击荆南的陵军，荆南一失，陵国必败无疑，卫帝也会因为我的战功嘉奖我。”
　　山主夫人：“那你是为了嘉奖去效忠卫帝的，还是为了天下一统后，你便可以回家了？”
　　她知道自己的丈夫是北地的兵，还是在窦国舅掌权时被陵军俘虏，抓到陵国充当劳役。
　　后来丈夫千辛万苦地逃了出来，却因为额头的俘虏烙印无法穿过千百里的陵土返回北地，只能逃入这片山林中当个山匪。
　　刚认识的时候，丈夫就跟她说了这些，只是没有讲他究竟来自哪片故土。
　　她理解丈夫的谨慎，山里并不安全，每个有野心的山匪都在盯着山主的位置，也时不时有山匪想出卖身边人去官府那里换取荣华富贵。所以，如果丈夫泄露了他的来历，对家就可以利用此事威胁丈夫听话，否则就把秘密告知官府，官府再去抓人威胁丈夫归顺。
　　夫妻之间当然可以互相信任，但为何一定要说呢？
　　她知道了又如何，这辈子都未必能见面的夫家亲戚，如丈夫所说，也许他们命苦已经死于那些年的战乱匪祸，没有消息，反倒可以认为他们都还活着。
　　“我跟小山也去吗？”
　　“嗯，在一起最安全。”
　　“那我现在就去收拾东西。”
　　山主夫人去了西屋。
　　山主走到夫人的梳妆台前，其实只是一张陈旧的木桌，上面摆了一张照得还算清楚的铜镜。
　　这样的条件，在山里已经算是优渥了，是他成了新的山主后才继承的财富。
　　佟荣看向镜面，里面映照出一张连他自己都觉得陌生的脸。
　　他被大周朝的官府征兵时，才十八岁，十二岁的妹妹进山打猎回来才发现他被征兵了，竟跑出十几里路去追他，扑在他怀里哭成了泪人。
　　从二十二岁到二十五岁，他做了近四年的劳役，麻木地挖矿运石，一直到找到机会逃走。
　　二十六岁进了这片山，因为身手被老山主收为心腹，三十岁时老山主病了，怕无能的儿L子压不住他，便想收了他这条命，佟荣还想见妻儿L，还想回故土，所以他连杀二十几个昔日兄弟，提着老山主父子的人头做了这片山的新山主。
　　到今年，他已经三十五了，终于可以号令身边的四万山匪，可以踏上返回故土的路。
　　故土……
　　佟荣摸向那条盖住了“囚”字烙印的黑色抹额。
　　他并不知道二叔二婶弟弟妹妹是否还活着，但在他们心里，他应该是战死了吧？
　　早在被陵军俘虏时，佟荣就给自己改名为“吴荣”，免得哪天自己做出什么事，连累了家人。
　　吴荣，无荣。
　　他宁可家人都觉得他死了，也不想他们知道他居然在这边做劳役做山匪而以泪洗面、牵肠挂肚。
　　除非，他能当着他们的面，笑着把这些年的经历当谈资。


第280章 
　　正月二十九，佟荣带上四万兵马出发了。
　　外面的人管他们叫山匪，其实众人除了违抗官府，并不曾祸害山外的百姓，只有山内因为争权夺势闹出过人命。
　　出发之前，佟荣跟这四万青壮山民说得很清楚，这一去运气好的人能挣份富贵，运气差的则会战死沙场，让众人自行决定是否要跟随他。
　　山民们都知道卫国与陵国打起来了，陵国胜，他们能跟着山主去交州吃香喝辣，卫国胜，他们留在山里也是死路一条，因此，四万山民都愿意跟随佟荣。
　　至于要不要带家眷，小兵们没有资格，毕竟陵国只出将士们的粮草，他们带上家人完全是负担，五位副山主与家眷都是本地人，家眷们更愿意留在安稳的山窝里等待消息，只有佟荣的妻子钟梨与儿子小山选择了随军。
　　“吴荣”是假名，反正住在山里，佟荣就没急着给儿子起大名，直接借了堂弟的小名给儿子，如此每次他念起来都会觉得亲切，说起来，他离家的时候佟善六岁，今年儿子也六岁了。
　　山里长大的孩子，坐在骡车上并不觉得辛苦，大军停了小山就去附近逛逛，大军出发后他再回到车里陪伴母亲。
　　一路都有官府供应粮草，佟荣并不着急，走二天就要歇一天，按照纪大人的估算，二月十八佟荣该到郴州时，佟荣距离郴州还有四日的路程，当然，如果他不再休息的话，二天也能赶到。
　　佟荣不急，桂州的六百里加急战报先经过了郴州，郴州知府得知桂州守将居然直接投降了，险些昏死过去，赶紧派人去催佟荣加速行军，他这边的粮草军械战甲都准备好了，就差四万精兵！
　　佟荣收到郴州知府的战报，叫来五位副山主，知会他们这个败讯。
　　五个副山主，二个皱起了眉头：“桂州有两万守军吧，按理说固守城池的话怎么也能守到咱们赶过去，就这么投降了？”
　　“太没用了！”
　　“他们一降，六万黔州军变成了八万，咱们这边的十一万变成了九万，其中五万还是软脚虾，真打起来，咱们还能赢吗？”
　　“以前咱们在山里不清楚，这一路打听到不少消息，据说这六万黔州军多半都是卫国的禁军，梁国就是被他们灭了的，五个大将军里两个姓萧，一个亲王一个郡王，尤其是那个郡王，力大无穷，前朝老将孟靖业就是死在他手里！”
　　“就这他们还不是主将，主将将旗写的是‘齐’，莫非是那年把陵军从合州打回江南的齐将军？”
　　有人捡起郴州知府的信再看一遍，发现上面就提了桂州已失，根本没提黔州军的将领。
　　佟荣：“无论如何，先去郴州拿粮草兵器。”
　　他们也带了自己打造的兵器，但肯定没有朝廷提供的精良。
　　五个副山主嘿嘿一笑，打不打的，先把便宜占了再说！
　　二月二十一日黄昏，四万大军终于赶到了郴州。
　　郴州知府愁眉苦脸：“桂州的黔州军还在休整，可就这
　　几天功夫，另一支黔州军又把柳州打下来了。”
　　一个副山主问：“打下来的，还是柳州守将也投降了？”
　　郴州知府：“本来肯定要打的，肯定是听说桂州降了，他们才降的。”
　　副山主：“……柳州有多少兵力？”
　　郴州知府：“也是两万，还有二万在邕城。”
　　桂州、柳州、邕城，此二城为交州西边的二座重镇，所以七万交州军都早早部署过去了，没想到直接投降了两地。
　　这下子，佟荣身边的五个副山主都皱起了眉：“所以，现在黔州军有十万兵力了，交州军算上我们也只有七万？”
　　郴州知府：“虽然如此，但投降的那四万都是弱旅，真正的战力依然只有六万黔州军，王爷与诸位都是英雄好汉，占据城池之利还是能拦住他们的。”
　　五个副山主：“……”
　　佟荣看向郴州知府：“两州的守将知府都降了，大人守城拒敌之心却依然坚决，实在令人佩服。”
　　被人夸赞有气节，郴州知府微微一笑，随即转向钱塘的方向，眼含怀念与坚定，道：“我曾为皇上伴读，承蒙皇上信重任命我为郴州知府，那么除非我死，黔州军都休想踏进郴州城一步。”
　　郴州与永州乃荆南的南门户，各部署了一万精兵守城。
　　此时此刻，郴州知府与两个副将就站在佟荣六人面前。
　　佟荣朝站在他对面的一个副山主使个眼色。
　　下一刻，两人同时发难，佟荣一刀扎进郴州知府的胸口，副山主则一刀抵住一个副将的脖子。
　　另一个副将立即抽刀自卫。
　　而没有收到佟荣眼色的四个副山主虽然疑惑，却也本能地配合佟荣将对方围住了。
　　佟荣对两个郴州副将道：“桂州、柳州都降了，交州根本保不住，我这个交州王也成了一个笑话，左右都是替皇帝效命搏富贵，与其效忠自身难保的陵帝，不如投靠卫帝。你二人若觉得我说得对，咱们就一起去打衡阳，荆南可是块儿难啃的骨头，咱们帮卫帝一个大忙，卫帝必有重赏。”
　　被六把大刀从各个方向挟持的两个副将看向彼此。
　　佟荣：“当然，你们若想学这位知府大人誓死报效陵帝，我也不介意成全你们。”
　　此言一出，被刀抵着脖子的副将立即扔了手里的刀：“我愿追随王、王……”
　　佟荣：“你可以叫我山主。”
　　“是，我愿意追随山主！”
　　“我也愿意！”
　　两个副将很识时务，五个副山主本来就对占交州没信心了，听了佟荣的分析，也决定去卫帝那里拿赏赐。
　　二十四日上午，一个郴州副将奉佟荣的命令，带着郴州知府的人头快马加鞭赶至桂州，求见黔州军主将。
　　接管桂州的是齐云、佟贵，萧野、孙典带着萧涉在柳州。
　　二州一降，除了萧涉负责整顿降兵的军纪，其他四人都忙着安民与吏治了。
　　当年陆氏称帝开国时，也给贫农们分过田地以收拢民心，没想到才过去十几年，这边就又冒出了贪官与豪强，好在杀贪官、分田地众人在打晋州时就做得十分熟练了，虽然忙碌，却忙得井井有条。
　　郴州副将求见时，齐云正在听桂州知府汇报本州田地的数目。
　　军务同样重要，齐云让桂州知府稍等，叫亲兵把郴州副将带了进来。
　　看到郴州知府的人头，桂州知府全身一抖，幸好他一开始就计划投降的，不然脑袋是不是也被人砍了？
　　齐云更在意另一件事：“吴山主？”
　　这是他们发兵前不曾探查到的消息。
　　郴州副将道：“吴山主原是抚州的山匪头目，手里有四万青壮山匪，陵帝最近才招降的。吴山主抵达郴州后，得知桂州、柳州皆以失守，他便杀了知府，要率我等共五万兵马投靠卫帝，还请大将军代为禀报卫帝。”
　　齐云笑道：“倒是个聪明人。”
　　郴州副将：“吴山主还说，他想去偷袭衡阳，不知大将军是否有其他安排。”
　　齐云：“衡阳现在兵力空虚，不足为虑，可由你带兵二千佯装残兵，称被吴山主背叛，衡阳知府必定不疑，等他放你们进去了，你们再夺下城池。吴山主那里，你让他留二千山民守郴州，他率四万多兵马直奔永州，等他夺了永州，我定会禀明皇上重赏于他。”
　　郴州副将：“……大将军高明！”
　　齐云：“去吧，你能拿下衡阳，亦是大功一件。”
　　郴州守将再快马赶回郴州。
　　五个副山主：“这位齐将军够阴的啊！”
　　佟荣：“兵不厌诈，而且他是怕咱们诈降，非要咱们与永州守军你死我活之后才会相信咱们的诚意。”
　　“啊，咱们连郴州知府都杀了，为何还是诈降？”
　　佟荣：“杀一文人博取黔州军的信任，再佯装去打衡阳，谢坚将军若等着咱们的前后夹击，最近定会减缓攻势，等我去了，反倒成了荆南陵军的援军，万一谢坚战败荆北失守，卫帝瓮中捉鳖的战术就泡汤了。”
　　五个副山主：“……”
　　这就是两军交战吗？他们在山里斗得你死我活的，放在战场上竟然成了儿戏。
　　佟荣：“吩咐下去，明日动身去打永州。”
　　齐云从哨兵那里得知郴州已经兵分两路去取衡阳、永州后，叫来佟贵，道：“你带二千骑兵去永州，保持距离观望，等那位吴山主真的拿下永州城，你再与他合兵一起去打荆南的陵军，配合谢国公。”
　　佟贵领命。
　　齐云提醒道：“吴山主山匪出身，品行不明，他既能背叛陵国，也随时可能会因为利益再临阵倒戈，你仔细提防些，任何时候都不可大意。”
　　佟贵：“这个你放心，谁要害我，我老远都能闻出味儿来。”
　　他读书少，兵法韬略都是跟着二爷后一边打一边学的，但论与人相处，谁也别想坑他。
　　齐云敢把这个差事交给佟
　　贵，也是信得过他，又嘱咐两句，就让佟贵准备去了。
　　二月初六，佟荣所率的四万四千大军抵达永州城下。
　　因为衡阳离郴州更近，这时那位诈败的郴州副将已经夺下了衡阳城。
　　佟贵的二千骑兵也到了永州城外，选了一处山坡居高临下地观战。
　　佟荣的攻城器械是陵帝提供的，面对永州军的顽固守城，佟荣安排那四千郴州降兵为先锋，一来他跟这些降兵没什么情分，二来他手下的山民从未打过攻城战，都得现学。
　　一天结束，四千郴州降兵战死两千，伤八百。
　　佟荣叫来五位副山主：“明日六山各出八百兄弟去攻城。”
　　一个副山主道：“郴州降兵不是还有一千多能战吗？”
　　佟荣：“以前大家是两伙人，今日后你们都是我手下的将士，想要战功就得拿血拿命去换，怕死的现在就带着你们的人站出来，我给你们粮草，你们自己回抚州。”
　　五个副山主互相看看，虽然不太高兴，可是到了这个份上，回去怪窝囊的，更何况回去了，早晚还得被卫帝派兵镇压，不如豁出去拼了。
　　翌日，五千山民攻城去了，性命攸关，昨日大家看得都很清楚，知道要小心躲避城墙上的箭雨、热油与滚木。
　　山民们常年在山里操练攀爬，体质比普通士兵还强，攀爬梯子也更敏捷迅速。
　　观战的那一千多郴州降兵见了，不知不觉流下了眼泪，还以为自己会继续被赶去送死，原来吴山主也把他们当成了自己人。
　　攻城第二日，山民们凭借一腔热血与挣军功的勃勃野心成功夺下了永州城。
　　至此，佟贵也确定了这位吴山主是真的要投靠卫国，等山民们将城门外收拾完毕后，佟贵带着二千骑兵现了身。
　　佟荣还在城墙上，看到这支骑兵中举着的“佟”字将旗，再看向领先的那位将军。
　　他们穿的是北地的战甲，佟荣也穿过，别看北地换了两次皇帝了，战甲还没来得及换新，亦或者，总要把旧朝的穿坏了才改用新战甲。
　　“山主，要关城门吗？”
　　“不必，弓箭手就位，等我号令。”
　　“是！”
　　没多久，二千骑兵离近了，可佟贵也看出了城墙上的弓箭手在蓄力，便停在射程之外，朝中间面容不甚清楚的那人喊道：“卫将佟贵，奉齐侯之命来与吴山主合兵！”
　　两百多步的距离，佟荣也看不清他，可他听见了熟悉的名字，声音……
　　他离家时，二弟十四岁，还在变声。
　　因为佟荣太久没说话，佟贵皱眉，再次喊道：“吴山主既然要归顺我卫国，为何还命弓箭手严阵以待？”
　　五个副山主也疑惑地看向佟荣。
　　佟荣这才道：“听闻将军的名号，让我想起一位名佟荣的故友，不知将军可否认得？”
　　这回，轮到佟贵许久没出声了。
　　就在城墙上下的两方兵马都纳闷这到底是怎么回事时，佟贵单骑朝城门冲了过去。
　　有弓箭手下意识地举起手里的弓。
　　佟荣冷眼看过去。
　　弓箭手：“……”
　　只这么一会儿功夫，佟贵已经到了城门之下，他再仰头，真正看清那张都快想不起模样的脸，狂喜的泪水便伴着喉头的哽咽倏然而下：“大哥！”


第281章 
　　三十一岁的佟贵，像个少年郎一样抱住兄长，放声大哭。
　　伪帝作乱朝廷征兵，父亲、二叔、大哥都被强征入伍，不久父亲战死、二叔盲了一只眼，大哥生死不明。
　　小小的桃花沟里处处都是父兄的身影，而他在山林里跨出的每一步，几乎都沿着父兄带着他走过的路。
　　佟荣让身边的副山主与山民们都退到城墙之下，只留兄弟两个在城墙上叙旧。
　　等弟弟哭得没那么厉害了，佟荣先问最要紧的：“家里如何？二叔二婶他们可都安好？”
　　佟贵用力抹了几把眼睛，视线不模糊了，他一边做梦似的继续用目光一寸寸描绘兄长的脸，那张与十八岁的大哥不太像却又有着熟悉的轮廓的脸，一边哽声道：“都好，哪个都好，你呢，既然活着，怎么这么多年都没跟家里联系，你都不知道前几年二婶哭得有多凶……”
　　佟荣就简单地说起他这些年的经历来。
　　佟贵边听边落泪，原来家里为妹妹办喜事时，大哥还在南边的矿山里做劳役，一家人搬到洛城过富贵日子时，大哥才逃进抚州的深山做山匪。
　　他颤抖着去抓大哥额头的黑色抹额，还没掀开，泪水又蒙住了眼睛。
　　佟荣自己取了下来，露出一块儿方方正正的黑色“囚”字烙印。
　　佟贵又疼又恨：“等皇上抓到陵帝，我也要在他的额头烙个印！”
　　佟荣重新系上抹额，笑道：“光我自己，不遮也行，后来娶了你大嫂，我不想她因这个烙印被人议论，才弄得这个。”
　　佟贵喜道：“都有大嫂了，她在哪？”
　　佟荣：“进城安顿了，等会儿带你过去，你还有个侄子，六岁了，我给他起名叫小山。”
　　佟贵一边擦眼睛一边笑：“侄子是小山，家里的小山弟弟都变成大山了，去年考了进士，不想在京城做官，自己跟皇上讨了个外放的差事，去蜀地做知县帮皇上推行新政了。”
　　佟荣每个字都听得津津有味，欣慰道：“好，一个做了将军，一个中了进士，都比大哥有出息，小满怎么样，早嫁人了吧，妹夫如何？”
　　佟贵：“……你不知道？”
　　佟荣面露困惑：“知道什么？”
　　佟贵声音更高：“你没听说过大卫国开国帝后的事？”
　　佟荣：“……”
　　他问妹妹妹夫，弟弟反倒跟他提卫国的帝后，叫他如何不往大了猜？
　　佟荣自然听说过卫国的帝后，听说的时候，他还住在抚州的深山，还在为老山主效力。外出采办的兄弟带回来的消息是：兴平帝的义子把他的皇帝儿子害死了，要造反，结果没成功，被永安侯、安国夫人里应外合给镇压了，于是北地的大臣们就推举永安侯做了皇帝，那位安国夫人自然也就成了皇后。
　　佟荣知道永安侯姓萧，祖孙俩都是半路跟随兴平帝的泥腿子将军。
　　早两年也是采办的兄弟带回消息，说兴平帝跟梁国狠狠打了一场，双方都
　　死了十几万的将士，多亏卫国公萧老爷子、安国夫人联手才把兴平帝救出了剑阁险道。
　　至于萧家祖孙、安国夫人叫什么，千里之外的百姓听不到那么细的消息，也不在意，毕竟帝王公侯将军夫人等都离得太远了，于南地百姓就像戏文里的假人，还不如本村的里正、大户更值得细细了解，万一遇事还能去巴结讨好一番。
　　佟荣用眼神询问弟弟。
　　佟贵大笑：“你以为你投靠的卫帝是谁？他就是你的皇帝妹夫啊！要不是小满有本事，皇上老爷子有本事，我哪有机会当将军？”
　　这下子，轮到佟贵绘声绘色地给兄长讲妹妹妹夫的丰功伟绩了。
　　站着累，兄弟俩面对面地盘腿坐在地上，一个迎着夕阳眉飞色舞，一个含笑听着。
　　话太多，还没讲完暮色竟笼罩了下来。
　　佟荣拉起弟弟：走，也去给你嫂子、侄子讲讲。”
　　两日后，齐云收到了佟贵的战报，战报以军务为主，但也用重笔提到了兄弟俩的相认，那字迹都龙飞凤舞的。此外，兄弟俩希望齐云只将此事告知皇上，给京城的战报暂且还用“吴荣”这个名字，免得佟穗与佟家众人乱了心，早早就开始盼着佟荣回去，却又不得不隐忍到伐陵结束。
　　那种望穿秋水、挠心挠肺的滋味并不好受，尤其是佟穗，身上担着监国的重任，多少政务都得她操心。
　　齐云又跟传讯兵打听了一些细节，譬如兄弟俩相认的场景，譬如佟荣这些年的经历。
　　作为一个外姓亲友，齐云都心生无限感慨。连着十几年的战乱，多少百姓流离失所，与那些客死异乡的小兵比，能保住性命的佟荣已经算幸运了，可只看佟家的话，好好的亲人一走便是十七年的杳无音信，彼此又承受了多少日夜的思念煎熬？
　　齐云连写四封书信，两封是战报，一封给监国的皇后，一封给攻打扬州的皇上。
　　另外两封密信，一封给攻打朗州、岳阳的谢坚，告知其准备与佟家兄弟的兵马前后夹击荆南陵军，一封给柳州的孙典、萧野、萧涉，让他们按计划继续攻打邕城，然后一路向东，最后与齐云的兵马在交州合兵。
　　交州、荆南唾手可得，陵国便只剩庐州、扬州以及闽州三地，鳖还是那只鳖，藏身的瓮却越来越小。
　　合州。
　　二月初二，齐云、萧野五将率领的黔州军杀进了交州西陲，萧缜也命裴平渊的水师攻向了对岸。
　　裴平渊麾下有六万水师，对面的陆翊也有水军六万，兵力相当。
　　萧缜带着萧延、齐凌、赵瑾在江边观战，这也是君臣四人第一次亲眼目睹水战的打法。
　　战船有大有小有主有次，如同步军一样排列布阵，根据战鼓战旗前进或后退，左右有序。
　　其中有一种战船名艨艟，打造得狭长又坚固，行驶速度极快，用来冲撞摧毁对方的战船。
　　普通战船一旦两两接舷，敌我双方的士兵便会持枪戈等兵器进行肉搏，
　　亦有弓箭手远攻。
　　最有效的是火攻，以燃火的利箭或船只借风冲向敌方的船阵，好烧毁对方的战船。
　　今日风向利于卫国，所以萧缜才发动的进攻，可是陵王陆翊同样深谙水战之法，守而不攻，横铁索于近处江面，再部署重型投石车一字在江边铺开，只要卫国的战船靠近，尚未摆脱江面铁索的束缚，岸上的重石已经投掷而来，伤兵毁船。
　　才损了几艘战船，萧缜便下令鸣金收兵。
　　接下来半个月，萧缜都是这般发动了几次攻击，稍微接触便立即撤兵。
　　萧延忍了又忍，又跑来发牢骚：“皇上是想像上次灭梁一样，等齐云他们打下了交州，陵国慌忙撤兵防守京城咱们再猛攻吗？”
　　萧缜夸道：“不错，会动脑子了。”
　　萧延：“……可交州那么大，与钱塘中间还隔着闽州，万一陵帝不急，咱们在这边要耗到什么时候？反正都是打，不如咱们猛攻过去，快刀斩乱麻，只要咱们攻破钱塘，各地的战事也就结束了。”
　　萧缜看向对面的陆翊水师：“陆翊极擅水战，有他在，我们至少要死伤一半才能过江。”
　　他要一统天下，不是屠戮天下，卫国的兵是他的兵，对面的陵兵也会成为他的兵，萧缜要以最小的伤亡平定陵地。包括这些战船，每一艘都要耗费几万甚至十几万两白银，如果等待最合适的战机就能避免人力物力的大量损耗，别说一个月，半年萧缜都能等。
　　二月二十六，齐云从桂州发来捷报，称桂州已降，收拢降兵两万。
　　二月二十九，齐云再次发来捷报，称柳州已降，收拢降兵两万。
　　萧缜立即给齐云回信，让他带着萧野、萧涉、佟贵继续打交州，让孙典带兵三万偷袭永州、郴州，与谢坚前后夹击。
　　旨意通过六百里加急，先从合州赶到荆州，从荆州绕路黔州，再从黔州抵达桂州齐云手中，已经是三月初七。这时，齐云已经收到了“吴山主”的投诚，派佟贵去观战了，所以齐云暂时没有调兵，等佟贵送来捷报，齐云才把佟贵的捷报与他的战报放在一起，发往合州。
　　三月十九，战报送达萧缜手中，萧缜看完之后，笑了笑。
　　萧延、齐凌、赵瑾、裴平渊：“……”
　　如此淡定的笑，看来不是什么大喜事，可能齐云在交州那边又夺了一两个州城吧。
　　然后，他们气定神闲的皇上站了起来，走到悬挂于北侧的舆图前，指着荆南那一片地盘道：“齐云说，三月初十佟贵已经连夺郴州、永州、衡阳，算算日子，他的五万兵马应该快到朗州、岳阳与谢坚前后夹击了。”
　　萧延四将：“……”
　　萧延：“不可能，一共就六万黔州军，投降的四万交州军根本没多大战力，齐云敢直接分佟贵五万精锐？”
　　齐凌：“我觉得他不敢。”
　　赵瑾：“无论分给佟贵的是五万精兵还是一万精兵加四万降兵，都不可能这么快就拿下荆南的这三处重镇吧？还是说，娘娘给佟贵送了锦囊妙计？”
　　佟贵是不错，但真没那么大本事。
　　萧缜笑道：“娘娘没送佟贵锦囊妙计，却给朕送了一位大国舅。”
　　萧延、齐凌：“啥？”
　　赵瑾直接冲到御案前，捡起两封信飞快看了一遍，突然仰头大笑：“好啊，等谢国公打完荆南带着八万水师浩浩荡荡沿江而下，我看他陆翊还有什么本事！”
　　萧延、齐凌、裴平渊挤过来看，得知来龙去脉后，除了裴平渊笑得还算矜持，萧延、齐凌都是一边大笑一边激动地拍对方肩膀，拍到手麻齐凌也瞪起眼睛了，萧延转身对萧缜道：“二哥，这么大的喜事，你该像我们这么笑才对啊！”
　　萧缜：“……”


第282章 
　　齐云往合州送战报还得从黔州那边绕一绕，以免自家传讯兵穿梭于南地被敌军抓获，而永州的陵将在遭遇“交州王”攻城时，第一时间就把战报通过六百里加急送往了钱塘，因此，陵帝早在三月十一日就知道他的“交州王”叛变了，不但交州难保，荆南也将腹背受敌！
　　好一支四万“精兵”，收了他的金银珠宝拿了他的粮草军械，却反手一刀捅进了他的肚子！
　　怒火中烧，陵帝拍案而起，一边重重地将战报折子掷到地上，一边咬牙切齿：“可恨，可恨！”
　　站在最前面的丞相弯腰捡起战报，才看到一半，人就踉跄了几步。
　　群臣拥簇过来，很快就变成了一群热锅上的蚂蚁，二十多万大军都部署在长江南岸，交州那边的兵马都是现凑的，包括临时招降的四万匪兵。山匪们好好打，陵国或许还有五成胜算，山匪们这一叛变，陵国注定要亡啊。
　　怎么办？
　　只想自保的臣子们开始筹谋退路了，投降就是最简单的法子。也有几个忠于陵帝的大臣，他们一时没有破局之策，却疑起了本国同僚：“皇上，劝降四万山匪是潘勇的主意，可匪首才到郴州连黔州军的面都没见就投靠了卫国，如此决断，倒好像早有预谋，而潘勇又是卫国旧臣，与卫帝更有同乡之谊……”
　　因为愤怒还在大喘气的陵帝目光一凝，盯着他道：“你是说，潘勇父子是故意归顺咱们的，等的就是与卫帝里应外合？”
　　大臣道：“正是，皇上想想，潘勇归顺后只为皇上立过一次劝降山匪之功，但现在看来，他或许就是那时候与匪首吴荣有了勾结，一个在明取信于朝廷，一个占山为王随机应变。”
　　有人质疑道：“不可能，卫帝杀了潘勇的母亲妻女……”
　　大臣冷笑：“有谁看见了？这根本就是卫帝与潘勇联手做的戏，骗的就是本朝某些轻信之人。”
　　“你……”
　　陵帝：“够了，来人，马上召潘勇父子回京，究竟是忠是奸，朕一审便知！”
　　钱塘与金陵相隔五百多里，快马两日可到。
　　三月十三，潘勇、潘岱返回京城，刚进城门就被陵帝派来的精兵拿住了，收了武器押送至皇宫大殿。
　　面对陵帝的质问，潘勇冷静道：“皇上，劝降吴荣确实是臣的主意，可臣与吴荣素不相识，为的只是交州大局，倘若没有兵马支援交州，交州必失。臣若有过，只在于高估了那帮山匪的品行，在于高估了桂州、柳州守将的气节，如若他们固守城池，吴荣等山匪又岂会对我大陵失去信心，弃交州重利而不顾？”
　　陵帝紧紧皱着眉头。
　　潘岱也道：“皇上，臣父子若真的与吴荣串通，早在吴荣夺取郴州时臣父子就该在南岸起兵屠杀水师，以迎卫帝过江，又岂会毫不犹豫地奉诏进京自投罗网？”
　　怀疑他们的那个大臣道：“你们只是想继续愚弄皇上罢了！”
　　潘勇：“皇上为交州之患愁眉不展时，你在做什么？
　　我潘勇本也可以学你一言不发明哲保身，不求有功但求无过，可我身负皇恩，便当为皇上殚精竭虑！皇上，臣有罪，罪在荐人不察，皇上如何惩罚臣都甘愿领受，唯独不认通敌叛国之罪！”
　　陵帝看向左右的文武大臣们。
　　文武大臣们皆沉默，一个个死气沉沉，仿佛就等着投降了。
　　陵帝跌坐在龙椅上，呆呆地看向殿外：“潘勇啊，那日朕有心投降，满朝文武只有你与陆翊支持朕起兵抗敌，其他人都指望不上，如今交州、荆南都保不住了，朕只剩被卫军团团包围的三州之地，你说，朕此时又该如何？”
　　潘勇垂眸。
　　陆翊不愿投降，是因为陆氏一直都是江南望族，称帝建朝后更加尊贵，陆翊向来以出身为傲，岂会向北地一个泥腿子出身的皇帝俯首称臣？
　　他潘勇不愿投降，跟忠心陵帝没有任何关系，只因为陵国是他们父子最后的生路，一旦陵国灭亡，父子俩落到萧缜手里，必死无疑。
　　“皇上，臣有一计要献，请皇上屏退左右。”
　　父子俩的手还被捆缚于背后，陵帝不怕他们行刺，摆摆手。
　　等殿内只剩三人，潘勇跪行到陵帝面前，低声道：“皇上，如今我军兵力已经挡不住卫军的三面包抄，只有拿住卫帝萧缜，才能用他的命逼迫卫国退军，只要卫军退了，我大陵就有了喘息之机，将来再战，未必没有胜算。”
　　陵帝：“拿住卫帝？这简直是痴人说梦。”
　　潘勇：“臣愿往！事成，臣便是报答了皇上的知遇之恩，事败，臣为国捐躯，虽死犹荣。”
　　陵帝：“……好志气，但你要如何接近卫帝？”
　　潘勇：“请皇上借一位力主抗卫的大将头颅给臣一用，臣佯装重新归顺于卫帝，卫帝见了对方的头颅，必然信臣，臣再择机挟持住他。”
　　陵帝：“听闻卫帝文武双全，近身相搏，你有多大胜算？”
　　潘勇：“比枪法，臣不如他，但比力气耐心，再加上偷袭，臣自认有七分胜算。”
　　陵帝：“万一朕借你大将头颅，你却真的归顺卫帝了，朕……”
　　潘勇：“臣会留臣子于京，臣若叛变，皇上大可取臣子性命，臣已经失了母亲妻子女儿，只这一个骨肉，臣若不顾他的性命独求富贵，天地难容，世人亦难容。”
　　潘岱听了，毅然道：“臣愿留京，静候父亲！”
　　陵帝：“好，朕信你了，说吧，你要借哪个大将的头颅？”
　　潘勇沉默一瞬，仰视陵帝道：“王爷陆翊。”
　　陵帝勃然变色，怒道：“你大胆！”
　　潘勇：“请皇上三思！南岸唯有王爷能率领水师抵挡卫帝，如果没有王爷的头颅，臣的步军就算归顺卫帝，对卫帝而言也无甚大用，只有拿着王爷的头颅佯装水师亦已听臣号令，卫帝才会真正器重臣，给臣近身之机！”
　　“皇上，只要卫国退兵，皇上完全可以重新提拔新的水师大将，可卫国不退兵，就算有王爷在，一旦谢坚在荆
　　州腾出手来，或是黔州军、吴荣军穿过闽州、庐州杀到钱塘，王爷再能征善战也无用，反倒要因为他坚持抗敌，连累皇上被卫帝所杀啊！”
　　陵帝坐在地上，满面痛苦：“可他是朕的手足兄弟啊，朕岂能害他？”
　　潘勇：“舍了王爷保全陵国，保全先帝打下的江山基业，王爷一定能体谅皇上的苦衷。”
　　陵帝仰头，一边流泪一边道：“别说了，朕考虑考虑。”
　　潘勇：“再有几日卫帝也会收到吴荣归顺的战报，如果皇上耽搁太久，给卫帝利用此事乱我军心的机会，那么恐怕不等臣诈降，王爷手下的水师副将也会抢先杀了王爷去卫帝面前邀功。”
　　陵帝眼泪一顿。
　　三月十五，陵王陆翊也被一道诏令急召回宫。
　　陵帝单独见的他，为山匪投卫之事该不该相信潘勇的忠心而犹豫不决。
　　陆翊道：“臣弟相信潘勇，当此用人之际，皇上万万不可再自断臂膀。”
　　陵帝：“可荆南眼看就要不保，谢坚若杀过来，你该如何应对？”
　　陆翊昂首道：“力战至最后一刻，宁死不降！”
　　陵帝：“……”
　　陆翊知道这位皇兄胆小，安慰道：“皇上不必为臣弟难过，史上有过无数以少胜多的战例，臣弟拼了命也会为您保下这江山，就算臣弟败了，皇上也可带两万禁军固守钱塘，等卫帝兵临城下再次劝降时，皇上即便开城相迎，也不算辱没了我陆氏先祖。”
　　陵帝懂了，早晚陆翊都是个死，与其战败而死，不如……
　　“看你，赶路赶的嗓子都哑了，先喝口茶吧。”
　　三月十九，潘勇乘坐一辆马车疾驰回南岸大营，当晚，他喊来几位水师副将与骑兵营的主副将，打开面前的箱子。
　　里面是一颗刚刚砍下来的陆翊的人头。
　　有忠于陆翊的水师副将当场抽出大刀，然而潘勇手下的三千步兵已经将大帐团团围住。
　　潘勇将荆南、交州之危告知众人，道：“陵国必败，诸位若愿意随我归顺卫帝，我等可同享富贵，谁若不愿，我给他报仇的机会。”
　　说完，他抽出自己的旧刀，环视一圈道：“谁能杀了我，我手下的步军也归他号令。”
　　一个副将红着眼睛杀了过来，三个回合后被潘勇斩杀。
　　其他将领见了，你看看我我看看你，都认了，毕竟陵国大势已去。
　　潘勇命亲兵装好另一个副将的人头，安排道：“今晚我就过江去见卫帝，明早你们将战船退至下游十里之外，十三万大军不着战甲不持兵器在南岸一里地外跪迎卫帝。”
　　“谨遵大将军号令！”
　　这边安排妥了，潘勇带上一个亲兵与两个箱子的人头，乘小舟朝北岸划去。
　　萧缜还没睡，战局已经明朗，只等谢坚把荆南陵将本人或人头送过来，他就可以劝降对岸的陵兵了，现在劝了，那些将领未必会信。
　　“皇上，南岸来了一只小船
　　，有个自称潘勇的说他要向您进献一份厚礼。
　　萧缜停下给佟穗写家书的笔，道：“带过来。”
　　他去了外间，萧延、赵瑾、齐凌、裴平渊收到消息，陆续赶了过来。
　　看到潘勇，萧延的凤眼都快瞪圆了。
　　潘勇面不改色，打开两个箱子，在裴平渊深深吸气时跪下，对萧缜道：“皇上，当初我父子为了避范钊的九族之祸，真心投奔陵帝，今年更是献出劝降抚州山匪之计，好让他们帮陵帝抵御黔州军，不想陵帝竟因抚州山匪临阵倒戈而迁怒于我，幸得朝臣保举才得以回金陵复命。然此等昏庸之帝，不配我再为他效命，故而设计杀了陆翊二将并率十三万陵军来降，恳请皇上看在罪臣真心悔过的份上，赦免臣父子的旧罪。”
　　萧缜看向萧延。
　　萧延挺高兴的，虽然潘家父子之前故意疏远自家忘恩负义，但这次他们立了大功，完全可以将功赎罪了。
　　他并不知道潘勇曾经为范钊的篡位之举出谋划策。
　　齐凌、赵瑾同样不知，也就接了萧缜密令去查过此事的孙典以及佟穗知情。
　　不费吹灰之力就让十三万敌军投降了，这确实是喜事一桩，所以萧缜接受了潘勇的投诚，道：“果真如你所说，明日朕能率大军渡江，朕不但会宽恕你父子的旧罪，还会赐下重赏。”
　　潘勇感激道：“谢皇上！”
　　萧缜：“时候不早，赵瑾，你送潘将军去休息。”
　　三月二十，天刚刚亮，裴平渊就发现对岸的战船接连朝下游驶去了，对岸则齐刷刷跪了一片未穿战甲的士兵，应验了潘勇之言。
　　到了这个地步，陵军不可能再有什么埋伏，毕竟论战力，他们根本挡不住五万南营骑兵的冲杀。
　　大军准备渡江，萧缜点了裴平渊、潘勇与他同船，齐凌、萧延各带一船骑兵守卫在帝船左右，至于赵瑾，喝了一碗掺了蒙汗药的酒就去运粮草的船舱里躺着了。
　　战船离南岸越来越近，只剩几丈远时，萧缜扫眼岸上跪迎的大军，让裴平渊留在这边，他带着潘勇去了船尾，面朝北岸，低声问：“你当真不恨朕？”
　　潘勇苦笑：“恨过，后来臣想明白了，皇上与萧老一直待臣一家有恩，是臣被京城的荣华迷了眼，臣的家人也是死于范钊的妄念，与皇上无关。”
　　萧缜拍拍他的肩膀：“你能明白就好，朕……”
　　话未说完，潘勇借着低头以示恭敬的姿势，突然握拳朝近在眼前的萧缜的腹部击去。
　　昨晚上岸时，他身上就没带武器，带了也会被卫兵搜走。
　　好在，他的拳头就是武器。
　　以他的力道，这一拳真能打中萧缜，定能让这位帝王疼去半条命。
　　萧缜却早有防备地避到一侧。
　　图穷而匕首现，潘勇一句废话都没有，拳拳带风地朝萧缜攻来，招招狠辣。
　　同船或左右船上的小兵见了，如临大敌，萧缜一边与潘勇过招一边笑道：“朕与潘将
　　军切磋切磋，不必惊慌，继续行船。”
　　裴平渊冲过来，明白萧缜的意思后，让小兵们挡住了船尾两侧，以免被岸上的陵军瞧见。
　　小兵们却挡不住左右两船上的萧延、齐凌，看出潘勇的杀心，萧延刚要怒骂，就听“嘭”的一声，萧缜一拳击中潘勇的胸口，将人震退数步。
　　距离一拉开，裴平渊当机立断地冲了上去，其他小兵也蜂拥而上！
　　能与帝王同船的都是精兵，又有裴平渊这个大将军，已经挨了萧缜一重拳的潘勇很快就被扣跪在了萧缜面前。
　　这时，潘勇眼中的仇恨已经要飞出来了。
　　萧缜从小兵那里拿了一支箭，对准潘勇的侧颈，用力一插。
　　潘勇发出一声闷哼，血水顺着箭头蜿蜒而下，他的肩膀也开始不受控制地颤抖。
　　他依然死死地盯着萧缜。
　　萧缜心如止水，只道：“朕于你无恩，也不需要你对朕有义，只是听皇后叫过你多次潘叔。”
　　他与潘勇之间，从来不需要论恩义，成王败寇罢了。
　　但潘勇谋害过一个真正对他存过善念的人。
　　潘勇眼中的恨就在听到“潘叔”二字时，断了，耳边好像又响起了几道快要模糊的声音。
　　“潘叔受伤了？五弟，你快去扶潘叔去看军医！”
　　“潘叔，这是你跟阿岱这个月的军饷，你看看对吗？”
　　“潘叔……”
　　潘勇跌倒在了船板上，所有残存的仇恨都变成了悔恨。
　　明明最初只想求得一家人平安的，怎么就变了？！


第283章 
　　帝船停在岸边，南营的五万骑兵先行登岸，骏马奔驰，载着手持长枪的骑兵一字在十三万降兵面前排开。
　　陵国的水军、步军、骑兵将领并不知道潘勇是诈降，所以他们听话地卸下战甲，兵器也留在了军营，带着大军手无寸铁地跪在这边恭迎卫帝。尽管五万骑兵虎视眈眈，这一刻，十三万陵兵们也只能寄希望于卫帝是个明主，不会屠杀降兵。
　　这时，萧缜上岸了，萧延亲自为皇兄牵来战马，背对陵军目光阴狠地问：“皇上，要不要杀？”
　　他看到潘勇要杀萧缜，便觉得那十三万降兵也心怀不轨。
　　萧缜看看他，再看看齐凌，吩咐道：“按兵不动。”
　　齐凌领命，转身回了他的位置，萧延见了，只好也走开了。
　　萧缜骑马来到陵军面前，裴平渊守在一侧。
　　萧缜看向跪在最前面的二十几位将领，问：“你们可知道，潘勇是诈降于朕，实则要伺机行刺？”
　　“什么！”
　　众将领齐齐抬头，或是震惊出声，或是面露慌乱，或是开始警惕自戒，也有人反应迅速，坚称自己是真心投降的，并不知晓潘勇的阴谋诡计。
　　萧缜安抚道：“诸位不必紧张，朕相信你们。潘勇此人城府极深，他既然以身涉险，为保胜算就必须做出真正要降的阵仗以取信于朕，而为了避免你们有人反对他兵行险招不肯撤兵，亦或是暗中知会朕，他肯定也不会把真正的计划告诉你们。”
　　一个步军副将急着道：“皇上英明，末将跟随潘勇两年多了，平时他待末将也亲如兄弟，这次却连末将也瞒着，半个字都未透露，还请皇上明察，末将真的不曾与潘勇同谋。”
　　一共十一位步军副将，其中有七人是当年被潘勇招降的山匪山主，也是陵将中最忠心潘勇之人。
　　但他们忠的是被陵帝器重的潘勇，而不是刺杀卫帝失败生死不明的潘勇，此时肯定要跟潘勇撇开关系。
　　水师副将有的在撇清关系，有的在哭，为陆翊而哭。
　　萧缜抬手，等抢着表忠心的降将安静下来，他问悲哭的那个水师副将：“陆翊王爷是怎么死的？”
　　水师副将哽咽道：“末将不知，几日前，皇……陵帝先急召潘勇父子回京，不知所为何事，没两日又把王爷召了过去，直到昨晚潘勇回营，末将见到的就是王爷的头颅了……”
　　萧缜：“三月初六，陵帝亲封的交州王吴荣得知桂州、柳州已被朕的黔州军占领，挥师永州改降于朕，陵帝便是为此事召回的潘勇父子。”
　　二十多个前线陵将这才知晓此事，有人问：“封交州王是潘勇的主意，为何陵帝要放他回来，反倒是王爷身首异处？”
　　裴平渊沉声道：“荆轲刺秦，定是潘勇为了自保提出此计，而陵帝也为了保住自己的帝位，宁可弑弟做最后一搏。”
　　“啊！”
　　几位跟随陆翊多年的水师副将恨红了眼睛，捶地痛哭起来。
　　昨晚
　　他们同意投降是因为出于无奈，总不能为了已经死去的陆翊白白送出自己与家眷们的命，可他们对陆翊还是有同袍之情的，如今得知陆翊竟然死得如此冤屈，如何受得了？
　　萧缜看向裴平渊。
　　裴平渊朝停在江边的帝船挥挥手。
　　稍顷，一具尸体被绑在帝船的桅绳之上，迅速被拉到了桅杆的最上方。
　　江风拂过，吹动那人染血的鬓发与衣摆，正是潘勇。
　　萧缜骑马绕过跪在地上的二十多个陵将，扬声对十三万陵军道出了实情：“朕虽恨陆翊将朕的大军拦在北岸，可朕亦敬佩陆翊的领兵之才，如此名将，朕恨不得重金聘他为朕所用，陵帝却为一己之私听信潘勇的谗言残杀了自己的亲弟弟，你们说，陆翊死得冤不冤？”
　　十三万大军齐声为陆翊喊冤，其中六万水师不少人泪流满面。
　　萧缜：“朕要在金陵城外为陆翊修一座等同大卫亲王规制的王陵，还要礼遇陆翊的家眷，你们说，陆翊值不值得？”
　　“值！”
　　萧缜：“你们都是被潘勇愚弄才投降的，现在朕再给你们一次机会，如果你们还想效忠陵帝，朕即刻率大军返回北岸，两军在江面上公平对决。如果你们愿意效忠朕，就请穿上你们的战甲带上你们的武器，随朕挥师钱塘，捉拿昏君！”
　　别说根本没直接得过陵帝什么恩赏的小兵们，就是那二十多个陵国将军，谁还甘愿为那么一个愚蠢至极的玩意效命？等着自己的脑袋也被陵帝砍了送给卫帝吗？
　　“挥师钱塘！”
　　“捉拿昏君！”
　　十三万水军在喊，五万南营骑兵也在喊。
　　一辆刚刚上岸的粮草车中，赵瑾的亲兵按照将军昏迷前的嘱咐，将一瓶臭气熏天的药汁拧开盖子对准了将军的鼻子。
　　赵瑾被这臭味给熏醒了，脑袋还沉着，就听见了十几万大军的齐声呐喊。
　　再拿冷水拍过脸后，赵瑾终于精神了，而且也没有晕船后的虚弱，他高兴地翻身上马，马不停蹄地赶到萧缜面前。
　　这时陵国的降兵们已经领命返回军营穿甲整军去了，只有萧延、齐凌、裴平渊以及那二十多个降将跟在萧缜身边。
　　赵瑾凑过来，就听萧延问：“皇上，你怎么知道潘勇是诈降？”
　　赵瑾：“……”
　　陆翊的人头都送来了，居然是诈降？
　　萧缜扫视一圈洗耳恭听的众人，道：“萧家与潘勇相识于微末，不提恩情，至少有战场上并肩作战的同袍之义，然而一到京城，潘勇便疏远萧家改去攀附权贵，说明潘勇此人不义。”
　　赵瑾点头道：“是，没有太祖与皇上的提携，他早死在反王之乱了，或是沦为反王帮凶，岂会有后面的荣华富贵？”
　　太祖是老爷子的庙号。
　　陵国众降将瞥过来，不知这位是谁。
　　萧缜继续道：“范钊谋害咸庆帝，潘勇非但不劝阻反而为范钊出谋划策，说明此人不忠。”
　　延：“原来他还帮忙了！”
　　陵国众降将：皇上的这位堂弟一看就有勇无谋，果然如此。
　　萧缜：二相要论范钊九族之罪，潘勇抛弃老母自行逃逸，说明此人不孝。”
　　“如此不忠不义不孝之人，陵帝敢信他，朕却不可不防。”
　　陵国众降将又开始憋屈了，个蠢陵帝，活该他亡国！
　　长江南岸陆翊率领的这十三万大军本是陵国最精锐的兵力，如今被陵帝主动送到萧缜手上，萧缜麾下就有了二十六万大军。
　　大军所过之处，金陵、常州、涂州、苏州、宣州等州府以及大小县城全部闻风而降。
　　除了大军的威慑让这一路的文武官员无力反抗，陵帝亲手献出陆翊的头颅更是重重打击了这些官员的气节，为明主殉节是美谈，为此等昏主殉节，只会白白被世人耻笑愚忠、糊涂。
　　四月上旬，萧缜的大军可谓一路悠闲地来到了钱塘城外。
　　城墙上竟没有一个守城兵，城门打开，陆翊年仅二十一岁的世子身穿白色孝服，率领城内的文武百官出城乞降。
　　陆世子的手里还托着一方托盘，左边是蒙着白纱的陵帝头颅，右边摆着陵国的玉玺。
　　跪在萧缜面前，陆世子红着眼睛道：“皇上，昏君陆铖一脉均已伏诛，臣愿率余下陆氏族人效忠皇上，永世为大卫朝的臣民。”
　　至此，永安七年四月，陵国灭亡，天下之土尽归于卫。
　　与当年梁国灭亡一样，虽然战事结束了，要让陵地的官员百姓真正归顺卫国，还需要一段时间的治理。
　　萧缜给佟穗写了一封信，说他要南巡扬州、闽州、交州、庐州、荆南，忙完再回京。
　　千里迢迢，帝王要巡视天下并不容易，与其后面再挑时间重新折腾，不如趁现在人就在南地，而且又是南地最乱的时候，先把南边几州巡一遍。
　　萧缜一直都觉得佟穗身上有股兽性，每到一处陌生的地方都要先熟悉地盘，其实萧缜也是一样的，他打下了这天下，那么就要亲自巡视过这天下才算真正占为了己有，才算真正以天下为家，否则自己都没去过的地方，算什么家？
　　只有他去了，熟悉了各地民情水土，将来地方官员们才不敢张嘴就糊弄他。
　　年富力强的帝王带着他的骑兵与粮草，先把沿海的扬州、闽州巡了一遍，亲自任命了一批新的文武官员。到交州时，因为交州已经被齐云、萧野、孙典、萧涉分过地、开始推行新政了，萧缜信任自己的兄弟，就没有再跑太多地方。
　　荆南是谢坚主持的这两件大事，庐州是佟荣、佟贵兄弟。
　　七月底，萧缜终于在洪州见到了佟荣。
　　佟荣的五官与佟贵有四分相似，只是佟荣这十七年的经历过于沉重，使得他这个人沉默寡言，与萧缜从佟穗的回忆里所了解的那个大大咧咧无甚心机的佟家大哥再也对不上了。
　　桃花沟的猎户可以简简单单淳朴热情，到了战场上，没有几个男儿还能简单淳朴，更何况佟荣还要想办法逃离矿山，还要在陌生的抚州山林里与一个个山主们厮杀挣命。
　　萧缜握住佟荣的肩膀，简言道：“这十几年辛苦你了，如今中秋将至，朕带你回家。”
　　佟荣跪下道：“臣叩谢天恩。”
　　他真的要谢萧缜，没有萧缜发兵伐陵，他就没有机会带着妻儿顺利离开那片深山老林。
　　萧缜扶起他：“不用谢朕，你该谢的是自己。”
　　在那样的乱世，他与佟穗以及卫县的一众亲友还能互相帮扶，唯独佟荣，颠沛流离十七年，靠的只有他一人。


第284章 
　　洛城，皇宫。
　　七月二十，官员们休沐了，佟穗也可以放松一下了，趁着上午阳光还不算晒，她带承祖、颐宁来了曲池。
　　无论帝后还是皇子公主，沉迷享乐肯定是不对的，但在忙完政务功课之后游逛皇家园林，便成了劳逸结合。
　　池边有可以坐下赏景的水榭，池里有游来游去的红鲤，远处亦有鸳鸯三五成群的嬉戏。
　　六岁的承祖抓了鱼食引红鲤过来，一岁多的颐宁由乳母牵着，站在岸边看得目不转睛。
　　佟穗让宫人将藤椅摆在一处洒满阳光的位置，她再靠上去，面朝湖面享受初秋的暖阳。
　　萧缜不在，各地的折子都得她批，实在是太累了，虽说今天休沐，佟穗的脑袋里还是不受控制地冒出了一些政事。
　　“鸭鸭来了！”颐宁忽然指着游过来的几l只鸳鸯道。
　　承祖：“这叫鸳鸯，不是鸭子。”
　　颐宁：“喂鸭鸭，喂鸭鸭。”
　　承祖：“……”
　　佟穗的视线投过来，看着津津有味喂鱼喂鸳鸯的小兄妹俩，眼里都是笑。
　　过了一会儿，佟穗听见水榭外的小宫女们起哄往天上看，就连承祖、颐宁也都高高仰起头。
　　“娘快来看，有大雁！”
　　佟穗终于离开了那张舒适的藤椅，走到兄妹俩身边。
　　承祖期待地望着母后：“娘，你能射中大雁吗？”
　　先生就给他讲过将军射大雁的故事，还说母后也有射中大雁的神箭术。
　　佟穗仰望着高空南飞的黑色雁群，遗憾道：“娘能射中百丈之外的箭靶，这些大雁飞得太高了，至少有五百丈。”
　　承祖难掩失望。
　　佟穗笑：“你若能把它们引下来，娘就给你射一只。”
　　承祖再望望那群大雁，并不认为自己有这个本事，既然没办法，他就不想了。
　　颐宁指着水里的鸳鸯道：“射鸭鸭！”
　　佟穗：“……咱们池子里的鸭鸭是有数的，射一只就少一只，射光了以后就看不见鸭鸭了。”
　　这么好看的鸳鸯，射死了怪可惜的。
　　忽地，一只麻雀扑棱棱飞过湖面，隐入一座小岛上的树木中。
　　娘仨一起望了过去。
　　没多久，佟穗就拿着她的黄金弓，带着小太子小公主在这边找起了麻雀，专瞄翅膀，给兄妹俩一人射了一只就停了。
　　兄妹俩脑袋对脑袋地蹲在水榭里观察麻雀时，张文功来了，脚步匆匆，面带喜意，左手拿着一封信，右臂贴身夹着两个长条匣子。
　　承祖最先反应过来，激动道：“爹又来信了！”
　　萧缜出征时颐宁才八个月大，如今大半年过去，颐宁已经不记得父皇了，但萧缜一个月至少两封信往宫里送，战事结束后萧缜还会捎带一些轻巧的小礼物，次数一多，颐宁隐约懂了，这个叫“爹”的人来信是一件值得高兴的事。
　　承祖迎着张文功跑
　　了过去，小公主也嘿嘿笑着往那边追。
　　信要交给母后看，承祖熟练地接过张叔递过来的长条匣子，牵着妹妹去旁边的美人靠上拆。匣子上面粘了一圈封条，那是防着驿兵骑马时把匣盖颠簸开，当然也要防着有人偷窃或是调换里面的东西。
　　佟穗先看信封上的字，萧缜亲笔写于七月二十五，从洪州四百里加急送过来的。
　　“娘，是珍珠，还有一幅画！”
　　承祖回头告诉母后道。
　　佟穗走过来，就见匣子里摆了一长一短两条珍珠项链。
　　上次萧缜也从交州送回来两匣子珍珠，不是皇库里堆积的交州官员上贡的那种特等南珠，而是萧缜微服去海边买的。渔民们采集珍珠并不容易，卖给官府商人又是贱价，有人就舍不得卖，萧缜装成富商去收，出钱大方，就收了几l匣子，几l家亲友都送了些。
　　画是一幅滕王阁的画，乃洪州一位书画大家所作。
　　看过礼物，佟穗再给孩子们读信。
　　萧缜说，他会于七月二十八日动身返京，肯定能在中秋前回来，具体归期等靠近京城了再定。
　　萧缜说，这次的礼物是佟贵在洪州时准备的，画是佟贵亲自请大家画的，送给承祖，珍珠也是佟贵自己去鄱阳湖里跟着珠农采的蚌，所以珍珠有大有小有圆有扁，项链不太好看，重在心意，一条给佟穗，一条给颐宁。
　　还有些字不适合念给兄妹俩听，佟穗就自己甜了。
　　承祖：二舅真好，我要把这幅画挂到书房去，跟小舅上次画的蜀地貔貅摆在一起。§”
　　佟穗笑着听着，别说兄妹俩了，就算阿福也看不出佟穗心里仍旧会为“二舅”、“小舅”之称而微微一痛。
　　原本还该有一位大舅舅的……
　　八月十一，萧缜先带着五万南营骑兵回京了，同行将领有萧延、齐凌、赵瑾这二个跟他一起出征的，也有去年腊月没能回京述职的黔州军将领孙典、萧野以及年年都回来的萧涉，至于齐云、佟贵，他们得先把黔州军带回去。
　　这次南巡，萧缜还对南地的驻军做了调动，六万黔州军要分两万给南州的鲁恭、两万给益州的乔长安，黔州因为不再是边疆之地，辖内有两万驻军足矣。
　　而陵国那二十万降兵，萧缜遣散了一批老兵、弱兵、少兵，步兵分散到各州，长江一线保留谢坚、裴平渊手中的水军便可，余下的水军全部调往扬州、闽州改为海师操练。
　　天下一统，佟穗率领文武百官出城迎接凯旋的帝王，因为这次还带上了颐宁，佟穗就安排了一辆马车。
　　君臣见礼、犒赏二军，当佟穗由萧缜扶着要登上车驾时，忽然瞥见赵瑾在笑。
　　她看过去。
　　赵瑾立即收了笑，旁边萧延、萧野、齐凌、孙典神色各异，萧涉更是扭头避开了她的视线。
　　到了车中，佟穗狐疑地打量左手抱承祖右手抱颐宁的萧缜。
　　萧缜一心哄着儿女，倒是瞧不出任何破绽。
　　进了宫，哄完孩子们，萧缜就去沐浴了。
　　佟穗提前进了内室，纵使成亲多年，久别重逢，她还是会为即将发生的事而悸动。
　　萧缜着一身中衣走过来，瞧见坐在窗边脸颊泛红的佟穗，他虽然很想，却知道现在还不是时候。
　　萧缜坐到她对面，一边拿巾子擦头发一边道：“昨晚梦见岳父病了，他老人家没事吧？”
　　佟穗诧异于这话，愣了愣才道：“挺好的啊，你梦见了什么？”
　　难道不是普通小病？
　　萧缜委婉道：“总之我有点不放心，等会儿我先带你去看看岳父。”
　　佟穗：“……”
　　无论如何，皇帝女婿这么孝顺，佟穗自然不会反对。
　　萧缜再走到衣橱前，帮佟穗挑了一套她专门留着微服出巡时穿的细布衣裳，浅碧色的小衫儿配一条素白马面裙。
　　他去窗边继续晒头发，佟穗绕到屏风后更衣，换的时候还往窗边瞧了瞧，总觉得突然扑过来才更符合萧缜的性情。
　　刚换好，就听萧缜道：“梳个姑娘发髻吧，昨晚梦里你就是还没嫁我，是桃花沟的阿满姑娘。”
　　佟穗：“……你到底做的什么梦？”
　　萧缜：“噩梦，但梦都是反的，你不用太担心，也许见了岳父还会听见喜讯。”
　　佟穗实在想不出自家现在能有什么喜讯，又为何非得她做姑娘打扮。
　　但她还是配合了萧缜的折腾，再加上萧缜特意提到了桃花沟，佟穗干脆给自己梳了一个桃花沟的姑娘们最常梳的发髻。
　　萧缜走过来，站在椅背后透过镜子看她，指腹擦过她细腻红润的脸颊，声音发哑：“原来阿满姑娘这么好看。”
　　佟穗：“……”
　　马车已经停在了乾元殿前，帝后这就撇下一双儿女出宫而去。
　　萧缜登基后，封岳父佟有余为承恩公，特意在挨着北市的敦厚坊给岳父赐了一座国公府，又在旁边的履顺坊给周景春赐了伯爷府，好方便两家走动，至于两家原来的宅子，自留也好，留着子孙分家居住也好，总之不会浪费了。
　　帝后的马车从皇宫东门出来，二里地外就是敦厚坊。
　　下车前，佟穗看看自己这一身打扮，想到爹娘可能会笑自己，忍不住瞪向萧缜：“你葫芦里到底卖的什么药？”
　　萧缜笑道：“让你又哭又笑最后肯定会抱着我狂亲的药。”
　　佟穗：“……”
　　萧缜直接将她抱下了车。
　　承恩公府敞着门，佟穗瞧见熟悉的门房了，可门房居然早有准备地朝夫妻俩行礼，并没有跑去通传。
　　佟穗索性放弃了猜测。
　　萧缜停步于垂花门外。
　　佟穗回头。
　　萧缜笑着指指里面，示意她尽管自己过去。
　　佟穗知道家里肯定给她准备了惊喜，莫非二哥其实也跟着萧缜回京了，甚至弟弟佟善也从蜀地回来了？
　　佟穗就一边继续猜着，一边进来了。
　　到了二进院的厅堂前，佟穗瞧见了坐在里面的爹娘，瞧见了二哥佟贵还有嫂子侄儿侄女。
　　佟穗喜道：“二哥！”
　　佟贵瞧着妹妹这身已经十来年没见过的村女扮相，想笑，眼泪却不争气地掉了下来。
　　他与大哥大嫂侄儿是昨日悄悄回的京，免得妹妹在百官面前失态，在家多好，哭笑都肆无忌惮。
　　就在佟穗困惑二哥为何落泪时，东次间的帘子突然被人从里面挑开，走出一个额头缠着黑布抹额的高大男人。
　　佟穗怔怔地看着那张脸，再怔怔地看向坐在主位的爹娘。
　　母亲捂着嘴，朝她点头。
　　所以，她没有认错？
　　视线模糊，佟穗哭着扑进那人的怀抱：“大哥！”
　　布衣木簪，乌眸雪肤，一如当年。
　　佟荣或许无法第一眼就认出大卫朝的开国皇后，又如何认不出这样的妹妹？
　　他低头，一手扶着妹妹的肩膀，一手生涩又熟练地摸着她的头：“不哭，咱们不哭……”
　　豆大的泪珠却坠进了妹妹的发间。


第285章 
　　佟穗还埋在长兄怀里时，佟贵与二叔二婶去外面迎萧缜了，总不能把皇帝陛下单独晾在外面。
　　尽管萧缜一身常服，佟有余夫妻还是见了面就要行大礼。
　　萧缜扶住岳父，道：“小满太久没见到大哥了，今晚让她在家里吃吧，朕也很想承祖颐宁，就先回宫了，晚上再来接小满。”
　　他留在这里，只会让岳父一家无法安心叙旧。
　　佟有余在皇帝女婿面前最为拘谨，千恩万谢的，萧缜同岳母周青对个无奈的眼色，上车离去。
　　望着马车渐渐走远，周青感慨道：“肯定是皇上提醒阿满做姑娘打扮的，真是有心了。”
　　大侄子入伍时，女儿才十二岁，模样没完全长开，做民女打扮还能看出少时的影子，倘若直接锦衣华服地从宫里过来，再加上女儿如今的气度，大侄子定会觉得陌生。
　　佟有余：“皇上待咱们一直都好。”
　　他还记得当年在桃花沟做枪要烘干湿木头的时候，女婿帮忙糊上新窗纸的身影。
　　现在女婿变成皇帝了，对一家人的心却没怎么变。
　　二进院，佟穗哭一会儿就仰头看看已经三十五岁的大哥，与记忆中的模样变化越大，她越忍不住心酸。
　　佟荣也在细细地端详妹妹。
　　他家阿满，一直都是桃花沟最漂亮的小姑娘，特别是那一双泉水般清澈的眼睛。
　　如今的妹妹比那时候高了，脸颊也从瘦巴巴变得圆润明艳，唯一不变的还是这双眼。
　　“比大哥想象的还好看。”佟荣笑着夸道。
　　佟穗扶着兄长健硕的双臂，一边上下打量一边道：“大哥怎么跟皇上遇见的？是这些年一直在南地吗？”
　　说着，她的视线定在了兄长的黑布抹额上。
　　佟荣暂且不想提这个，指指背后的东次间，满眼笑意：“先见见你大嫂侄儿？”
　　佟穗眼睛一亮。
　　佟荣叫了一声，他的妻子钟梨就牵着六岁的小山走了出来。
　　钟梨是个清秀美人，小山在山里长大，晒得黑了些，但长得很壮实，毕竟他出生不久佟荣就做了山主。
　　佟穗看嫂子喜欢，看侄子也喜欢，果然冲淡了与兄长生离十七年的悲绪。
　　可是再高兴，她还是很难忽略兄长那条怪异的黑布抹额。
　　佟荣也没法糊弄过去，只好取下来，说了曾经被抓为战俘服劳役之事。
　　佟穗心疼得又是一场大哭。
　　周青边哭边笑：“哭吧哭吧，今天哭够了，往后就都是高兴事了。”
　　钟梨扶着佟穗安慰道：“妹妹快别哭了，二婶昨日哭得太多，今日眼睛还肿着，再被你这么一带，二婶的眼睛得肿到明日去。”
　　佟贵也跟着劝：“不就是一块儿烙印吗，你我兄妹在战场上受了多少伤，大哥挨那一下也不算什么，再说外祖父都看过了，说他会想法子帮大哥弄掉，外祖父那医术，你还信不过？”
　　佟穗听说有消除烙印之法，稍微好受了点。
　　周青打趣道：“能去掉最好，去不掉也没事，反正你大哥已经娶媳妇了，媳妇不嫌他就行。”
　　钟梨被婶母逗红了脸。
　　周青：你再给阿满讲讲你跟老大是怎么在一起的。”
　　佟穗接过二嫂递过来的湿巾子，一边擦脸一边期待地看向大哥大嫂。
　　姻缘为喜，确实适合在这个时候说出来为一家人驱散阴霾。
　　周青把丈夫、二侄子都撵了出去，娘几个围在一起听，佟荣是新郎官，走不走都行。
　　钟梨还是有些害羞，瞥向丈夫。
　　佟荣咳了咳：“我来说吧。”
　　他逃进抚州深山那年是二十六岁。
　　深山并不是一个好去处，却是他这种逃犯唯一可选择的地方。普通山民们之间还算和睦安宁，只十分提防外面进来的人，尤其佟荣额头还有囚犯烙印，所以佟荣凭借一身力气与武艺拜入老山主门下当打手后，依旧过着独来独往、孤僻寡言的日子。
　　可是再孤僻，山里地方就那么大，他还是会遇见一些村民。
　　山中也有私塾，钟梨就是私塾先生家的女儿，因为容貌秀美被很多青壮恋慕，这里面又有个混账，求娶不成就想来硬的，偷偷将钟梨劫走带进山里意图用强，被佟荣所救。
　　佟穗笑道：“原来是大哥英雄救美。”
　　这里，佟荣开始结巴，钟梨瞪他一眼，哼道：“他是英雄，所以我喜欢他，可他却说什么我们不是一路人，躲了我整整一年，凡是有我出现的地方都找不到他的影，等我故意进山采药了，他又远远地跟着，后来我就装成被蛇咬了，他总算跑了过来。”
　　周青：“你就该不理他，另外找个俊俏郎嫁了，让他自己哭去。”
　　钟梨的确冒出过这种赌气的念头，终究还是更喜欢他，舍不得看他那么孤零零地过。
　　佟荣：“……你们聊，我出去看看。”
　　他一走，娘仨都笑了起来。
　　十七年啊，两边都有太多太多的事可说了，晚上一大家人围在一起吃饺子时都讲个不停。
　　饭后继续聊，佟穗还没听够，门房派人来报，说皇上来接娘娘了。
　　街上也传来了一更的梆子声。
　　周青：“哎，都这么晚了，刚刚我就催你自己回宫，居然还真让皇上来接了！”
　　佟穗看向兄长。
　　佟荣：“回去吧，以后有的是机会再聚。”
　　佟穗还没想动，周青已经帮女儿把鞋子递了过来……
　　佟有余、佟荣、佟贵更是先出去恭迎皇上。
　　一番见礼与道别后，佟穗上了马车，等萧缜上来的短短功夫，佟穗挑开窗帘，目光定定地落在站在家人中间的长兄身上。
　　佟府门前挂了两盏大红灯笼，灯光映得佟荣的脸也微微发红。
　　佟荣朝妹妹笑。
　　佟穗还了他两行清泪。
　　佟荣忙道：“明日臣再进
　　宫给皇上娘娘太子公主请安。”
　　佟穗也不应，就那么巴巴地望着兄长，仿佛这只是一场梦，她一走梦就醒了。
　　她不放帘子，萧缜就没让车夫出发。
　　还是周青做主，叫车夫启程，马车才稳稳地朝前行去。
　　佟穗一直回望着，直到马车拐出这条街巷。
　　萧缜这才将佟穗抱到腿上，拿早就准备好的帕子帮她擦脸，对着那双哭肿的眼睛道：“幸好承祖颐宁都睡了，不然见到你这样，都会认不出来。”
　　佟穗环住他的腰，整个人埋到他胸口，刚发出“谢”的音，萧缜便道：“不用谢我，这都是你大哥自己的本事，而且咱们还要谢他，若非他带着四万精兵去打永州，谢坚不会赢得那么快，少说也要再拖两三个月。”
　　佟穗：“那也要你先去伐陵，他才有出山的机会。”
　　萧缜：“我能去伐陵，是因为我当了大卫的皇帝，我能做这个皇帝，是因为有你助我，怎么，有了亲大哥，就来跟我生分了？”
　　佟穗拧他的腰间肉。
　　萧缜一把将人提了起来，让她面对面地坐在他腿上。
　　佟穗知道自己眼睛很肿，垂着眼没看他。
　　萧缜一手扶着她的腰，一手摸着她的脸：“又是八个月，你就没想我？”
　　白日回宫那会儿，孩子们在身边，等孩子们走了，他又得先送她回去与佟荣团聚，直到现在，夫妻俩才能静下来独处。
　　佟穗怎么不想？
　　不但想，她还有笔帐要跟他算！
　　“潘勇诈降，你明知道他别有居心，为何还给他行刺你的机会？”
　　抬起眼，佟穗语气严厉地问。
　　萧缜：“……早点给他机会，他才会早点出手，我也能早点收拢陵军军心，不然岂不是要一直防着他？”
　　佟穗：“他打了几十年的铁，力大无穷，你就没想过万一……”
　　潘勇敢孤注一掷，既是拿自己的命赌，也会拼了命地要拿住萧缜。
　　当年范钊对潘勇呼之则来挥之则去，很多前朝旧臣也看不上铁匠出身的潘勇，佟穗却知道潘勇的城府与本事，潘勇也确实杀了名将秦思柱，更是重新在陵国掌握了兵权。
　　潘勇越强，在得知萧缜竟然以身犯险的那一刻，佟穗就有多后怕。
　　萧缜抢在她落泪前亲上她的眼睛，揽紧她道：“别哭了，哪怕知道你是太想你大哥了，知道你是担心我，我也不想再看你哭，今日哭得已经够多了。”
　　佟穗：“是你先拿自己的命冒险。”
　　萧缜：“他手无寸铁，空有一双拳头，我怎么冒险了？”
　　“敢情在皇后娘娘眼里，萧家才三十多岁的壮年二爷，还打不过一个年近六旬的潘家铁匠？”
　　佟穗：“……”
　　萧缜：“早知你这么看不起我，我应该留他一命，再当着你的面跟他切磋一场。”
　　佟穗抿抿唇，看着他道：“不用留他，你跟五弟切磋吧，只要你能赢了五弟，以后你跟谁打我都放心。”
　　萧缜：“好，你先瞧不起我，现在又拿五弟跟潘勇相提并论，一起得罪了两个萧家兄弟。”
　　佟穗打他。
　　萧缜：“明日让老三给你讲讲，齐凌也行，让你知道潘勇一共在我手下坚持了几招。”
　　佟穗：“不用扯这么多，你只说你能不能打赢五弟吧。”
　　萧缜：“我知道你念旧情，还想过抓住潘岱后要如何处置他，不过潘勇这边一事败，陵帝就把潘岱杀了替陆翊偿命，倒省了我的事。”
　　佟穗是念旧情，但早在潘勇为范钊谋划要害她害萧缜害两家的一众亲友时，她与潘家父子的那点旧情便都断了。
　　所以，她捧住萧缜的脸，盯着他问：“打得赢五弟吗？”
　　萧缜脑袋不动，抬眸看向她的发髻：“怎么又改回来了，我还想再看看桃花沟的阿满姑娘。”
　　佟穗忽地就笑了出来。
　　笑着笑着，她抱住他的脖子，亲了上去。


第286章 正文完
　　萧缜其实也不确定他现在能不能打赢老五。
　　上次兄弟俩比试枪法还是老爷子接管卫县后的次年大年初一，老二提议六兄弟抽签挑对手，结果萧缜去岳父岳母那里走了一趟回来，四兄弟单把老五留给了他。
　　当时萧缜就用了几十个回合的功夫才赢了老五。
　　十年过去了，萧缜的枪法依然如二十六七岁时一般炉火纯青，力气耐力也没有太大变化，可老五从十九岁的毛头小子变成了二十九岁的大将军，虽然人还是憨的，经过多年的战场历练，老五的枪法、技巧早已胜过当年颇多。
　　萧缜没有必胜的把握，老五敬他这个一哥，也没有动不动找他挑衅切磋。
　　萧缜无意与五弟比胜负，有那个闲力气，他更想用在佟穗身上。
　　“比新婚那会儿如何？”
　　久别重逢的夜晚，萧缜一手扣着佟穗的两条腕子，一手扶正她总是要偏过去的发烫脸颊，动得虽缓却重，带着他的尾音也往下沉。
　　佟穗瞪他一眼再闭上眼睛。
　　萧缜看看她铺散在枕头上的发丝，再看看她根本咬不住的唇，道：“那时候你也是这样，不敢看我，可你越不看，我就越想逼你看。”
　　佟穗：“别说了。”
　　萧缜：“你先说的，非要问我能不能打赢五弟。”
　　佟穗：“我不问了，以后都……不问了。”
　　萧缜：“你见过的，我能赢他，现在觉得我年纪大了，就打不过他了，是不是？”
　　佟穗暗暗地扭着手腕。
　　萧缜：“莫非我哪里表现出力不从心了，你才那么想？”
　　佟穗终于挣出一只手，立即捂过去。
　　萧缜却猛地将她托了起来，赤脚走出拔步床。
　　一轮皎月高高地挂在天上，帝后隐藏在半扇窗后，低低私语着。
　　翌日清晨，佟穗身不由己地睡了个懒觉。
　　等佟穗吃过早饭，萧缜回了中殿，派人来请她与小公主。
　　佟穗牵着女儿来到中殿的西暖阁，发现自家大哥大嫂侄儿居然都在，萧缜还把跟着先生读书的承祖也叫了回来。
　　承祖已经认过大舅大舅母了，佟穗教女儿喊人，上次萧缜从洪州寄来的礼物其实都是大舅舅准备的。
　　颐宁喊长辈有些认生，对跟太子哥哥差不多高的新表哥却表现出了兴趣，拉着小山的手道：“走，看鸭鸭。”
　　小公主最喜欢曲池了，太子哥哥要读书，她就想让新表哥带她去。
　　小山第一次进宫，还拘谨着，萧缜对承祖道：“给你放半日假，一起去玩吧。”
　　二个孩子高兴地走了。
　　佟荣忽地跪下道：“请皇上收回成命，臣在荆南确实立了些许战功，然都是投机取巧，实在当不起皇上册封的侯爵之位。”
　　乔长顺、孙典、张文功、齐云跟了皇上一路，立下大小战功无数，封侯乃实至名归，他那点战功属实不配
　　佟穗这才知道封侯之事，看向萧缜。
　　萧缜让佟荣免礼，问：“你以为，朕是念着你与娘娘的情分才封的你？”
　　佟荣看眼妹妹，默认了。
　　萧缜：“那你就错了，朕封你，是因为你帮朕提前数月拿下了荆南，是因为有你攻袭永州在前，才会有潘勇与陵帝谋害陆翊在后，才会有朕兵不血刃地招降了十二万陵军，可以说，伐陵一役，你的战功最大，朕不封你才是赏罚不明。”
　　佟荣：“可臣……”
　　萧缜：“朕再问你，你投靠卫国时，可是因为知道了朕是你的妹夫，你想为自己的妹夫效力？”
　　佟荣摇头：“臣只想助卫国赢，天下一统了臣才能携妻儿回归故土。”
　　萧缜：“既然你归顺的是卫帝，卫帝赐你侯爵便是论功行赏，与姻亲私情无关。”
　　佟荣为难地看向妹妹。
　　佟穗笑道：“皇上确实非徇私之人，大哥就领旨吧，以后全力报效朝廷就是。”
　　佟荣只好跪谢圣恩。
　　等一家二口出了宫，佟穗问萧缜：“你真不是因为我才封的大哥？”
　　萧缜：“不是，非要跟你扯上关系的话，也是我想先给你们兄妹点甜头，免得明年你们再怨我。”
　　佟穗：“为何怨你？”
　　萧缜捏着她的手道：“南地刚刚归顺，民心不稳，咱们派遣过去的守将既得对朝廷忠心可靠，又得有镇守一方的智勇。如今长安守益州，鲁恭守南州，谢坚守荆州，裴平渊守扬州，我的意思是，闽州庐州派一位守将就够了，交州再派一位。”
　　“交州那边，我想派齐云过去，闽庐一州，你大哥是最合适的人选。”
　　抚州山匪，连陵帝都无可奈何，可见山主们在扬州西南、庐州东南、闽州西北的威望，让佟荣镇守庐闽，一州的官员定不敢轻举妄动、谋划复国。
　　佟穗幽幽地看着他。
　　萧缜：“你自己想想，他刚从山里出来，能一下子适应京城的官场？不如让他先在地方历练二年，二年后南地稳了，他也做出了功绩，那时再调他回京，他在京城才住得自在。”
　　佟穗不说话。
　　萧缜：“还是你大哥有本事，像老二老五，就算我敢放他们去地方做大将军，你也不敢纵着我胡乱用人。老四算是最靠谱的，但他长那模样，哪如你大哥能镇住地方官员？而且老四才在外面待了二年，该回京休息休息了。”
　　佟穗：“齐云也待了二年，你怎么还派他去交州？”
　　萧缜：“他有本事，他不去谁去，正好玉蝉喜欢吃荔枝，让她去交州吃个够。”
　　佟穗：“……”
　　说笑归说笑，为了南地尽快稳定下来，佟穗就不会因为私情而把兄长扣在京城。
　　再见面的时候，她把萧缜的安排告诉了兄长。
　　佟荣如释重负，与其在京城靠着妹妹白享荣华，他宁可去地方做守将。
　　虽然很快又要与亲人天各一方，但
　　一家人知道彼此安好，还能有书信往来，已然知足。
　　过完中秋，转眼又到了寒冬腊月。
　　为庆贺天下一统，今年除夕宫里大摆宴席，不但请了一众皇亲国戚，五品以上的京官以及地方两品以上的大员都被召回了京城。
　　皇亲国戚们上午进的宫。
　　贺氏喜气洋洋的，拉着萧姑母畅谈家常。
　　柳初、林凝芳、颜明秀、鲁湫等大小媳妇们围坐在一起，孩子们都丢给了乳母。
　　佟穗特意观察了一会儿萧玉蝉，被萧玉蝉察觉，凑过来问：“一嫂为何总是看我？”
　　佟穗坦言道：“过了初五你就要随齐云去交州了，我怕你不高兴。”
　　萧玉蝉：“这有啥不高兴的，京城我早逛够了，正好去交州瞧瞧新鲜，顺便看看荔枝树长什么样。”
　　佟穗：“……”
　　身后突然传来贺氏与鲁夫人的攀谈：“亲家公可算回来了，前两年只有老五回来，没少被他那几个兄弟调侃，只可惜过完年亲家公又要走了，这次连你也跟着去，我又少了个伴。”
　　鲁夫人笑道：“我也不想去，可婆母心疼他在外面没人照顾起居，非要我跟着。”
　　萧玉蝉瞅瞅自家老娘，小声对佟穗道：“刚知道鲁国公回京时，我娘可担心了，怕一哥要派五弟去守南州，还当着五弟妹的面说，真那样就让我爹替五弟去，她宁可自己跟着我爹到南州吃苦，也绝不让五弟妹受这个累。”
　　佟穗想象那画面，问：“五弟妹怎么说？”
　　萧玉蝉模仿鲁湫的语气道：“母亲放心好了，皇上派谁也不会派你们家老五。”
　　佟穗：“……”
　　快黄昏时，官员带着家眷们陆续进了宫。
　　萧缜、佟穗分别在乾元殿前后招待官员与内外命妇，不过，几位边将都托自家夫人给佟穗送了礼物，冯籍送的是据说他亲手雕刻的战马，赵良臣送的是精选的大同杏脯，袁楼山送的是又大又甜的凉州葡萄干，罗霄送了一盏精美的花灯，谢坚送的一幅洞庭湖画作……连提前进宫的乔长顺也不正经地补送了一盒人参。
　　这些礼物有的给皇后娘娘，有的给太子，有的给小公主。
　　佟穗收了，再托几位夫人转告诸位大将军，以后不必如此破费，将军们把边关守好、把自己照顾好，她与皇上就很高兴了。
　　宫宴开始前，帝后虽然不在一处，却同时举杯向皇亲国戚、文武官员、内外命妇们祝酒，祈愿明年能够风调雨顺、国泰民安。
　　皇宫之外，洛城的各里坊也是一片灯火通明。
　　百姓们不会像帝后祈求得那么大，就盼着以后都是太平年，家中老小平平安安。
　　京城之外，更远的辽州。
　　村中一户农家，暖炕上面对面坐着一对儿年迈的夫妻，虽然碗里的饺子热气腾腾，还是难掩凄凉。
　　突然，院子里传来拍门声。
　　老两口一愣，大年夜，谁会过来串门？
　　疑惑之际，拍门声停了，换成了有人翻门而入的落地声。
　　老太太浑身一抖，老爷子熟练无比地跳下炕，从炕头的旧席子下翻出一把刀，躲在门后。
　　堂屋的门落了闩，来人一边拍门一边喊：“爹，娘，我回来了！”
　　老太太茫然地转向窗户。
　　老爷子眼中的防备也变成了难以置信。
　　“爹，娘，我是大成啊，我真的回来了！”
　　“大成！”老太太哭着爬下炕，鞋也不穿了，踉踉跄跄地冲到堂屋，哆哆嗦嗦地打开门。
　　一股冷风吹了进来，老太太抬头，看到一张哪怕隔了十几年也依然记得清清楚楚的脸，是她的大成，她以为死在了战场上再也回不来的大成！
　　老太太哭着抱住了眼前人，那腰瘦瘦的，一看就知道在外面吃了无数苦头，可是回来就好，回来就好，现在家里有地了，有粮了，很快就能养胖了！
　　这家的儿子算是回来晚的，早在今年中秋，朝廷就下了公文，要各地官府释放所有的战俘，无论是之前梁国、陵国抓到的北地士兵，还是北地抓到的南地士兵，全部由官府分发盘缠，再从本地雇佣劳力接管战俘留下的差事。
　　逝者已矣，而今天下大定。
　　愿万家灯火，照岁岁平安。
　　作者有话要说
　　从战乱开始，到天下太平结束 。


正文就到这里完结啦，其实刚冒出这个梗时就预感会是一本大长篇，可是真能够写这么长，写的这么激情投入，全靠有大家的陪伴支持与鼓励，真的好爱你们！


第287章 萧涉1
　　永安二年，二月二十四，长公主柳初出嫁前日。
　　鲁湫都随鲁太夫人、鲁夫人进去了，萧涉还愣在门口。
　　门房在郡王爷面前晃晃手。
　　萧涉回神，对上门房笑得异样的脸，他下意识地瞪了过去。
　　长公主的门房也是原来萧家的一位管事，深谙萧家几l位爷的脾气，知道郡王爷萧涉只是长得魁梧很能唬人，其实是萧家最好伺候的一个。
　　所以，挨了瞪的门房还敢笑回去：“郡王，您是继续出府啊，还是留在这边喝茶了？总在这里愣着也不是回事啊。”
　　萧涉想到里面的姐啊嫂子的，摸摸胳膊，转身走了，直奔福善坊的孙宅。
　　明日大婚，但今日男方家里也要宴请宾客，萧延、萧野、乔长安、佟贵等都在。
　　男客聚在一起就是喝酒，萧涉也是好酒之人，喝起来就忘了其他。
　　直到乔长安调侃道：“老五啊，孙典都修成正果了，咱们这群兄弟里可就剩你跟齐云了，人家齐云要模样有模样要脑袋有脑袋，多少闺秀托了媒人想嫁他，他自己眼光高才一个都没应，我们家老五可咋办呦？”
　　被点到的齐云笑着摇摇头。
　　萧涉盯着乔长安道：“你又挖苦我，谁没模样跟脑袋了？”
　　兄弟们喜欢卖关子，有的萧涉听不懂，但这次他听懂了！
　　萧野挨着萧涉，附和道：“就是，我们家老五长得比齐云还俊呢，只是普通闺秀欣赏不来老五这种英雄气概，就喜欢齐云那样的小白脸。”
　　江天阔：“哎哎哎，王爷不能因为我们侯爷老实就欺负侯爷啊。”
　　萧延：“怎么就是欺负他了，你自己看看，咱们这里是不是他脸最白！我就想不明白，以前我们兄弟种地打猎把脸晒黑了，你们舞狮子的也得挨晒吧，怎么齐云就没黑？”
　　江天阔：“侯爷是天生白，夏天晒黑了，冬天又白回来了。”
　　萧野：“反正他就是小白脸。”
　　孙典：“算了算了，长得再白也没用，还得是咱们黑脸的能娶到媳妇。”
　　众兄弟：“……”
　　在孙家喝到夜幕降临，几l个儿郎才告辞。
　　如今萧延跟着父母住在景王府，萧野住在他的宁王府，萧涉也有自己的郡王府，其中景王府在洛南的旌善坊，与林宅很近，宁王府、武郡王府都在洛北。
　　萧野问萧涉：“今晚你四嫂住在大姐那，你要不要跟我回去，咱们兄弟住一处？”
　　萧延：“我也……”
　　萧野：“你也什么，二嫂不在王府，怀祖在，你个当爹的哪能在外厮混。”
　　萧延：“好啊，二哥不在，你个臭老四还想管起我来了。”
　　萧野骑马绕到萧涉的另一侧：“五弟，你说我能不能管他？”
　　萧涉：“这事能，二哥回家陪怀祖吧。”
　　萧延就这么被两个弟弟撵走了。
　　到了宁王府，萧野带着
　　萧涉进了正院前宅，前宅他也少住，都是得罪颜明秀了才被惩罚自己睡。
　　萧涉脱了外袍就想去床上躺着。
　　萧野拉住他：“你怎么还跟住老家的时候一样不讲究，喝了一天酒，浑身酒气，洗洗再睡。”
　　萧涉：“……你嫌弃我？那我回府了！”
　　萧野挡在他面前，抢在这蛮子动手前道：“谁嫌弃你了，我是为你着想，现在讲究起来，将来娶媳妇了还能少挨她一顿嫌。我告诉你，做哥哥的嫌你就是随口说说，你也不会臊得慌，等媳妇嫌你了，你心里该是另一种滋味儿了。”
　　以前提到媳妇，萧涉根本不当回事，反正他也没想娶，可是今晚，四哥一提媳妇，萧涉的眼前就浮现出了一个小姑娘的身影，从她走出车厢到她跟着长辈进入长公主府，一幕幕好像印在了脑袋里似的。
　　萧涉就又愣住了。
　　萧野：“……”
　　他走到左边，老五还盯着前面，他走到右边，老五的眼珠子也是一动不动的。
　　萧野猛地一拍萧涉肩膀：“想谁呢！”
　　萧涉：“……”
　　他一掌拍了回去！
　　萧野：“……”
　　这时，前院伺候的小厮来了，一手拎一桶温水，打断了兄弟俩的怒目相向。
　　兄弟俩去西次间擦身子了，从小就在灵水河里戏水的亲兄弟，谁不知道谁屁股上长没长痣，脱了衣裳自己洗就行了，无需避讳。
　　今年萧涉也二十四了，萧野往弟弟那边瞄了眼，半是玩笑半是认真地问：“老五，你该不会没想过女人吧？”
　　自家五弟的性子，按理说绝不是傻子，可是跟普通人的脑子比似乎又差了那么一点，萧野做哥哥的，就想知道五弟是真的还没开窍，还是在这方面存在某些问题。
　　萧涉：“啥叫想女人？我为何要想女人？我就想过我娘、大……”
　　萧野：“你打住！我说的想不是亲戚间的那种想，是男人想自己媳妇的那种想！”
　　萧涉用看傻子的眼神看他：“我又没有媳妇，怎么想媳妇？”
　　萧野再用看傻子的眼神看回去：“我没娶你四嫂之前，有时也会幻想自己有个媳妇，边想边自己痛快一把，你痛快过没？”
　　说着，他根本不算暗示地又往五弟身上瞄了一眼。
　　他们参军的那年五弟还小，等他们回来了，五弟虽然大了，可二哥二哥陆续成了亲，就萧野自己，总不能没事跟五弟讲荤话，所以，今晚算是萧野第一次单独跟五弟聊这种事。
　　萧涉这五年也常住军营，哥哥们不曾跟他说过的，他在小兵那里听了一堆，该懂的都懂，只是他不喜欢小兵们说这个时的语气与笑容。
　　不算最晚嫁过来的四嫂，萧涉以前熟悉的大嫂二嫂二嫂包括自家姐姐，虽然每一个他都能挑出点问题，譬如大嫂胆小、二嫂有时候会吓唬他、二嫂不爱笑、姐姐太懒，但她们在萧涉眼里都跟花一样，该敬着护着。
　　自家的姐妹嫂子如此，别
　　人家的女子也一样，哪怕小兵们说的是自己的媳妇或相好，哪个姑娘又高兴被拿来当谈资？
　　大哥二哥二哥四哥就从来没说过嫂子们。
　　以为四哥今晚喝多了要跟他聊这个，萧涉又瞪了过来：“你敢乱说，我去告诉四嫂。”
　　萧野：“……不是，我在关心你，跟你四嫂有啥关系？”
　　萧涉：“反正我不想听你胡扯。”
　　萧野：“行行行，不扯就不扯，你可不许去你四嫂面前胡说八道。”
　　萧涉哼了哼：“你肯定背着四嫂做过亏心事。”
　　萧野真想一脚踹过去，他亏什么了，没娶媳妇前动动手还不行了？
　　话不投机，今晚萧涉睡在里间的床上，萧野睡在了次间的榻上，做哥哥的，萧野总要让着弟弟。
　　可萧涉越是避讳这个话题，萧野就越是牵挂，怕憨老五真的有问题。
　　翌日天还没亮，萧野醒了，蹑手蹑脚地下了榻，光着脚走到里间，再鬼鬼祟祟地绕过屏风，来到床边。
　　萧涉并没有放下帐子，长了一副五大二粗的身板，睡相还挺老实，被子盖得整整齐齐。
　　萧野悄悄地掀开被子。
　　也许是昨晚喝了酒，也许是睡在四哥这边十分放心，直到萧野将半边被子都挑了起来，萧涉都还在睡着。
　　光线昏暗，但因为萧涉那条中裤的变化过于明显，萧野便看得一清二楚。
　　萧野长长地松了口气。
　　萧涉忽地睁开眼睛，有别于萧野二个哥哥，萧涉长了一双桃花眼，瞪起来比凤眼显大多了！
　　被叹气声惊醒的萧涉瞅瞅站在床头的四哥，再看向四哥手里掀起的被子。
　　萧野眨了下眼睛，又叹道：“你说你，二十好几l的人了，睡觉还踹被子，才二月底，小心着凉。”
　　一边说，他一边替萧涉盖好被子，掩好被角，再轻轻拍拍。
　　萧涉一把掀开了。
　　就在萧野担心是不是被老五察觉了时，萧涉揉揉眼睛，打着哈欠道：“我还得去给孙典做傧郎，不能迟到了。”
　　萧野：“对对对，早点出发吧。”
　　萧涉去了孙府，萧野也早早去了长公主府。
　　萧涉怕自己留在女人堆里，萧野不怕，因为女眷们已经开吃了，没有他的位子，萧野就跟丫鬟要了一副碗筷，站在颜明秀身后吃。
　　萧玉蝉：“哪有一点王爷的样子。”
　　萧野：“难道我要在你们面前摆王爷的谱？”
　　佟穗：“昨晚喝了多少？我看你好像没睡好。”
　　萧玉蝉：“该不会……”
　　萧野：“你闭嘴！昨晚我把五弟带回王府住的，他睡觉打呼噜，吵得我没睡好。”
　　贺氏挑眉：“本来我还没怀疑你，可你说老五打呼噜我就不信了，除了种地累到那几l天，老五才不会打呼噜。”
　　颜明秀回头，幽幽地瞥了眼自家男人。
　　萧野：“……先吃，吃完我单独
　　跟你解释，但我保证?_[(，昨晚我要是没跟老五在一起，就罚我天打雷劈！”
　　萧姑母：“玩笑归玩笑，明秀放心吧，老四不是那种人。”
　　萧野想哭：“还是姑母对我最好。”
　　萧姑母：“明秀才怀仨月，你敢在这时候对不起她，我亲手扒了你的皮。”
　　柳初：“好了好了，别调侃四弟了，四弟，昨日五弟去找你们，可有提起什么？”
　　萧野：“提啥？他光喝酒了。”
　　萧玉蝉激动道：“他要开窍了！门房跟大姐说，昨日五弟出门时正赶上鲁太夫人她们到，五弟的眼睛就跟长在了鲁姑娘脸上似的，路都忘了走！”
　　萧野：“鲁太夫人？鲁恭的女儿？”
　　萧玉蝉：“对，叫湫儿，长得可漂亮了！”
　　萧野嘭地放下碗：“我就知道！就因为他昨晚不对劲儿，我又问不出来才琢磨了一晚！”
　　佟穗：“自家人怎么起哄五弟都行，当着外人的面不要提湫儿，免得坏了人家的清名。”
　　颜明秀：“管住你们的臭嘴，别吓到湫儿妹妹。”
　　萧野：“……”
　　自打他们兄弟暴露了不喜读书的本性，媳妇损起他们来也越来越不客气了。
　　吃过早饭，萧延带着怀祖来了，乔长安、佟贵、张文功等也带着家眷陆续到来，几l兄弟会在长公主府吃午席，然后再做为长公主的送嫁兄弟去孙家喝晚上的喜酒。
　　萧野怕他们的臭嘴吓到鲁湫，忍着没说，萧玉蝉等忙着操持宴席，也没空先议论自家老五。
　　萧野自告奋勇地去大门口迎接宾客。
　　鲁家的马车还没停下，萧野就认出来了，今日鲁家也分成两波，女眷们来长公主府送嫁，鲁恭父子去了孙家。
　　马车停稳，仍是鲁湫先下车。
　　瞥见站在门外的萧野，一个笑成狐狸样的男人，鲁湫立即收回了视线。
　　萧野打量一眼也就完事了，见第二个出来的是鲁太夫人，萧野大步上前，亲手来扶鲁太夫人。
　　鲁太夫人受宠若惊：“怎敢劳王爷大驾？”
　　萧野：“皇上命我跟着国公爷学本事，国公爷就是我的师父，您就是我的师祖母，应该的。”
　　这话真是太甜了，再加上萧野那张脸，鲁太夫人笑得比今日的阳光还要灿烂。
　　她站稳了，萧野又扶了师母鲁夫人下车。
　　娘仨往里走时，相继瞧见了萧延、佟贵、张文功等人，唯独没瞧见萧涉。
　　鲁湫莫名有些失望，她还以为那憨郡王作为长公主的弟弟，也会在的。
　　吉时已到，孙典来迎亲了，小姑娘们要去前院看热闹，萧玉蝉都去了，鲁湫没动，她不喜欢那些人挤人的场合。
　　给孙典做傧郎的萧涉在看到里面一众小姑娘后，下意识地找了找，结果没找到芍药花，却撞见外甥齐耀在往齐云身上吐口水。
　　萧涉无奈地摇摇头，也就齐云好脾气，换成他，早揍外甥一顿了。
　　午席结束，孙典接走了新娘子，萧延等兄弟都跟了过去，萧涉反倒留了下来，等着送二嫂回宫。
　　他不去屋里待着，就在门外守着，穿着那身绛红色的傧郎礼服。
　　女眷们渐渐告辞，萧涉终于看到了跟在鲁太夫人婆媳身后的鲁湫。
　　武郡王的眼神就又变成了直的。
　　女客太多，鲁湫只瞪了他一眼，迅速上了马车。
　　人一走，萧涉突然觉得午后的阳光太晒了，刚要去里面等，一转身，竟瞧见了自家四哥。
　　萧涉茫然道：“你没去孙家？”
　　萧野：“看完戏了，马上去。”
　　萧涉：“什么戏？”
　　萧野：“我们家老五想媳妇的戏。”
　　萧涉：“我才没想媳妇。”
　　萧野：“那你一直盯着人家鲁姑娘做何？”
　　萧涉张了张嘴，可他也不知道自己为何会忍不住盯着鲁湫看。
　　萧野戳他的脑袋：“笨，这就叫想媳妇了，想把人家娶回来当媳妇天天看！”
　　萧涉：“……”
　　他确实想天天看，媳妇当不当其实都行。


第288章 萧涉2
　　等孙典跟柳初的婚事办完了，萧家众人也都知道了萧涉直勾勾盯着鲁湫看这件事。
　　贺氏喜道：“老五终于开窍了，湫儿那姑娘也是一顶一的好，凝芳，你再帮老五张罗张罗？”
　　林凝芳：“母亲忘了，我与鲁家还不如您与那边熟。”
　　颜家是林家的故交，且她觉得颜明秀与萧野各方面都比较合适，故而帮忙牵的线。
　　可鲁家是蓟州将族，与林家一点旧情都没有，林凝芳与鲁家女眷也没一个走得近的。
　　萧延：“还费事张罗啥，老五是郡王，放眼京城鲁恭还能找到比老五更好的女婿？娘直接托个媒人去提亲就行，鲁家绝对不带犹豫地就应下。”
　　林凝芳看向斜对面的公爹。
　　萧守义也看了过来，他自己就觉得不妥，发现儿媳妇也不赞同，萧守义底气更足，开口道：“不成，小地方盲婚哑嫁可以直接托媒人，京城这边的大户人家没有这么草率结亲的，都是先托两方都交好的熟人去打探口风，确定对方有意了再商量着是安排相看还是直接托媒上门。”
　　越是大户人家越讲究体面，如果男方冒然托媒，女方家里不愿意，男方岂不是落了颜面？万一男方势大，女方怕得罪男方才答应，这又成了男方仗势欺人。
　　老四那会儿，自家还是公侯，都是靠诚意打动的颜家，如今萧家成了皇族，直接拿家世去压鲁家，让鲁恭怎么想？
　　无论是鲁恭对侄子登基的支持，还是将军间私下的交情，萧守义都做不来这种事。
　　贺氏：“不能托媒，那该找谁？还要认识咱们两家的，冯夫人？”
　　萧守义：“不妥，就怕冯夫人顾虑太多，劝说鲁家应了咱们，得找既与鲁家交好又不怕得罪咱们的。”
　　冯籍都帮侄媳妇抬过软轿，冯夫人能不敬着皇族？
　　贺氏：“那可难办了，现在谁不怕咱们家啊？”
　　萧守义低眉思索，贺氏仰头琢磨，林凝芳最后看向萧延，萧延立即看过来，那眼神，显然心思都没在这上头，完全要父母替弟弟费心一样。
　　林凝芳：“……鲁国公是东营正都，四爷是东营副都，平时朝夕相处，四爷又会讨鲁太夫人、鲁夫人喜欢，由四爷出面再适合不过了。”
　　萧延猛地一拍巴掌：“对，就该让老四来！想当初为了给他娶媳妇，我去颜家跑了好几趟，现在该老四给老五当回好哥哥了！”
　　林凝芳：“最好还是先问问五弟究竟怎么想，别四爷去跑了，最后五弟根本没有娶妻之意。”
　　萧延：“二十四了还不想娶媳妇，除非他是真傻。”
　　贺氏：“你给我闭嘴！啥主意也没有，就知道骂你弟！”
　　萧守义：“我去问老五，不敢劳烦咱们家第一聪明人大驾。”
　　“第一”二字咬得特别重，生怕长子听不懂自己的讽刺，真把自己当聪明人。
　　萧延：“……”
　　——
　　因为不住在一处了，萧守义还特意跑了一趟洛北的武郡王府。
　　郡王府里就萧涉一个主子，还好身边都是原来就在萧家伺候他的老人，知根知底，没谁敢跟老五耍心眼。
　　萧守义提前从南营下值回来的，正好赶上萧涉要用饭了，父子俩就坐在了一起。
　　萧守义看看这个儿子，心里不是滋味儿：“你说你，还没成亲，为啥早早就要搬出来自己住？”
　　萧涉：“娘总管我，我嫌烦，三哥一吃完饭就去找三嫂，我在那边跟在这边有什么区别，都是一个人待着。”
　　萧守义：“不是还有我？”
　　萧涉：“……”
　　爹总担心他办不好御前军的差事，问东问西也挺烦的。
　　但萧涉不傻，所以他没当着老爹的面说出来。
　　萧守义：“算了，说说别的吧，你这年纪早到了，听你姐说，你瞧上鲁家姑娘了？真这样，爹让你四哥去帮你撮合撮合。”
　　萧涉：“我就是喜欢看她，没想娶她当媳妇。”
　　萧守义：“……鲁姑娘十七了，今年不嫁明年肯定也会嫁，等她嫁给别人，你想看也看不着了。”
　　萧涉吃饭的动作一顿，脑海里就冒出当年那朵小芍药花。
　　他舍不得摘，会不会被别的人毫不留情地摘走了？
　　萧涉自己不想摘，也不想别的臭手把花摘走，就想那花一直好好地开在那里。
　　可萧涉也知道，人跟花不一样，姑娘到了年纪都得嫁人，自己不想嫁爹娘也会催着她嫁，就像他不着急娶媳妇，爹娘也会催他。
　　鲁湫会嫁什么样的男人？那男人会不会像二哥一样一年见不到多少笑容让刚嫁过去的二嫂害怕，像三哥一样自己总惹三嫂生气上面还有个经常讽刺三嫂后来才改了的婆婆小姑，像四哥一样爱说爱笑看着挺好但背地里也会不知做了什么惹四嫂生气必须四哥跪下认错才行？
　　家里的哥哥们虽然都有毛病，大体上还是好的，就怕鲁湫会嫁一个对她不好背地里又跟别的男人乱说她的赖汉。
　　既然都要嫁，那真不如嫁给他，娘跟姐的脾气都改了，不像以前动不动就刺三嫂，再说他自己住在郡王府，娘想欺负鲁湫都够不着。
　　至于他自己……
　　萧涉忽地皱起眉头，担忧地看向老爹：“她好像不喜欢我。”
　　萧守义正色问：“怎么说？你得罪她了？”
　　萧涉：“那两日我一直看她，她进去的时候瞪我，出来的时候又瞪我。”
　　萧守义沉默许久，低声道：“这个不好说，男人一直盯着小姑娘看，那肯定是失礼了，有的姑娘是真的不喜欢，所以瞪人，有的姑娘只是一开始脸皮薄下意识地瞪过去，其实心里可能喜欢，下次你守礼不看她，她也要瞪你。”
　　萧涉：“……”
　　太复杂了，听不懂。
　　萧守义对上儿子清澈又茫然的眼，拍拍他的肩膀道：“没事，你想娶就行了，剩下的让你四哥想办法。”
　　从儿子这里离开后，萧守义又去了一趟宁王府，郑重将小儿子的婚姻大事托付给了四侄子。
　　萧野：“二叔都多余跑，您不开口我也会帮老五。”
　　萧守义：“好啊，你比你三哥靠谱多了，他要么不上心，要么净瞎出主意。”
　　萧野：“那是，千万别让他搀和，鲁国公可不是好欺负的主。”
　　——
　　萧涉成亲是大事，女方家的门第也不可小视，萧野先进宫去找二哥二嫂商量。
　　佟穗看向萧缜。
　　萧缜看回来：“鲁姑娘品行如何？”
　　佟穗：“上来就品行，养在深闺的小姑娘，我也只见过她短短几面，如何能了解品行？单论投缘的话，我挺喜欢她的，以前不会因为蓟州出身觉得高咱们一等，现在也不会因为君臣之别就来巴结奉承，还是那么率直的一个人，因为是鲁家千娇百宠长大的，确实有些骄纵吧，可也不算坏事。”
　　萧缜：“能让你觉得投缘，那应该不会差。”
　　萧野：“……还得是二嫂啊，二哥就从来没这么夸过我们，不过二嫂的眼缘确实靠谱，明秀就是例子。”
　　佟穗被他逗笑了。
　　萧缜见了，对萧野道：“既然鲁姑娘不错，鲁恭也值得结亲，这事就交给你了。”
　　萧野：“办妥了，二哥给赏钱不？”
　　萧缜：“跟二叔要去。”
　　佟穗：“二叔肯定给你，我这里也有一份。”
　　萧野：“我就知道，二嫂最偏心五弟了，以前就是做什么都喜欢带着五弟，把我这个亲小叔晾在一旁。”
　　萧缜：“滚。”
　　萧野麻溜地退下了。
　　佟穗嗔向萧缜：“四弟也马上三十的人了，你说话客气点，动不动就滚的，真伤了他怎么办？”
　　萧缜：“他自己讨骂，我不骂他反倒要不习惯。”
　　佟穗没跟他辩，仔细回想，萧缜叫萧野“滚”的时候，其实也都带着哥哥对弟弟的亲近。
　　——
　　萧野刚接了这差事没两日，这日下值回到王府，竟被管事告知说郡王爷来了，王妃正招待着。
　　自家媳妇跟老五能有话聊？
　　萧野赶紧往里走，刚进二进院，就见对面的厅堂里媳妇坐在主位，正朝客位上的五弟笑靥如花。
　　萧野：“聊什么呢，这么开心？”
　　颜明秀：“我问五弟在宫里当差，如果手下的侍卫不听话或是办错差事他会如何，五弟说他揍过一个滑头，后来所有人都变得听话了，哈哈哈……”
　　萧野：“你这笑声都是别人拿眼泪换来的，前几天老五拍了我一掌，我这肩膀现在还在疼。”
　　萧涉：“你先拍我的。”
　　颜明秀：“你为何要拍五弟？”
　　萧野：“他在那愣神，我问他在想谁，怕他听不见就拍了他一下，算了算了，不论这个，老五找我干啥？”
　　萧涉瞅瞅四嫂。
　　颜明秀：
　　“什么大秘密，我做四嫂的居然还不能听了？”
　　萧涉：“……四哥答应替我做一件事，我来问问他办好了没。”
　　萧野先是一头雾水，随即反应过来：“给你娶媳妇的事？不是，你这也太心急了吧？想当初我娶你四嫂，二嫂三嫂二哥三哥齐上阵，前后忙了一个月才给我争取到跟你四嫂相看的机会，你这才过去两三天，就等不了了？”
　　萧涉：“我又不知道你有没有开始办，干等着难受，就来问问。”
　　萧野：“还没开始，我也得等个方便开口的机会。”
　　萧涉：“什么机会？”
　　萧野：“再有半个月吧，我们园子里的牡丹花要开了，到时候请鲁家女眷过来赏花，由你四嫂开口试探下鲁家选女婿的条件。”
　　洛城这地方，大户人家都喜欢养牡丹，受二哥的照顾，宁王府的牡丹有好几种名品，值得请人来观。
　　萧涉小声嘀咕：“那也太久了。”
　　萧野哼道：“嫌我这法子慢？那你学……”
　　话未说完，想起媳妇就在旁边坐着，萧野及时把话吞了回去，在媳妇心里，三嫂还是三哥英雄救美救回来的。
　　颜明秀：“学什么？”
　　萧野：“学长顺，先得了媳妇的青睐再去提亲，一提一个准。”
　　乔长顺就是去辽州办差期间，惩治一个恶霸时跟跑过来看戏的表嫂互相看对了眼。
　　颜明秀：“那可不容易，湫儿妹妹不太喜欢出门吧？”
　　萧野思索片刻，道：“不一定，前几年外面打仗京城也不安稳，现在北地一片太平，鲁姑娘前几年憋狠了，也许会趁春光好出门游玩。”
　　颜明秀上下打量一遍萧涉，脸肯定是俊的，就是身形过于魁梧雄壮，无事时又不会笑，显得一脸严肃，胆小的姑娘很难对萧涉一见钟情，再加上萧涉不像萧野那般懂得如何甜言蜜语讨小姑娘欢心，直接见面的话，可能会将鲁湫推得越来越远。
　　“还是先从长辈这边着手吧，巧遇难得，故意去堵人，难免唐突失礼。”
　　“对，五弟听见没，你给我老老实实等着，不许自己乱来。”
　　萧涉点点头，他绝不会乱来。
　　第二天，萧涉就去御前军正统领那里告假了，说他要去赏春。
　　正统领张文功：“……赏春？”
　　萧涉：“就四处逛逛，夏天去太热了。”
　　张文功：“你自己去，还是约了人？”
　　萧涉：“我自己。”
　　他会骑马，每天把洛城附近游人如织的地方跑一遍，除非鲁湫不出门，不然他一定能偶遇到。
　　张文功觉得萧涉这决定过于蹊跷，赏春这理由，还不如萧涉说他手痒了要去自家田里种地可信。
　　他迟迟不开口，萧涉瞪眼睛了：“怎么，你不想批我？”
　　别的官员都请过好几次假了，他第一次请假，凭什么不批？
　　张文功：“批，当然可以批，就是你……算了，你好好赏。”
　　他想提醒萧涉自己出门在外要小心，可是别说北地了，就是放眼天下，几个人能让萧涉遇险？
　　不过，张文功还是去跟皇上打了声招呼，以防万一。
　　萧缜直接把萧野叫了过来。
　　萧野：“完了，他还真想偶遇啊。”
　　就算偶遇了，就老五那身板那嘴那脑袋，能成？
　　萧野：“二哥，要不我去盯着点？”
　　萧缜：“怎么，你也想去赏春？鲁恭的本事你都学完了？”
　　萧野：“知道了，我这就滚。”
　　反正老五那边有二哥兜着，他继续按照他的计划，走鲁恭夫妻的路子！
　　萧缜再将这事告诉了佟穗。
　　佟穗：“只要五弟别冒犯湫儿，我倒是觉得，真能见面多熟悉熟悉，湫儿或许比草草相看一次更容易喜欢上五弟。”
　　萧缜：“你对他倒是有信心。”
　　佟穗：“那是因为五弟本来就讨姑娘喜欢，既比三弟会照顾人，又比四弟正经。”
　　萧缜：“比我？”
　　佟穗：“……”


第289章 萧涉3
　　鲁湫跟随家人搬到洛城那年才十三岁。
　　兴平二年郭皇后去世，鲁家作为蓟州派老人，家眷不宜出游玩乐。
　　三年兴平帝伐梁，北地亦有黄起遴、吕胜拥兵自重，鲁恭担心洛城周围暗藏危险，严禁家眷出门。
　　四年兴平帝渐渐病重，及笄的鲁湫姿容愈艳，鲁恭很怕皇上或太子想起郭皇后当年那句不知真假的戏言，真的让女儿去给太子当侧妃或妾室，便继续把女儿养在深闺，免得传出美名招惹是非。
　　待到五年兴平帝驾崩咸庆帝继位，很快就显露出好色的本性，鲁恭别说藏女儿了，连自己都无事少往咸庆帝面前凑，免得咸庆帝因为自己想到女儿。
　　因此，从十三岁到十六岁，鲁湫基本没怎么出过自家大门，正是少女贪玩的年纪，可见她的游兴被憋得有多狠。
　　如今萧缜被文武百官以及各位边将拥护称帝，北地终于得以太平，鲁恭再也没有理由阻拦女儿出门，他也舍不得阻拦，想当初女儿在蓟州的时候多自在，前几年实在太委屈女儿了。
　　为了让女儿玩得无忧无虑，鲁恭一口气给女儿安排了十六个护卫，八个威风凛凛地守在马车左右，八个穿百姓常服保持距离跟随，就连鲁湫身边的两个丫鬟飞燕、百灵也都身怀武艺，一个袖藏暗箭，一个腰缠软鞭。
　　只是洛城内外的景致太多了，鲁湫的想法也是说变就变，萧涉连跑了三日的马也没能得一次偶遇。
　　萧野帮他出主意：“你可以派人去鲁家那边盯着，等鲁姑娘出门了你再寻过去。”
　　萧涉：“那样就不叫偶遇了，而且她知道我派人盯着她，肯定会不高兴。”
　　萧野：“我这不是心疼你吗，瞧瞧，人都比前几天黑了。”
　　萧涉：“黑就黑，本来我也不白。”
　　萧野：“记得用面脂，黑没关系，别把脸吹糙了，到时候媳妇摸着剌手，还要嫌你。”
　　剌手？
　　萧涉下意识地摸了摸自己的脸。
　　萧野凑近了瞧瞧，也在五弟脸上试了两把，哼道：“还行，年轻就是好啊。”
　　——
　　三月初四。
　　萧涉很早就醒了，躺在床上琢磨今日该怎么走，是直接出城找鲁湫，还是先在城里找。
　　萧涉不怕折腾，就是每次都碰不到人，心里不舒服。
　　这一番犹豫，萧涉出门的时候就比平时晚，他先骑马在杨柳依依的洛水河畔跑了一趟，远远瞧见个身形相仿的姑娘就凑近了打量，如此几次三番，终于放弃了这边，往北面的徽安门去了。
　　萧家原来住在清化坊，北面就是鲁家所在的道光坊，再经过一个里坊就是徽安门。
　　因为徽安门离皇城很近，这边百姓进出查起来也会更严格。
　　萧涉骑马过来，发现出城的这边派了长长一条队伍，似乎有两家商队。
　　以萧涉的身份，完全可以插个队，但萧涉谨记老爷子定的规矩，老老实实地排在队伍后面
　　。
　　等了一会儿，身后忽然传来一道女声：“姑娘，前面的货车查起来太慢了，我去跟守城兵说一声，叫他们放咱们先出去？”
　　萧涉皱眉，手握缰绳，头转过去，看到三个骑马的姑娘，两边的是丫鬟打扮，中间的头戴帷帽，面容被白纱掩盖，看不清楚。
　　萧涉瞪完那个不守规矩的丫鬟，再瞪向她口中的姑娘。
　　见那姑娘居然点头，主仆三个带着一队侍卫浩浩荡荡就要往前走，萧涉立即扯动缰绳，横马拦在了三女面前，冷声道：“出城排队是规矩，岂容你们放肆。”
　　叫飞燕的丫鬟错愕地看向自家姑娘，这不是那位一直盯着姑娘看的武郡王吗？
　　另一个丫鬟百灵却没见过萧涉，见这人长了一副山熊似的身板，她当即护在姑娘面前，试图与萧涉讲道理：“守城兵早认得我家姑娘了，我们只需从一旁骑马快速经过便可，并不会耽误守城兵查验其他人的身份，虽然不守规矩却也于这些百姓无害，这位爷又何必动怒？”
　　萧涉：“规矩就是规矩，百姓要守，官员家眷也要守，就算你们认识守城兵也不行。”
　　百灵询问地看向自家姑娘。
　　戴帷帽的姑娘始终没出声，后面的侍卫们看到姑娘在背后做的手势，也都没有轻举妄动。
　　又挨了萧涉一眼瞪的飞燕疑惑问：“郡王，您不认识我们了？”
　　萧涉盯着她看：“你是谁？我为何要认识你？”
　　飞燕：“……上个月长公主出嫁，我们姑娘去吃过席啊。”
　　萧涉看向那姑娘，隔着一层薄纱，隐约能看出一双黑眸与红唇，但那天去长公主府吃席的女眷太多了，萧涉如何知道这个藏头露尾的姑娘是哪家的？
　　“别说你们认识长公主，就是长公主出城她也会排队，赶紧去队尾候着，谁也不许破例。”
　　飞燕还想再说，她们姑娘却调转马头，率先排在了队尾。
　　两个丫鬟与侍卫们只好跟了过去。
　　萧涉满意地回到自己的位置。
　　等了一刻多钟，轮到了萧涉，守城兵都是御前军，看到副统领，几个士兵连忙行礼。
　　萧涉质问道：“以前是不是给不肯排队的官家子弟或女眷放过行？”
　　小兵们忙道：“这个不敢，除非他们有紧急军务在身。”
　　萧涉指向身后打扮出众的主仆三女：“方才那丫鬟说你们都认得她了，还想让你们行个方便，有没有此事？”
　　小兵往后瞧瞧，对上飞燕扬起的下巴，小兵心头一颤，靠近萧涉道：“郡王，那是鲁国公府的鲁姑娘，最近鲁姑娘经常出城游玩，我等确实都认得她身边的丫鬟了，可之前这边没这么堵，鲁姑娘都是排队出城的，没想叫我等行方便啊。”
　　萧涉：“……哪个鲁姑娘？”
　　小兵：“据属下所知，鲁国公就一位掌上明珠。”
　　萧涉：“……”
　　他愣在这里，紧挨着的百姓得知他是郡王，不敢催促。帷帽之下
　　，鲁湫轻哼一声?_[(，淡淡开口道：“前面那位郡王，你不许别人插队，自己却妨碍百姓出城，这是什么道理？”
　　熟悉的声音入耳，萧涉不愿相信也得信了，心乱如麻，却也只能先策马跑出城门。
　　经过几位百姓后，便是鲁湫一行。
　　鲁湫看都没看停在官道一侧的萧涉，纵马往城西跑去。
　　萧涉连忙去追。
　　鲁湫一记马鞭甩在他面前，惊得萧涉及时勒马。
　　鲁湫瞪着他道：“你追我做何？”
　　春风拂动她的面纱，露出一抹白皙精致的下巴，却很快又给挡住了。
　　萧涉又失望又紧张，解释道：“刚刚我不知道是你。”
　　鲁湫：“知道又如何，你要给我行方便吗？”
　　萧涉：“……我可以把我的位置给你，我替你去队尾排着。”
　　鲁湫：“我不稀罕，不许再跟着我。”
　　说完她继续往前跑马，跑出一段距离后，鲁湫回头，发现萧涉果然没有再追上来了，还停在刚刚的位置，巴巴地望着她这边，呆呆傻傻的，又有几分可怜。
　　飞燕笑道：“姑娘，那天武郡王眼里是真的就瞧见您一人了，我就跟在您身边，他居然都不记得。”
　　鲁湫唇角上扬。
　　她继续往前跑马，然后故意将一方雪白手帕丢了出去，丝绢的手帕被策马奔驰的风带到高处，再随风飘远，蝴蝶一般落在地上。
　　鲁家的侍卫们得了姑娘的令，只当没发现。
　　没多久，一骑快马追来，萧涉抓着帕子重新拦在鲁湫面前：“你的手帕掉了。”
　　修长宽阔的麦色手掌，衬得那方帕子越发雪白。
　　鲁湫瞅瞅帕子，再看向萧涉，奇怪道：“今日并非休沐，你出城是为了办差吧，为何还不去，反而一直盯着我，连我遗落了帕子都知道？”
　　萧涉脸上一热，好在红的并不明显，支吾道：“我，我告假了。”
　　鲁湫：“为何告假？”
　　萧涉不喜欢撒谎，可也知道这事不该说出来，就垂下眼帘，一声不吭。
　　鲁湫一边打量他一边道：“告假嘛，要么事假要么病假，你瞧着不像生病的样子，那就是有事了，莫非约了人要去赏春？”
　　确实是用赏春告的假，萧涉胡乱点点头。
　　鲁湫：“约了人却羞于启齿，所以你约的是位姑娘。”
　　她的尾音已经冷了下来，萧涉虽然听不出，却急忙摇摇头：“没有，我没约人，我，我就是自己出来逛逛。”
　　鲁湫：“糊弄谁啊，你看起来就不像会自己去赏春的人，约了姑娘就去赴约，别来纠缠我。”
　　说完，她飞快地在萧涉手上一拍，将那沾了土的帕子拍落在地，继续往前跑。
　　萧涉下马捡起帕子，再上马去追她。
　　鲁湫又一鞭子甩了过来。
　　这次，萧涉没有躲，那鞭子甩在了他手臂上。
　　尽管鲁湫并没有用多大力，可
　　她还是被“啪”的一声吓到了，匆匆勒马⑦，折回来问他：“你为何不躲？”
　　飞燕、百灵识趣地带着侍卫避到了远处。
　　萧涉只管把帕子递过来：“你的帕子。”
　　鲁湫哪还有心思管帕子，指着他的胳膊问：“打疼没？你撸起袖子给我看看。”
　　萧涉：“不疼。”
　　鲁湫：“我叫你撸袖子！”
　　萧涉就乖乖扯起这边的袖子，露出一条健硕结实的小臂，中间有一道泛红的鞭痕。
　　鲁湫不知该恼他傻还是恼自己脾气大，一抬头，发现萧涉不但没有生气，反而一副有愧于她的模样，鲁湫就更难受了，自己无意欺负了老实人的那种难受。
　　“刚刚还知道躲我的鞭子，这次怎么不躲了？”鲁湫无奈地问。
　　萧涉低头道：“我没说实话，惹你生气了，该打。”
　　鲁湫瞪眼睛：“所以你真的约了姑娘？”
　　萧涉：“没约姑娘！我，我，我是特意来找你的。”
　　鲁湫：“……你怎么知道我今天会出城？”
　　萧涉：“我不知道，前几天定鼎门、长夏门、上东门我都走过了，今天就来这边试试。”
　　鲁湫：“你这几天一直都在找我？”
　　萧涉点头。
　　鲁湫：“找我做什么？为什么不直接去我们家找？”
　　萧涉又开始支吾。
　　鲁湫扬起马鞭：“再不说，我还打你。”
　　萧涉不怕她的鞭子，只怕她生气，便闷声道：“我想娶你，四哥说要等牡丹开了再让四嫂试探你母亲的意思，我嫌太迟了，就想先跟你偶遇几次，看看能不能让你先喜欢我，然后直接去提亲。”
　　鲁湫：“为何想娶我？就因为我长得像你见过的那朵芍药花？”
　　萧涉抬头，可惜看不清她的脸，如实道：“我也不是非要娶你，就是喜欢看你，可我爹说了，你该嫁人了，嫁给别人我就不能看了。我又不知道你嫁的人会不会对你好，反正你都要嫁，不如嫁给我，我肯定会对你好。”
　　鲁湫：“……怎么样叫对我好？”
　　萧涉：“什么都听你的，赚的银子都给你管。你喜欢我做的事我多做，你不让我做的事我绝对不做，不会让别人欺负你，也不会在外面说你的坏话，更不会跟别的男人讲你的私事。”
　　鲁湫：“听起来都挺简单的，没什么稀奇。”
　　萧涉：“三哥四哥经常惹三嫂四嫂生气，我就不会惹你生气。”
　　鲁湫：“你今天已经气到我两次了。”
　　萧涉：“我不是故意的。”
　　鲁湫：“你三哥他们肯定也不是故意的。”
　　萧涉：“……他们打不过我，外面的男人也都打不过我，没关系，你真不愿意嫁我的话，将来你嫁的男人若敢欺负你，你来跟我说，我替你打他。”
　　鲁湫：“……”
　　她看过很多话本子，什么甜言蜜语山盟海誓话本里都有，还是第一次听到萧涉这种。
　　鲁湫好奇道：我真嫁给别人，你会难过吗？
　　萧涉：“不知道，只要你喜欢他，他也对你好，应该就行了吧。”
　　鲁湫：“……等我嫁了，你就再娶一个长得像芍药花的姑娘，一心一意跟她过日子，不管我了？”
　　萧涉：“管啊，你什么时候来找我，我都管你的事。”
　　鲁湫：“你管我，就对不起你的郡王妃了。”
　　萧涉：“我没有郡王妃。”
　　鲁湫：“你总会有的，王爷王妃会催着你娶，也会有其他姑娘抢着要嫁你，到时候我就是挨了欺负，为了避嫌也不能去找你帮忙。”
　　萧涉：“那你就嫁给我，我保证一辈子都不会欺负你。”
　　鲁湫：“你又不是真心喜欢我，我为何要嫁你？”
　　萧涉：“我是真心喜欢你啊。”
　　鲁湫：“你都不介意我嫁给别的男人，算什么真心？不信你去问你三哥四哥，如果你三嫂四嫂现在改嫁别人，他们肯定会哭会闹会跪在地上求她们别走，那样的才叫真心。”
　　萧涉：“……”
　　他哭不出来，也不会闹，于是，萧涉直接下马，双膝跪在了鲁湫的马下，仰头道：“你别嫁给别人，嫁给我……”
　　话没说完，鲁湫轻轻一鞭子甩在他宽阔的肩膀上，羞恼道：“快起来，谁叫你跪了？”
　　萧涉：“你说的，这样才叫真心喜欢你。”
　　鲁湫：“傻子！”
　　萧涉哼了哼，歪头道：“别人骂我，我肯定打他，你骂我，我不跟你计较。”
　　不计较，但这样子也是生气了。
　　越是这样喜怒摆在脸上，鲁湫越是摸透了他的脾气，傻不傻的，憨是没跑了。
　　“我数到三，你再不起来我也生气了。”
　　萧涉只好站了起来，因为比骑在马背上的鲁湫矮了一截，他的视线下意识地往帷帽底下钻。
　　鲁湫见了，挑起面前的白纱。
　　萧涉的目光就黏在了那张芍药花似的脸上。
　　鲁湫嗔道：“登徒子。”
　　萧涉不爱听：“我才不是好色之徒。”
　　鲁湫放下面纱：“不好色，为何一直看我？”
　　萧涉：“好色之徒遇到个美貌姑娘就看，我只看你一人，所以不是好色之徒。”
　　鲁湫：“好了好了，我要去访石崇的金谷园旧址，你去不去？”
　　萧涉：“石崇是谁？”
　　鲁湫：“一个穷奢极欲的奸佞之徒。”
　　萧涉：“既是奸佞，他的旧址有何好访的？”
　　鲁湫：“那你走吧，我自己去。”
　　萧涉：“……”
　　到了金谷园，曾经天宫琼宇般的园林早不见了，只剩下些许残垣断壁，但山谷间景色清幽，鲁湫特意寻了一处溪畔休息。
　　萧涉见她额头有汗，再次递来那方手帕。
　　鲁湫：“脏了，你去溪边洗干净。”
　　萧涉就蹲到溪边，认认真真洗了一遍帕子，拧干了再送到鲁湫面前。
　　清清凉凉的帕子，鲁湫擦擦额头，再把帕子还给萧涉：“今日之事，不许跟你身边的任何人说。”
　　萧涉：“好！”


第290章 萧涉4
　　三月初五，萧涉又去御前军当差了。
　　张文功：“……不赏春了？”
　　萧涉：“嗯。”
　　鲁湫说了，不能因为她把正经的差事耽误了，约他休沐日再同去游山。
　　但这是他与鲁湫的秘密。
　　萧涉用一个鼻音打发完张文功就走了，徒留张文功陷入了这几日萧涉究竟跑去做了什么的漫长猜测。
　　萧野、萧缜陆续都知道了此事，默认自家老五“偶遇”不成自己放弃了。
　　转眼到了三月初十。
　　各家的牡丹花将开未开，萧野就没法给鲁太夫人、鲁夫人下帖子，索性一心陪伴孕中的颜明秀。
　　独居郡王府的萧涉无需跟任何人报备，早早来了定鼎门外。
　　鲁国公府。
　　鲁湫穿着一身男装来陪家人共用早饭。
　　鲁恭与冯籍是至交好友，二人在女色上却性情不同，像冯籍养了几房小妾，经常因为妾室争风吃醋而头疼，鲁恭身边就一位发妻，夫妻俩育有二子一女，可惜长子早年死于一场抗乌之战，次子亦在战事中断了一臂。
　　两个儿子一死一残，鲁恭对唯一的女儿越发疼爱。
　　“今日怎么这般打扮？”鲁恭笑着问，觉得女儿穿男装也特别好看。
　　鲁湫：“穿女装走到哪里就要被人看到哪里，男装多少能省下一些麻烦。”
　　鲁恭：“不怕，今日爹陪你去，再带上你祖母母亲侄儿侄女……”
　　鲁湫：“不要，我自己骑马想去哪就去哪，而且我已经陪了祖母我娘好几年了，倒是爹总是忙这个忙那个的，不如你们自己挑个地方慢悠悠逛。”
　　鲁太夫人：“你这孩子，嫌我们走得慢就直说。”
　　鲁夫人：“你也别总是自己逛，约上几个小姐妹，赏赏花品品茶的多有意思。”
　　鲁湫：“下次再说吧，今日我已经有安排了。”
　　鲁恭：“去哪儿？”
　　鲁湫：“不告诉你。”
　　鲁恭无奈地摇摇头，好在女儿出门时有丫鬟与护卫们跟着，倒也不用他担心。
　　但鲁恭怎么都想不到，自家乖女儿才离开道光坊就遣散了侍卫们，让他们各自回家陪伴家人，只带了两个男装的丫鬟随她来了定鼎门。
　　春光好，又是休沐日，想要出城游玩的百姓比平时更多，城门下排了一条长队。
　　鲁湫三人刚排在队尾，就见萧涉从高高的城墙上走了下来，翻身上马，直奔这边。
　　停下后，萧涉那双桃花眼在鲁湫的男装上扫了几遍。
　　鲁湫哼道：“你倒是好眼力，这样都能认出我。”
　　萧涉：“我先认的你的马。”
　　她的坐骑是一匹毛发雪白的草原马，被暖阳一照，全身仿佛都笼罩在一圈白色的光圈中，萧涉在城墙上一眼就瞧见了，视线再往上一扫，自然也就认出了她同样会发光的脸。
　　鲁湫：“……”
　　飞
　　燕、百灵在后面忍着笑。
　　萧涉往后瞅瞅，问：“怎么就你们三个，没带侍卫？”
　　鲁湫：“你没有信心能护我周全吗？那我这就去叫侍卫们回来。”
　　萧涉忙道：“能，我一个人就能顶你们家的所有侍卫，不用叫了！”
　　鲁湫：“……”
　　——
　　越是靠近洛城的一些名胜古迹游人就越多，鲁湫这次既然与萧涉同游，担心被人认出来，故意选了城南四十里地外的石泉山。
　　四十里路，跑马半个时辰轻松可到，坐马车就得耗费两个时辰，所以寻常女眷都不会选石泉山游春，除非家里在这边有别院，可以小住三五日。
　　中间短暂休息时，萧涉夸道：“原来你的骑术这么好。”
　　鲁湫：“我爹可是鲁恭。”
　　萧家祖孙还在老家种地时，她的父亲已经是蓟州名将了，她虽娇气吃不了习武的苦，马却早就会骑。
　　鲁湫语气骄傲，萧涉却一副寻常神情。
　　鲁湫恼道：“别以为你能打赢我爹就算厉害了，我爹能指挥千军万马做大将军，你最多在他麾下做个先锋将军。”
　　萧涉这才道：“国公确实厉害，二哥也让四哥多跟他学用兵。”
　　鲁湫：“光你四哥学，你不用学吗？”
　　萧涉：“二哥说我是第一先锋大将军，能做好先锋就行了，别的学不学都行。”
　　鲁湫咬咬唇，非常怀疑皇上是知道萧涉的脑袋不够聪明，所以直接放弃把萧涉往主将栽培了。
　　这让她想到了范钊，在蓟州将领当中，范钊就是有勇少谋的那个。
　　不过，范钊或许比萧涉要聪明一些，却完全不如萧涉讨人喜欢。
　　再说了，皇上皇后都睿智无比，身边文臣武将应有尽有，萧涉作为郡王，憨一点未必不是福气。
　　但凡萧涉有一成范钊的不恭与野心，鲁湫都不会给萧涉接近她的机会。
　　“走吧。”
　　出发的够早，不到巳时四人就来到了石泉山。
　　将马匹寄留在山下，四人开始登山。来到山腰的石泉寺，鲁湫彻底爬不动了，也歇了继续登高望远之心，对萧涉道：“你去问问这边哪里有山清水秀的地方，等会儿咱们直接去那边坐着赏风景，多一步我都不要再走。”
　　萧涉去问了，得知有两处水景，一处河流虽然地势低不用爬山，离得却太远，要走四五里山路，一处飞瀑潭水就在上面，爬两刻钟左右就能到。
　　鲁湫面露犹豫。
　　萧涉：“我可以背你上去。”
　　鲁湫瞪过去：“谁稀罕你背了？”
　　萧涉：“你自己能走？”
　　鲁湫盯着他的脸，见他目光纯净，并无趁机占她便宜的念头，便不再跟争辩。
　　至于飞燕、百灵，一人提着食盒水袋，一人抱着毡垫，即便手里无物，鲁湫也不忍心让二女来背自己爬山。
　　要出发了，鲁湫先站到一处大石头上，萧涉背对着
　　她站到她面前。
　　鲁湫长这么大还没叫外男背过，看看那面宽阔的肩膀，鲁湫咬咬牙，攀上萧涉的肩头，贴了上去。
　　明显的挤迫感让鲁湫红透了脸颊，偷眼去瞧萧涉，他似乎毫无察觉。
　　鲁湫：“……”
　　究竟是这憨郡王过于正经，还是她长得不够圆润？
　　萧涉只觉得背上的姑娘轻飘飘的，还没他的两杆旧枪加在一起重，所以他只管健步如飞地往山上走。
　　鲁湫一会儿看看山景，一会儿看他的脸，确定萧涉真的没有一点绮念，鲁湫的心情就变得有些复杂。
　　“你背过别的姑娘吗？”
　　“背过我姐，还有绵绵。”
　　鲁湫想到萧玉蝉的身形，抿抿唇，问：“你姐多大人了，还要你背？”
　　萧涉：“这几年没背过，还是她没出嫁前背的。”
　　鲁湫：“那你背她的时候，跟现在背我，感觉有什么区别？”
　　萧涉：“太久了，记不清，但她肯定比你沉。”
　　鲁湫：“我是问你，现在有没有心跳加快，手心出汗这种。”
　　萧涉停下脚步感受一番，摇摇头：“没有。”
　　鲁湫失望道：“所以你根本不是喜欢我，话本子上说了，男人第一次接近心上人，光靠近便会心跳如擂，可你都背着我了，居然一点异样也无。”
　　萧涉：“话本子？三哥四哥以前也看过，祖父说上面都是骗人的，叫我别看。”
　　鲁湫：“有的是糊弄人，有的也是真的，我二哥刚认识我二嫂的时候，见一面都要脸红半天。”
　　萧涉忽然歪过头。
　　鲁湫被他看得脸热，又怕他察觉自己的心思，恼道：“看什么看？”
　　萧涉：“我脸红了吗？”
　　鲁湫：“比锅底还黑，看不出来。”
　　萧涉：“那就是红了，不明显而已。”
　　鲁湫：“你居然还会狡辩！”
　　飞燕在后面提醒道：“这是上山，郡王多留意脚下。”
　　萧涉怕摔了背上的姑娘，专心看路了。
　　鲁湫趴在他的肩头，胡思乱想片刻，忽地对着萧涉的耳朵吹了一口气。
　　就一下，萧涉麦色的脸庞竟浮现出一团明显的红晕。
　　鲁湫偷偷笑。
　　萧涉却停下脚步，往左侧挨着山壁那一侧歪过身子，低头看看，耳根也迅速红成一片。
　　鲁湫：“做什么不走了？”
　　就在这时，山上有人下来，而后面就是飞燕、百灵。
　　前后都不能转，侧站着更明显，萧涉一着急，反手就把鲁湫放了下来，他迅速挨着山壁席地而坐，扯扯衣摆遮掩。
　　飞燕、百灵面面相觑，郡王这是怎么了？
　　鲁湫一开始也满头雾水，可看着萧涉红得不正常的脸，她又看过太多话本子，很快就反应了过来。
　　这种事越拆穿越尴尬，鲁湫只能假装嫌弃道：“不让你背你非要背，现在走不动了吧。”
　　说完，她往前走几步，从崖壁上扯刚长出来的野草玩。
　　萧涉闷闷道：“我没走不动，我……”
　　鲁湫：“闭嘴，没我的允许，不许你说话。”
　　萧涉：“……”
　　等那几个百姓从旁边走过去了，鲁湫瞅瞅还在面壁思过的萧涉，问：“你有什么一想起来就难过的事吗？”
　　萧涉低头，一口气说了好几件，都是亲人的离世，最近的便是老爷子。
　　鲁湫见他脸上的潮红迅速褪去，松了口气，走过来拍拍他的肩膀：“没事了，你们兄弟现在这么有出息，他老人家在天上看着，肯定特别高兴。”
　　萧涉点点头，站了起来。
　　鲁湫不敢再让他背了，坚持着来到飞瀑潭水这边。
　　飞瀑很美，只是不时就有游人过来，鲁湫便带着三人沿着潭水一路往下游走，最后选了一处风景秀丽之地放下毡垫。
　　还不到吃午饭的时候，鲁湫去溪边看流水找鱼虾，萧涉也喜欢玩水，直接脱了鞋袜，卷起裤腿进去了。
　　鲁湫羡慕问：“水凉不凉？”
　　萧涉：“我不怕凉，你别下来了。”
　　鲁湫不是特别在乎凉，就怕突然来人，被外男瞧见。
　　因此，她拢起裙摆坐在一处平滑的石头上，只将一只手探进潺潺流淌的溪水中。
　　玩了一会儿，忽然意识到萧涉过于安静了，鲁湫抬眸，发现这人木头似的立在水中央，又那么直勾勾地在看她了，痴迷，却无色欲。
　　鲁湫拍拍旁边的石头，让他坐过来。
　　萧涉听话地在她身边坐下。
　　鲁湫：“你有这么看过别的姑娘吗？”
　　萧涉摇头。
　　鲁湫：“那你当了几年的侯府公子，现在又是郡王了，有没有姑娘主动往你身边凑，又或是屋里有没有伺候你的丫鬟？”
　　萧涉：“除了我姐跟家里的嫂子，我没见过几个姑娘，我屋里也不用丫鬟伺候，都是小厮。”
　　鲁湫：“当真？”
　　萧涉点头：“我不会骗你。”
　　鲁湫垂眸，抓了个小石子丢到水里。
　　萧涉看着水面溅起的小小水花，视线又移到她芍药花似的脸上，还有那红润的唇瓣，心跳忽地一快，困惑地问：“刚刚我背你的时候，你为何往我耳朵上吹气？”
　　鲁湫继续在附近寻找小石子，边找边轻飘飘地道：“我怎么会往你耳朵上吹气，可能是某次呼吸有些重了吧。”
　　萧涉毫不犹豫地就信了。
　　他不追究，鲁湫瞥眼在远处采野花的两个丫鬟，小声反问：“你突然坐在地上，难道跟以为我往你耳朵上吹气有关？”
　　萧涉对上她漂亮的眼睛，再看眼她嫣红的唇，呼吸陡然变重，陌生的胀意让他全身发燥，偏又不知道该如何解决，便踩着水跑出好一段，背对着鲁湫弯下腰，捧水拍脸。
　　鲁湫与两个丫鬟看到的，便是郡王爷修长挺直
　　的两条腿，折下去的劲腰，以及……
　　鲁湫偏过头，瞧见两个丫鬟迅速回避的身影。
　　鲁湫：“……”
　　吃过带来的糕点，午后阳光正炽，这会儿肯定不会下山的，鲁湫捡了些大小匀称的卵石当棋子，盘腿坐在毡垫上与萧涉下棋，萧涉的棋子是折成一截截的小树枝。
　　萧涉会这种棋，只是两个人挨得太近了，他总是能闻到一丝若有若无的香。
　　当鲁湫笑着探身来吃他的棋子时，萧涉没忍住，低头在她的发髻间深深吸了一口气。
　　鲁湫：“……你做什么？”
　　萧涉：“你身上好香。”
　　鲁湫抬眸，对上他单纯疑惑的眼，哼道：“登徒子。”
　　萧涉：“我不是。”
　　鲁湫：“我说你是你就是。”
　　萧涉不高兴了，或许是委屈，总之棋也不下了，转身坐到毡垫边上，捡起放在草地上的鞋就要穿。
　　鲁湫挑眉：“你敢走，我以后再也不理你了。”
　　萧涉：“……”
　　鲁湫：“回来，继续下棋。”
　　萧涉闷闷地坐回来。
　　鲁湫瞧瞧他那样，笑了，道：“登徒子也分好几种，那种好色之徒我肯定不喜欢，可你也说了，你只是好我一人的色，那我勉强就原谅你吧。”
　　萧涉：“我没好你的色，我只是喜欢看你，跟好色不一样。”
　　鲁湫：“是吗，那你给我讲讲，好色是怎样？”
　　萧涉的脑海里顿时冒出一堆从小兵那里听来的混话，视线不受控制地往她衣襟处移，再被烫般马上移开，两只耳朵红成了晚霞色。
　　鲁湫：“……再敢乱看，我把你的眼珠子挖出来。”
　　萧涉连忙闭紧眼睛：“我没想看，好色的人才会乱看，我从来没想过要乱看你。”
　　鲁湫：“当真？”
　　萧涉用力点头。
　　鲁湫：“好了，我信你，继续下棋吧。”
　　萧涉犹豫片刻，摇摇头：“不下了，我想回那边坐着。”
　　鲁湫：“……你不想跟我在一起了？”
　　萧涉还闭着眼睛：“想，可这样挨得太近了，我怕我会忍不住乱看。”
　　鲁湫忍着笑：“随你，但这可能是我最后一次叫你出来了，你不趁现在多陪陪我，以后想陪也陪不着。”
　　萧涉急了，看着她问：“为何是最后一次？”
　　鲁湫：“男女授受不亲啊，你我非亲非故的，怎么能常常出来同游？”
　　萧涉：“那上次怎么行，今天怎么行？”
　　鲁湫：“因为我想了解你是怎么样的一个人，现在已经知道了，不用再了解了。”
　　萧涉眼巴巴地看着她：“那你愿意嫁给我吗？”
　　鲁湫垂眸，道：“父母之命，媒妁之言，我听我爹娘的。”
　　萧涉：“我去找你爹！”
　　鲁湫：“不许你找，你四哥不是要替你做主吗，你给我老老实实等着他的消息。”
　　萧涉光想想都难受：“那得等到什么时候？”
　　鲁湫：“用不到下个休沐，牡丹花就开了，十天而已，你就等不起？”
　　萧涉刚要开口，鲁湫板下脸道：“你若等不起，我肯定不会嫁你。”
　　萧涉顿时不敢急了：“我等，我等，你别生气。”
　　鲁湫：“跟上次一样，今天的事谁都不许告诉。”
　　萧涉老老实实点头，只有看过来的眼神还可怜巴巴的。
　　鲁湫很是心软，其实如果不是担心他太高兴泄露了两人私下来往的事，鲁湫也不会故意叫他难受。
　　为了让萧涉好受点，鲁湫道：“再下一次吧，如果这次你能赢我，我多给你一成娶我的可能。”
　　萧涉立即打起了精神。
　　没多久，鲁湫输了，萧涉先是怔住，意识到自己真的赢了，他高兴地抬起头，桃花眼里的欢喜满得简直要溢出来。
　　鲁湫就没忍住，直起腰，在他的下巴上轻轻亲了一下。
　　萧涉：“……”
　　完了，他根本没听四哥的话抹面脂，下巴会不会剌到她的唇？！


第291章 萧涉5
　　憨不憨的，萧涉绝不会跟自己的哥哥们客气，所以从石泉山回来后，他收拾几件衣裳就去了宁王府。
　　萧野正陪媳妇消遣，听传讯的小厮说郡王挎了个包袱，心知有异，赶紧跑去前院。
　　萧涉已经在厅堂坐着了，见到他，直言道：“四哥，我要在你这边住一阵，你给我收拾一间客房吧。”
　　萧野：“别说一阵，你住一年都行，只是好好的怎么突然要搬我这边来了？”
　　萧涉：“我在家干等着难受，住你这儿每天都能知道消息，方便。”
　　萧野：“原来你才是咱们家最着急娶媳妇的那个！”
　　萧涉：“我本来没着急，你们非要帮我撮合，那这事一日没结果，我就一日睡不好觉。”
　　萧野：“换个姑娘你也这样？”
　　萧涉：“换谁？我就要娶鲁姑娘，别人都不要。”
　　萧野失笑，自家傻老五这回是真的开窍了。
　　二进院的耳房都能住人，萧野让丫鬟把东耳房收拾了出来，如此早晚萧涉可以直接跟着他们夫妻吃饭，处处方便。
　　屋子收拾好了，萧涉去放包袱，萧野跟过来，屋里屋外四处瞅瞅，道：“你看看还缺什么不，别跟四哥客气。”
　　萧涉便看了一圈，指着梳妆台那边道：“缺面脂，你给我两盒。”
　　萧野：“……”
　　去夫妻俩的院子拿面脂时，萧野顺便把自己的安排告诉了颜明秀，有些小心地问：“我叫老五跟咱们一起吃饭，你不介意吧？”
　　颜明秀瞅瞅他，道：“介意，二个人太吵了，五弟陪我就行，你自己另找个地方吃吧。”
　　萧野：“……”
　　颜明秀这才飞他一眼刀：“敢情在你眼里，我就是那种容不得小叔借住几日的小气嫂子。”
　　萧野：“没有，我是怕你不习惯身边多个大男人。”
　　他还记得二嫂刚嫁过来的时候，防他都跟防陌生男人似的，倒也好理解，他们几兄弟都长得太壮了。
　　颜明秀哼道：“那也要看是谁，换成皇上二哥，我宁可自己在后院吃。”
　　萧野：“倘若二哥是我这样的容貌与性情，你也不自在？”
　　颜明秀：“我会更不自在，怕你在桌子底下动手动脚。”
　　萧野：“……敢情在你眼里，我就是那种混账？”
　　颜明秀只管笑。
　　萧野晃晃手里的两盒面脂：“你给我等着！”
　　回了二进院，萧野把两盒面脂放在梳妆台上，教教五弟怎么用，再目光复杂地瞅了五弟一会儿。
　　萧涉：“……你想跟我要面脂钱？多少？”
　　虽然他没料到四哥会如此抠门，但他愿意出钱。
　　萧野瞪了过来：“谁跟你要钱，我是纳闷为啥大姐二嫂二嫂还有你四嫂都偏心你。”
　　当然不是偏心，而是放心，跟老五在一块儿待着就很轻松自在。
　　萧涉想了
　　想，道：“因为我听话，没有坏心眼。”
　　萧野：”我也听话，我也没有坏心眼。”
　　萧涉：“你满肚子坏心眼，小时候咱们在孙家的水塘花钱钓不上来鱼，你还想晚上去偷鱼来着。”
　　萧野：“那是因为我看不惯孙典的嚣张样随口说说解气，你啥时候见过我偷东西？”
　　萧涉：“你偷过我姐的瓜子……”
　　萧野：“那都哪辈子的事了，得了得了，我不跟你说。”
　　萧涉：“反正你长得就一肚子坏水样。”
　　萧野：“你会看个屁，别人给你吃个糖你就当对方是好人，你知道啥叫坏水样？”
　　萧涉：“我娘说你这样的就是，表面上笑呵呵的，心里不定怎么再盘算别人。”
　　萧野挑眉：“二婶啥时候说的？”
　　萧涉：“小时候，他说你净占我便宜，让我少跟你玩。”
　　萧野：“那你怎么没听二婶的话，还天天跟在我后头？”
　　萧涉：“因为你没占我便宜，还总给我好吃的。”
　　萧野：“……走吧，去跟你四嫂打声招呼。”
　　——
　　萧涉搬到宁王府后，早上要去一趟花园，傍晚下值回来也要去一趟，专门盯着那些含苞待放的牡丹花看。
　　颜明秀都有些羡慕鲁湫了：“五弟这般痴情，湫儿妹妹知道后一准愿意嫁他。”
　　萧野：“咱们成亲之前，我也天天盼着那日子快点到。”
　　颜明秀：“……你盼着的跟五弟盼着的完全不是一回事。”
　　萧野：“……”
　　心里郁闷，这日在东营看文书的时候，萧野不自觉地叹了好几次气。
　　鲁恭瞥过来，见这小子显然在走神，咳了咳，问：“王爷可是有什么烦心事？”
　　萧野与他对视一眼，幽幽问：“鲁叔您给评评理，我跟五弟谁更好？”
　　鲁恭的心思立即转了一百多个弯，宁王这是随口问问，还是真的很在意这个？那么他该为了哄皇上的亲弟弟高兴，就故意说皇上的堂弟的坏话吗？
　　尽管理智上知道讨好萧野肯定没错，可鲁恭不想玩阿谀奉承那一套，坦言道：“王爷聪慧过人，郡王勇武过人，您二人都是年轻将领中的翘楚。”
　　萧野：“我不是问这个，打个比方，如果我还单着，您是愿意让我做您的女婿，还是愿意选老五？”
　　鲁恭顿生警惕：“您与郡王都是豪杰，小女惫懒，万万配不上二位。”
　　萧野：“……您真是，哎，实话告诉您吧，五弟喜欢上一位姑娘，我答应替他撮合，他就等不及了，竟搬到我那边去住好方便他打听消息，我说等牡丹花开了再替他打算，他就早晚跑去看牡丹花骨朵，王妃知道后，夸他痴情，再把我贬损一顿，您说我冤不冤？明明我也是个痴情人。”
　　鲁恭笑道：“王妃是在打趣您，心里未必真的嫌您。”
　　萧野双手抱住脑后，靠到椅背上叹道：“我就盼着老五这事快点成，等他搬走了，王妃就找不到由头嫌弃我了。”
　　鲁恭没接这话，总觉得年轻的王爷在给他设陷阱。
　　他并没有忘记，上个月妻子从长公主府吃过喜宴回来，跟他说萧涉一直盯着女儿看的事。
　　在鲁恭看来，萧涉自然有他的好，但没有父母爹娘兄嫂照顾的话，光靠萧涉自己很难撑过前面那些年的战乱，毕竟旁人可以轻轻松松靠阴谋诡计陷害了萧涉。如今虽然太平了，可萧涉依然难以独当一面，一个连自己都照顾不好的人，鲁恭怎舍得将女儿托付给对方？
　　鲁恭只希望萧涉喜欢的姑娘另有其人，那日看女儿纯粹是为色一时所迷。
　　可惜事与愿违，二月十八这日黄昏，鲁恭刚回府就被母亲叫了过去，妻子也在。
　　桌子上摆着一张请帖，鲁恭落座后拿起一看，眉头立即皱了起来。
　　鲁夫人：“以前宁王妃也没单独请过我们，这次突然邀我们去赏牡丹，莫非是为了湫儿？”
　　鲁恭：“肯定了，前几日宁王还故意试探我的态度来着，夸什么武郡王痴情。”
　　鲁太夫人：“怎么个痴情法？”
　　鲁恭心情烦躁地讲了一遍。
　　鲁太夫人笑道：“武郡王瞧着像个蛮的，没想到还挺风雅。”
　　鲁恭：“什么风雅，他那是……”
　　考虑到萧涉毕竟是个郡王，鲁恭咽下后面的话，只指了指自己的脑袋。
　　鲁夫人：“倒也不用这么说，能跟着皇上从卫县打到洛城，郡王最多就是率直没有城府，跟那个字断无关系。你之前不是说过吗，皇上刚接管东营新军时要二个弟弟与新兵们一起参加一个月一次的文试武试，郡王次次都能名列前茅，说明他也知晓兵法。”
　　鲁恭：“纸上谈兵，真让他自己带兵打仗，随便一个奸诈之徒都能让他栽跟头。”
　　鲁太夫人：“你的意思是，我们娘仨只管去赏花，别的一概不应？”
　　鲁恭刚要点头，女儿来了。
　　鲁湫挨着祖母坐下，瞥眼被父亲放在一旁的请帖，问：“父亲也觉得宁王妃是想撮合我与武郡王？”
　　鲁太夫人替孙女又讲了一遍萧涉跑去宁王府守着牡丹花开之举。
　　鲁湫笑道：“果然如此，他对我倒算痴情。”
　　鲁恭被女儿笑得心惊肉跳：“你可不能因为这样就心动，爹跟你说，萧涉空有蛮力，根本不懂如何照顾人，尤其是你这样娇滴滴的小姑娘，也许他不经意拍你一下，都能把你疼哭了。”
　　鲁湫：“没事他为何要拍我？爹嫌他憨，我偏喜欢他的憨，越是聪明的越会欺负人，他那样的反而会事事都听我的，我让他往东他就绝不敢往西。”
　　鲁恭惊道：“你想嫁他？只见过一面就要嫁他？”
　　鲁湫：“我是只见过他一面，可爹跟我讲了他很多的事啊，放眼京城，既要长得俊又要有才干还要家世配得上我的未婚男儿，武郡王肯定排第一，难道我要舍弃最好的，去选不如武郡王的？”
　　鲁恭：“他的才干就是一身蛮力，根本不懂怜香惜玉。”
　　鲁湫：“爹又不是香玉，怎么知道他不会怜惜？再说了，爹上次夸他既有天生神力又枪法绝伦，如此才能胜你，现在怎么就变成空有蛮力了？”
　　鲁恭：“……”
　　鲁夫人笑道：“在你爹眼里，天下的男儿没一个能配上你的。”
　　鲁湫：“那我就不嫁了，做一辈子老姑娘。”
　　鲁恭：“……休说气话，爹是真的觉得你跟武郡王不合适，咱们再瞧瞧别家的年轻才俊行不行？”
　　鲁湫：“别的年轻才俊看我的眼神都色眯眯的，只有武郡王的眼睛干干净净。”
　　鲁恭再次指指脑袋：“他可能根本不懂！”
　　鲁湫恼道：“反正我就嫁他了，傻不傻都是你女婿，你要么帮我把他教聪明了，要么就离得远远的，再叫我看见听见一次你嫌他傻，我便一个月不喊你爹！”
　　该说的都说了，鲁湫气冲冲走了。
　　鲁恭：“……”
　　鲁太夫人：“湫儿不是会一见钟情的人，是不是最近她常出门，又见过武郡王了？”
　　鲁恭：“不会，真见了，那些侍卫能不告诉我？”
　　鲁夫人：“除非湫儿不许他们说。”
　　鲁恭一听，忙去找那几个侍卫，因此也知道了女儿至少跟萧涉同游过一次金谷园，还有一次早早遣散侍卫们，肯定也是约了萧涉相陪。
　　鲁恭还想叫来飞燕、百灵询问，鲁夫人拦住他道：“好了，打听那么细做何，小心湫儿越发恼了你。要我说啊，咱们湫儿最聪明了，她分得清傻还是憨，她这么满意武郡王，武郡王身上必有可取之处，别的不说，就武郡王守着牡丹花开这事，我听了心里都觉得甜。”
　　鲁恭：“……跑过去看看花开没开，谁还不会了？”
　　鲁夫人：“谁都会，但不是每个人都会去守，尤其是你们这些位高权重的武将，光琢磨帝心了，哪还有闲功夫理会身边的妻子女儿想什么。”
　　鲁恭：“……”
　　——
　　甭管鲁恭乐意不乐意，到了日子，鲁太夫人、鲁夫人还是带上鲁湫来宁王府赏花了。
　　同一日，早上鲁恭刚到东营，就见萧野、萧涉都在营门外站着，萧野还有些讨好他的样子，萧涉以前什么样今日还是什么样，不带一点紧张的。
　　鲁恭哼了一声，停马而下。
　　萧野拍萧涉的胳膊：“快去给鲁叔牵马。”
　　鲁恭：“不敢劳烦……”
　　话没说完，手里的缰绳已经被萧涉抢过去了。
　　萧涉乖乖牵着马，萧野笑着道：“鲁叔，之前我没有把握，只能瞒着您，今日我依然没有把握，只是已经瞒不住您了，干脆把五弟叫过来，您要是不满意他什么地方，尽管说，五弟肯定照着您的意思改。”
　　萧涉：“对，只要您愿意把鲁姑娘嫁我，您说什么我都答应。”
　　鲁恭：“鲁某岂敢在王爷、郡王面前放肆
　　。”
　　萧野：“您别这样，我们何时跟您摆过王爷郡王的谱，都是真心把您当长辈敬重的，我二叔都说了，要让我们用诚意打动您，跟我当年求娶王妃时一样。”
　　鲁恭不为所动，看向萧涉。
　　萧涉茫然地回视过来。
　　萧野：“鲁叔不用看他，他嘴笨，您要是摔了磕了，他会立即扶您起来给您拿药，就是不会说话哄人。”
　　鲁恭：“我还没老到要人扶的地步。”
　　萧涉：“那就等您老了，我再扶您。”
　　鲁恭：“……”
　　一路来到将领们当差的营房前，鲁恭瞅瞅萧涉，道：“郡王还是回御前军当差吧，别为这个耽误了差事。”
　　萧涉：“我告假了，今日专门伺候您。”
　　鲁恭：“我不用你伺候。”
　　萧涉看向四哥。
　　萧野：“你自己找个地方坐着，观摩鲁叔怎么当差，当不成女婿多学点本事也是好的。”
　　萧涉：“我不，我就要给鲁叔当女婿。”
　　萧野：“那你自己想办法吧，我该做的都做了。”
　　萧涉没有办法，他只会寸步不离地跟着鲁恭，就连鲁恭要去净房，萧涉差点也跟进去。
　　鲁恭忍无可忍，咬牙道：“少在我这儿装傻，你都哄了湫儿的欢心了，还来求我做什么？”
　　萧涉面露不解。
　　鲁恭：“……你不知道湫儿的心意？”
　　萧涉忽然反应过来：“你是说，她答应嫁我了？”
　　姑母跟娘经常打趣兄嫂们，所以萧涉知道姑娘的欢心就等于喜欢！
　　鲁恭看到了萧涉眼里的亮光，他不想这小子得意，否认道：“没有，嫁不嫁女儿，这事我说了算。”
　　萧涉：“我不信，我要去问她！”
　　鲁恭连忙抓住萧涉的胳膊：“她在陪你四嫂赏花，你少去捣乱！”
　　萧涉：“我不捣乱，我问完就回来。”
　　鲁恭：“那也不行，你给我在这儿老老实实待着！”
　　萧涉一把扒开他的手。
　　鲁恭差点摔个跟头，追到净房外面对着萧涉狂奔的背影怒吼：“你敢出营门一步，这辈子都别想喊我岳父！”
　　萧涉不得不停下。
　　鲁恭刚松了口气，却见附近走动、操练的士兵们都不走也不练了，齐刷刷地盯着他跟萧涉。
　　鲁恭：“……”
　　萧野从营房那边跑出来，瞅瞅这两位，大笑道：“老五快回来，只要你不出营门，这辈子都能喊鲁叔岳父了，大家说是不是？”
　　军营里枯燥，士兵们正愁没乐子，这会儿撞见一桩大热闹，顿时配合地起哄：“是！”
　　萧野再朝萧涉使眼色：“还不快喊？”
　　萧涉一喜，刚刚是怎么狂奔走的，现在又狂奔回来，边跑边叫：“岳父！”
　　鲁恭：“闭嘴，老子才不是你岳父！”
　　说完朝另一边跑去，萧涉爱走不走，今日这东营他是不想待了！
　　萧涉继续追，萧野继续挑事：“不当岳父还敢在五弟面前自称老子，小心五弟揍您！”
　　鲁恭脚步一顿。
　　萧涉高兴地抓住他胳膊：“岳父！”
　　鲁恭哼了哼，指着萧野道：“你去揍他一顿，我便应了。”
　　他不能对一位王爷动手，自家兄弟却没有任何顾虑。
　　萧涉却道：“全靠四哥帮忙我才能喊您岳父，我不能揍他。”
　　鲁恭：“……”
　　原来这人真不傻啊！！


第292章 萧涉6
　　别看萧野起哄得很大声，他其实真没料到老五才磨了鲁恭一个时辰就磨成了岳父。
　　在老五那里问不出来，萧野凑到鲁恭的桌案前，低声问：“叔，五弟嘴那么笨，您怎么这么快就松口了？”
　　鲁恭：“他没跟你说？”
　　萧野：“您肯定交待过他，五弟嘴最严了，无论多大的秘密，只要嘱咐他一句别告诉旁人，他要么不答应，应下就一定会做到。”
　　不答应的情况，都是五弟觉得不对的事，譬如他跟三哥想去偷喝两口老爷子的酒，让五弟假装没看见，五弟仰头就是一嗓子：“祖父，三哥四哥要偷你的酒！”
　　鲁恭确实不知道萧涉还有这个优点，但眼前的事就是个证据。既然萧涉都能守住他与女儿出游的秘密，鲁恭更不会败坏女儿的名声，敷衍道：“我没想答应，被他气得说错了话，又被你趁机抓住空子而已。”
　　萧野笑：“您智勇双全的，心里真不愿意，就不会漏这空子给我。”
　　这时候的萧野，语气还是轻佻，却也是一针见血。
　　鲁恭看他一眼，道：“王爷诚心做媒，郡王又身份贵重且仪表堂堂勇武无双，鲁某岂有不应之理。”
　　萧野：“您又见外了，得，让我猜猜，是不是上次在长公主府碰面，五弟对湫儿姑娘一见钟情，湫儿姑娘也瞧上五弟了？”
　　鲁恭眼角抽了抽。
　　萧野大笑：“行啊，我们家老五靠自己挣来的好媳妇好岳父！”
　　鲁恭：“你给我小点声！”
　　这时，外面小兵来报：“王爷，国公爷，郡王说他先回城了。”
　　鲁恭、萧野：“……”
　　萧涉一骑快马，很快就进了城门，直奔宁王府。
　　今日颜明秀不光请了鲁家女眷，还把绵绵叫了过来，让十四岁的绵绵陪鲁湫游园。
　　鲁湫只比绵绵大了三岁，按理说可以唤声姐姐，但知道四婶有意撮合鲁湫与五叔后，绵绵便只称鲁湫为“湫姑娘”。
　　鲁湫若无其事地专心赏花，与凉亭里笑谈的祖母母亲以及宁王妃保持距离。
　　颜明秀正探着鲁夫人婆媳的口风，管事突然派了一个小丫鬟来，说郡王爷来了。
　　颜明秀心里一惊，怕萧涉是等不及了才跑过来，那多失礼啊。
　　颜明秀得陪客，身边的丫鬟大概稳不住萧涉，颜明秀便把绵绵叫了过来，悄悄嘱咐一番。
　　绵绵立即去前院见自家五叔：“您不去当差，怎么来这边了？”
　　萧涉：“鲁国公说鲁姑娘愿意嫁我了，我来问问她是不是真的。”
　　虽然四哥说鲁恭铁定要当他的岳父了，萧涉还是不放心，必须听见鲁湫亲口答应才行。
　　绵绵：“……”
　　四婶才刚牵线，鲁国公就能答应？
　　该不会是五叔痴心妄想吧，毕竟湫姑娘丝毫没表现出来有情。
　　绵绵仔细询问了东营里的情形，犹豫片刻，道：“如果湫姑娘不愿意，你提议见她便是失礼了，咱们不能让四婶难做，这样如何，我先单独问问湫姑娘，她真答应了，我再来告诉五叔。”
　　萧涉懂礼节，不然他就直接往花园那边冲了。
　　“行，你替五叔跑一趟，是好消息的话，五叔给你赏钱。”
　　萧涉模仿四哥差遣侄女做事的语气道。
　　绵绵笑道：“我才不稀罕赏钱，我就想要个好五婶。”
　　萧涉也笑了，明亮的眼神比绵绵熟悉的张超、大郎还要纯净。
　　小姑娘欢欣地去替五叔跑腿，回到鲁湫身边还有些扭捏，怕鲁湫并不愿意，或是恼羞成怒。
　　鲁湫瞧着绵绵红透的脸，却只轻嗔道：“这傻子，我爹都松口了他居然还不信。”
　　绵绵小声道：“五叔才不傻呢，他是太想娶你了，因此患得患失。”
　　鲁湫捏她的鼻尖：“我就要说他傻，你要管我吗？”
　　绵绵：“之前要管，现在你都要给我当五婶啦，我可不敢掺合您跟五叔打情骂俏。”
　　鲁湫：“……”
　　绵绵笑着跑了：“我去找五叔要赏钱！”
　　——
　　萧涉太高兴了，先去家里跟母亲报喜，再进宫找二哥二嫂报喜，顺路也跟张文功说了一声。
　　从宫里出来，萧涉又跑去了南营，知会这边的老爹、三哥、孙典、乔长安、佟贵、齐云等兄弟。
　　萧守义努力在小辈们面前保持稳重。
　　萧延难以置信：“这么快就成了？你该不会听错了吧？”
　　萧涉：“你才听错，鲁国公都准许我喊他岳父了。”
　　孙典：“不稀奇，我们老五长这么俊，又老实听话，不像某些人，自己不招媳妇喜欢，就觉得别人娶媳妇也要七难八难的。”
　　乔长安：“就是，我们老五多乖啊，你表嫂都夸你最讨人喜欢。”
　　萧延：“……”
　　萧涉得了两人的夸，笑得更开心了，目光落到齐云身上，挺起胸膛道：“你还能给我当傧郎，等你成亲了，自己去外面找傧郎吧。”
　　他不是一群人里最后娶媳妇的！
　　齐云笑：“当不当傧郎都行，反正我成亲时你们肯定都在。”
　　萧延：“那是，你的喜酒我们肯定要喝。”
　　齐云看向萧守义。
　　萧守义想，他不跟这帮年轻人坐一桌，但齐云成亲，齐恒肯定会请他，到时候他跟齐恒喝。
　　待到黄昏，萧涉就带着一帮兄弟去东营找鲁恭了，一是让准岳父替他做证明，他是真的要做鲁家的女婿了，一是兄弟们都想跟准岳父喝酒。
　　鲁恭看着这一圈野狼似的骁将们，哼道：“陪你们喝酒可以，今晚别想让我做东。”
　　他估摸着，这一顿没个百两银子下不来。
　　“不能不能，您都把爱女许配给老五了，我们哪能再让您出酒钱，今晚让老五请！”
　　鲁恭：“……”
　　花女婿的
　　银子，跟花女儿的银子有何区别？
　　——
　　热闹过后，萧涉与鲁湫的婚期定在了七月初。
　　堂堂国公爷嫁女郡王爷娶妻，用三四个月筹备并不算长，可萧涉就是觉得时间太久，才四月上旬就跑去东营找鲁恭了：“岳父，今晚我想去你们家吃饭。”
　　鲁恭：“你跟湫儿只是定亲还没成亲，先不要喊我岳父。”
　　萧涉：“这里又没有外人。”
　　坐在一旁翻看军营账目的萧野默默地点点头。
　　鲁恭：“……为何要去我们府上吃饭？”
　　萧涉：“我想见见湫儿。”
　　鲁恭眉心一跳。
　　萧野抱起账簿：“你们聊，我这个外人先出去了。”
　　等他走了，鲁恭瞪向萧涉：“就算在自家兄弟面前，也不能说刚刚那种话。”
　　萧涉：“记住了，那我可以去岳父家吃饭吗？”
　　鲁恭：“不可以，别人成亲都能等，你也给我乖乖等着。”
　　萧涉：“可我难受，你不让我见湫儿，我在御前军当差都难受。”
　　被一个八尺多高的猛将用小孩子讨糖吃的眼神巴巴地望着，鲁恭抿抿唇，提点道：“吃饭可以，不能单独见湫儿，也不许胡说八道。”
　　萧涉立即不难受了，坐在旁边看鲁恭做事，还是萧野喊来一个长随，让他去城里买些绸缎茶酒，黄昏的时候让萧涉带去鲁府。
　　路上，鲁恭对准女婿道：“看你四哥多懂礼数，我虽然不在乎这些俗物，可你去长辈家里做客，最好备上礼物，人家招待你也招待得热情，回头记得问问你四哥花了多少银子，补给他。”
　　萧涉：“好。”
　　鲁恭暗暗点头，女婿虽然憨，确实很听话。
　　到了鲁家，鲁湫得知萧涉来了，便没有露面，私底下怎么大胆都行，人前还是要做做样子的，哪怕是在自家。
　　萧涉本来就因为见不到人难受，这会儿还得应酬鲁太夫人、鲁夫人以及鲁湫的两位嫂子，萧涉简直是坐立不安，频繁看向坐在另一边的岳父。
　　鲁恭：“……”
　　他做主，叫丫鬟去请了女儿过来，理由是没有外人。
　　鲁湫这才露了面，穿着初夏的轻薄裙装，姿容艳丽，腰肢纤细。
　　萧涉没往别的地方看，只目不转睛地看着鲁湫的脸，别人跟他说十句话，他可能才搭理一句。
　　呆是呆，可他的眼神确实清澈干净，让鲁恭等人都没法发脾气。
　　饭后，鲁湫的两位嫂子先带着孩子告退了，鲁湫的二哥还想帮忙招待下准妹婿，鲁湫却站了起来，对萧涉道：“走吧，趁现在日头不晒，我带你去逛逛我们家的花园。”
　　萧涉立即站到了她身边。
　　鲁二哥询问地看向父亲，这样也行？
　　鲁恭攥紧了手里的茶碗，说好的不许单独见面呢？
　　既然小姐带了准姑爷去花园，丫鬟小厮们识趣地都没往这边凑了，偌
　　大的花园因此一片清幽。
　　鲁湫走了一会儿，问身边只会痴痴看她的男人：“你怎么来了？”
　　萧涉：“我想见你。”
　　鲁湫笑：“见了又如何，你也不会说话哄我开心。”
　　萧涉：“我嘴笨，不会哄人，可我一直见不到你，我会难受，现在就不难受了。”
　　鲁湫笑容更艳，嗔他一眼道：“不是送过你一方帕子吗？想我了就看看帕子。”
　　萧涉：“看帕子又不管用。”
　　鲁湫：“……你今日看了我，明日再难受，又该如何？”
　　萧涉：“那我明日还来。”
　　鲁湫：“不许来，就算是未婚夫妻，也不能频繁见面，你想来，等端午吧。”
　　萧涉：“太久了。”
　　鲁湫：“没出息。”
　　萧涉低下头。
　　鲁湫见了，哼道：“我又没生气，随口说你一句，你就委屈了？”
　　萧涉：“我没委屈，是你嫌弃我，我难受。”
　　鲁湫：“见不到面你难受，说你你还难受，原来武郡王这么难伺候。”
　　萧涉一听，忙道：“我不难受了，你想怎么说就怎么说吧。”
　　傻乎乎的，鲁湫没再逗他，站到一张木椅上，总算比萧涉高了一截。
　　萧涉抬眸，看到夕阳越过墙头，照亮她漂亮得像花一样的脸颊。
　　鲁湫问：“真的光见面就满足了？”
　　萧涉点头。
　　鲁湫：“那我比你贪心，我还想让你再背背我呢。”
　　萧涉马上转了过去，摆出背她的姿势。
　　鲁湫戳他后背：“傻，被人瞧见要说闲话的。”
　　萧涉再转回来：“那怎么办？”
　　鲁湫前后左右都看了看，萧涉见了，跟着她一起看，找了一圈，高兴道：“没人，我背你吧？”
　　鲁湫越发觉得他傻了，傻得讨人喜欢。
　　“你闭上眼睛。”
　　萧涉马上闭上眼睛。
　　鲁湫再次张望一番，然后在萧涉额头亲了一下，一触即退。
　　她的脸很烫，见萧涉竟然没有什么特别的情绪，鲁湫不高兴了：“你不喜欢？”
　　萧涉：“……喜欢。”
　　鲁湫：“你还敢撒谎骗我！”
　　别以为她看不出来！
　　萧涉忙道：“没有喜欢，但也没有不喜欢，就有点痒，你别生气。”
　　鲁湫不气才怪，扭头道：“以后我都不会再亲你，你求我我也不亲，你走吧。”
　　萧涉站着不动。
　　鲁湫跳下木椅，自己往前走。
　　萧涉紧紧地跟着，走了几步，他心头一动，忽地俯身，在鲁湫耳边吹了一口气。
　　鲁湫浑身一软，瞪过来的眼神都染上了媚意：“……登徒子。”
　　萧涉看得一怔，然后才解释道：“我没有，我喜欢你往我耳边吹气，就以为你也会喜欢。”
　　鲁湫：“我没往你耳边吹过气，也不喜欢这样，下次不许吹了。”
　　萧涉：“好。”
　　鲁湫：“今天的事也不许告诉别人。”
　　萧涉：“知道。”
　　又走了一段路，鲁湫道：“以后你再难受了，就给我写信吧，第二天偷偷交给我爹，我会给你回信的。”
　　萧涉：“嗯，那万一写信也不管用，我能来找你吗？”
　　鲁湫：“你先去问我爹，他同意你就来，他不同意你也不许闹。”
　　萧涉保证道：“我肯定不跟岳父闹。”！


第293章 萧涉番·完
　　萧涉的婚期定在七月初六，可早在七月初一，贺氏、萧玉蝉、林凝芳就已经搬过来了，帮忙操持宴席筹备。
　　林凝芳带上了怀祖，萧延见媳妇儿子都不在，人也跟了过来。
　　如此景王府就剩下萧守义一个，萧守义干脆也来了，一家人在郡王府聚得整整齐齐。
　　饭桌上，萧玉蝉打量着萧涉问：“五弟，你会不会嫌我们烦啊？”
　　贺氏：“他敢，咱们都是来帮忙的，光靠他自己，家里得一团乱。”
　　萧涉：“……我就不烦三嫂跟怀祖。”
　　林凝芳垂眸笑，萧玉蝉直接一筷子敲在亲弟弟头上。
　　萧延纳闷道：“我又没管你，你嫌我啥？”
　　齐耀：“还有我，哪里招小舅烦了？”
　　萧守义默默地吃着饭。
　　萧涉：“你们都话多。”
　　贺氏：“我看你是皮痒了，别以为要娶媳妇了我就不会揍你。”
　　萧涉哼了哼，飞快吃完饭，抱起三岁的怀祖就走，齐耀赶紧追上去，边追边叫：“小舅偏心，有怀祖就不带我玩了！”
　　萧涉：“你还用我带？花园里的鸟窝都快被你捅遍了。”
　　齐耀：“我捅鸟窝又没捅你，你不高兴啥？”
　　萧涉：“那些鸟喜欢我这儿才来我这里搭窝，你没事去捅它们的窝干啥？”
　　齐耀：“那我也是喜欢小舅才来你家住的，你不能烦我。”
　　萧涉：“……”
　　怀祖靠在五叔肩头，瞅瞅五叔再瞅瞅跟在旁边嘀嘀咕咕的表哥，最后将视线投向附近的树梢。
　　萧涉忙道：“捅鸟窝不好，怀祖不跟哥哥学。”
　　他带小家伙去荡秋千。
　　两座秋千搭在一块儿，齐耀自己晃了一会儿，突然问：“小舅，你一个大男人，家里怎么会有秋千？”
　　萧涉：“给你小舅母搭的，她喜欢。”
　　齐耀啧了啧：“就会学二舅。”
　　在灵水村老家的时候，二舅也是娶了二舅母才在后院搭的秋千，之前就没想过给他这个外甥搭一个。
　　萧涉：“好的可以学，像你三舅那些臭毛病，你最好不要学。”
　　刚寻过来的萧延：“……”
　　要不是打不过老五了，就冲这句话，他非得揍老五一顿不可！
　　——
　　到了初五，萧姑母、柳初、颜明秀都早早来了，黄昏时分，佟穗也来了郡王府。
　　众人忙来迎接皇后娘娘。
　　佟穗：“自家人，谁也不许行礼，不然我马上走。”
　　萧野：“就等着二嫂这话呢，二哥今晚不来？”
　　佟穗：“他怕你们拘束，明晚再来喝喜酒。”
　　贺氏：“那怎么没把承祖带来，小哥俩一起玩多好。”
　　佟穗瞅瞅挂在萧涉身上的小怀祖，笑道：“带他就得带上乳母，还是不折腾了，正好让他给他爹做个伴。”
　　一家人笑着进去了，吃过饭，女眷们照旧凑在一块儿打牌。
　　颜明秀身子重了，不再方便，柳初又不好这个，贺氏终于有机会在牌桌上占据一席之地。
　　萧玉蝉：“我看我娘不像过来帮忙的，专等着赢咱们的银子呢。”
　　萧野：“等着赢二嫂的吧？你是她女儿，三嫂是她儿媳妇，她赢你们的有啥意思。”
　　萧玉蝉：“别，我娘赢了三嫂的可能还会偷偷塞回去，赢了我的她才不给我。”
　　贺氏：“没良心的，就故意气我吧！”
　　佟穗瞅瞅萧涉，问：“明日迎亲，都准备好了吗？”
　　萧涉点头，贺氏道：“应该没问题，这次的男傧除了齐云，还把小山、张超算上了，小山读书好，张超功课功夫都行，无论鲁家那边出什么难题，他们俩都能帮上忙。”
　　佟穗：“齐云一个能顶四个。”
　　萧玉蝉只管看手里的牌。
　　萧野道：“这个你们都不用担心，有鲁国公在，他就不会让谁欺负了他的好女婿，论起来，现在二叔对五弟都不如人家鲁国公对五弟好，处处护着偏着。”
　　萧玉蝉重新插话：“主要是我爹想疼儿子也疼不到啊，自打五弟定亲，没一次主动回景王府吃饭的，三天两头只管往鲁家那边跑，得亏他现在是个郡王，不然鲁家让他当赘婿，他八成也会点头。”
　　萧涉一听亲姐又在挖苦自己，赶紧躲了。
　　佟穗欲言又止，她真正不放心的，是一件难以启齿的事。
　　林凝芳朝她递个眼色，再扫了眼萧延。
　　贺氏才是最担心这事的人，早就让萧延去教弟弟了，萧延本想口头教教，结果他一开口萧涉险些跟他打起来，以为亲哥要拿三嫂举例或是拿鲁湫举例，萧延没辙，索性搜罗了一箱“好书”给萧涉，要他务必每本都看一遍，不然吃苦的是鲁湫。
　　一夜好眠，次日就是郡王爷大婚之日。
　　齐云的侯府在洛南，他却是四个傧郎里最早到的那个，一身绛红色的男傧礼服衬得他越发面如冠玉。
　　不说战场上的交情，就凭他给卫县这帮子兄弟做了那么多次傧郎，萧家众女眷也都把齐云当成了自家人。一听人来了，贺氏立即叫萧延把人请到厅堂喝茶，毕竟齐云是四位男傧里最靠谱的，今日儿子迎亲全靠齐云帮忙照看，总不能真把儿子丢给同样忙碌的鲁恭。
　　到了厅堂，齐云先给佟穗行礼，再是长辈，再是诸位王妃、长公主以及……
　　“见过郡主。”他朝萧玉蝉拱了拱手。
　　萧玉蝉轻哼一声算是回应。
　　贺氏瞄了眼齐云腰间的折扇，上次柳初嫁孙典，儿子跟他告状了，说外孙吐脏了齐云价值十金的折扇，女儿不知道有没有赔齐云金子，可八成是为此事起了过节，唉，真是不讲道理。
　　——
　　吉时已到，萧涉带着迎亲队伍前往鲁国公府迎亲。
　　鲁家这边亲友众多，刁难新郎官的三道题竟然都是武题，萧涉过
　　得轻轻松松，根本没用齐云等人帮忙。
　　接了新娘子辞别岳父岳母时，鲁夫人还好，鲁恭竟红了眼圈，对跪在面前的萧涉道：“你要好好照顾湫儿，敢叫她受一丝委屈，我定把湫儿接回来！”
　　萧涉：“岳父别哭，我不会叫湫儿受委屈的。”
　　他嗓门不小，周围的宾客齐齐朝鲁恭看去。
　　明明只是红了眼眶的鲁恭：“……走吧，别耽误了吉时。”
　　鲁湫是出嫁的姑娘，虽然嫁的是自己选的新郎，坐在花轿中还是偷偷哭了一会儿。
　　萧涉看不见，骑在马上的他高兴得一直在笑，可算成亲了，以后每天都能看到湫儿，再也不用跑去岳父家。
　　迎亲队伍在洛北绕了一大圈，终于来了郡王府。
　　萧守义、贺氏夫妻俩并肩坐在厅堂北面，亲友们站在两侧观礼。
　　二拜高堂时，贺氏感慨地湿了眼眶，萧守义想到没能见到这一幕的老爷子，也是双眼含泪。
　　鲁湫看不见，只听见萧玉蝉的调侃：“我敢说，我爹我娘是因为太高兴才哭的，五弟娶了个好媳妇，他们二老以后是彻底省心了。”
　　鲁湫心想，公爹婆母大概是喜极而泣，没想到他们的傻老五能娶到她这么好的妻子。
　　这边拜完，就该去新房掀盖头了。
　　男客止步，女眷们潮水般跟了过去，不过有佟穗陪着颜明秀慢慢走，后面也没人敢推挤。
　　盖头挑开，露出新娘子明艳夺目的面容，饶是早就见过鲁湫的美貌，萧姑母还是惊艳道：“老五真是……”
　　艳福不浅啊！
　　面对众人的夸赞与打量，鲁湫大大方方，还轻声提醒面前的憨郡王：“不许再看我。”
　　萧涉这才移开视线，走的时候都是被萧姑母推走的。
　　晚席开始前，宫里的皇上姗姗来迟，为了不打扰男客们的兴致，萧延等人专门在厅里单摆了一桌，只坐一帮熟悉的兄弟。
　　萧野：“二哥有段时间没陪我们拼酒了。”
　　萧缜：“但凡你们早年多读些书，在新政上多帮我分些忧，我也不至于连喝酒的时间都没有。”
　　被那目光扫到的萧延、萧野、萧涉：“……”
　　即将被扫到的乔长安：“我们脑袋是不够聪明，可我们会打仗啊，回头帮二哥荡平天下，照样是帮二哥分忧，大家说对不对？”
　　“对！”
　　萧缜笑笑，举起面前的酒碗，一仰而尽。
　　接下来就是痛快喝酒了。
　　虽然萧涉长得比一群兄长都要魁梧，可他确确实实是众人里面最小的弟弟，弟弟们可以起哄哥哥，哥哥们却都会下意识地照顾弟弟，所以孙典、孙纬、张文功等人都是互相劝酒，没几个围着萧涉灌的，弄得早就做好准备的萧涉还挺不高兴：“你们是不是看不起我？”
　　他可记得二哥四哥表哥们成亲时别人都是怎么灌的。
　　孙典：“瞧瞧，照顾你你还不高兴了，那就来吧，我这是第一碗！
　　”
　　孙纬第二，萧延第三，跟着是萧野、乔长安、张文功、佟贵、齐云、赵瑾、江天阔。
　　这一圈下来，就是十大海碗。
　　就剩萧缜没敬了。
　　萧涉亲自给二哥倒满酒。
　　萧缜：“能喝不算本事，把自家的日子过好才是，以后行事要更加稳重，多想想家里。”
　　萧涉：“好！”
　　——
　　有哥哥们护着，萧涉来新房时只有四五分醉意。
　　跨进院子的时候萧涉还很高兴，可一想到成亲就要对鲁湫做那样的事，萧涉就变得别扭起来，退回前院清洗一番，换了衣裳后在游廊里走来走去，就是不敢进门。
　　飞燕见了，进去禀报自家姑娘。
　　鲁湫嘀咕道：“又在犯哪门子傻？”
　　飞燕：“我去请郡王？”
　　鲁湫：“罢了，你们先退下吧。”
　　四个丫鬟笑着告退，暂且避到耳房，等会儿肯定还要过来伺候的。
　　鲁湫来到堂屋门口，瞧见呆愣愣站在游廊里的人，招招手。
　　萧涉忙走了过来，歪着头，不敢看鲁湫似的。
　　鲁湫气笑了：“你这是做什么？嫌我丑，不想娶了？”
　　萧涉：“没有！你才不丑！”
　　鲁湫：“那你怎么不看我？”
　　萧涉转过脑袋，这一看，脸就红了个透。
　　鲁湫：“……”
　　到底谁是新娘子？
　　“进来说。”
　　萧涉便跟在她后面去了内室。
　　内室里一片喜庆的红色，萧涉才瞧见那张挂着红色纱帐的拔步床，就赶紧坐到窗边的桌子旁，目不斜视。
　　鲁湫有些明白了：“害羞了？”
　　萧涉摇摇头。
　　鲁湫：“那是为什么？看都不敢看我了，避如蛇蝎似的。”
　　萧涉：“我，我怕你不喜欢。”
　　鲁湫：“你坐过来说，在那边外面的丫鬟都该听见了。”
　　萧涉几乎是侧着身子挪过来的，见拔步床里面还有张绣凳，他立即背对鲁湫坐下。
　　鲁湫坐在床上，见此，她咬唇，抬起一只脚踩在他背上：“要不是知道你憨，我还以为你讨厌我。”
　　萧涉扭头，瞧见她双手撑在身后，高高抬着一条腿，精致的红色绣鞋还没他的巴掌大。
　　脑海里蓦地浮现出一幅画面，画里的拔步床挂着薄纱，里面人影模糊，只从帐子里伸出一条腿来。
　　鼻子下面一热，萧涉还没反应过来，鲁湫慌了，翻出帕子就来帮他擦。
　　萧涉被迫仰着头，桃花眼直勾勾地看着面前的人。
　　鲁湫恼道：“又害羞，又乱想，我都不知道你究竟要怎样。”
　　萧涉：“我，我怕弄疼你。”
　　鲁湫听得脸红红的，见他的血已经止住了，她歪坐回床上，瞧着那床同样红的锦被道：“那就各睡一头，谁也别碰谁。”
　　她只是随口逗逗他，没想到竟听见萧涉松了一大口气。
　　鲁湫：“……”
　　她气鼓鼓躺到里侧去了。
　　屋里静悄悄的，还能听见二进院的喧哗，萧涉瞅瞅已经准备睡觉的新娘，他干坐了一会儿，无所事事似乎只能跟着睡了。
　　所以，萧涉去吹了几盏灯，只留那对儿不能熄灭的喜烛，脱了外袍来到床边，小心翼翼地在外侧躺下。
　　鲁湫眨眨眼睛。
　　萧涉望着帐顶，忍了好久，才提醒她道：“你不脱衣裳吗？”
　　穿着外衣睡觉多不舒服啊。
　　鲁湫：“……困了，不想动。”
　　萧涉：“我帮你？”
　　鲁湫心头一颤，嗯了声。
　　萧涉坐了起来，见她配合地改成了平躺，闭着眼睛，睫毛又翘又长。
　　他迟迟不动，鲁湫睁开眼睛，对上萧涉痴痴的目光，果然又在犯傻。
　　鲁湫哼道：“我要睡着了。”
　　萧涉记起正事，抬起手，又顿住了，他还没解过女子的衣裳，不知道怎么弄。
　　萧涉想寻找下手的地方，视线却难以忽视某一处，他不想乱想，又担心鲁湫怀疑他在乱想，急得呼吸都重了。
　　鲁湫：“……”
　　她想象的新婚夜，她才是秀色可餐的那个，没想到却被萧涉这傻样勾得心痒痒。
　　她慢慢坐正，低着头，自己解。
　　七月初天气还热，帐子里也热，很快，鲁湫上面就只剩一件红色的抹胸，露出莹白的双肩与手臂。
　　她抬眸，发现萧涉终于没再看她的脸了，却也不像会主动的样子。
　　鲁湫闭上眼睛，拉过他的手。
　　如果这样他还要犯傻，鲁湫就真的不管了。
　　好在，就算萧涉想傻，他的身体已经不受控制了，一个急着见糖就能找到岳父面前央求的人，现在糖就在手中，他怎么可能忍得住不吃？
　　他只是吃得很慢很小心，怕弄坏了自己的糖。
　　——
　　后来，萧涉跟着鲁恭镇守南州时，每天都会写一封信，想让驿兵送往京城。
　　鲁恭：“一个月一封，天天写，驿兵都要被你累死。”
　　萧涉：“太久了，湫儿想我该难受了。”
　　鲁恭：“她没那么想。”
　　萧涉：“可我想她。”
　　鲁恭：“……你现在就回去吧，我一个人也能守好南州。”
　　萧涉：“不行，二哥让我跟您一起守的，我不能走。”
　　鲁恭：“……写吧写吧，我帮你交给驿兵。”
　　于是，每个月，鲁湫都会收到南州驿兵一次送过来的三十封家书，以及萧涉的抱怨：我天天给你写信，你怎么每个月只给我写一封？
　　鲁湫笑着回：可我每天都有在想你啊，记得对我爹好一点，别让他头疼。！


第294章 玉蝉1
　　兴平二年，三月初十。
　　卫国公府，中路第四进院。
　　平时都是萧玉蝉早早把儿子从床上提起来，今早就换成了六岁的齐耀一早在母亲的东厢房窗外兴奋大叫：“娘快起来了，日头都晒屁股了！”
　　贺氏从正房堂屋走出来，瞪着外孙道：“跟你说过多少次了，现在咱们家身份不一样了，不许再把屁啊尿的挂在嘴边。”
　　齐耀刚要顶嘴，瞧见突然出现在外祖母身后的外祖父，及时把话咽了回去。
　　萧守义：“今日学堂放假，你起来这么早做什么？”
　　齐耀：“娘说带我出去玩。”
　　自打上个月一家人搬来洛城，所有人都先在宅子里面学规矩，然后除了几家亲戚家，齐耀还没去外面好好逛过，倒是母亲，这几天趁天气好去外面玩了好几处地方，甚至还叫上外祖母三位舅母去划过船，丢下他们在学堂读书。
　　萧守义：“还早，让你娘再睡会儿，你跟我练武去。”
　　齐耀：“……”
　　并不想练武的齐耀撒腿跑去了前面的忠正堂。
　　确实还早，国公府里一片清静，齐耀哒哒哒地跑过来，发现曾外祖父还在晨练，穿一身白色宽松的练功服。
　　萧穆瞅了这小子一眼：“一大早就听你在后面叫唤，做儿子的，要恭敬孝顺母亲，知道吗？”
　　齐耀：“三舅跟我外祖母还不是大呼小叫的。”
　　萧穆：“你就不能跟好人学？你二舅怎么待我，你就怎么待你娘，你以后要考科举，更要重规矩。”
　　齐耀嘴上很乖地应了。
　　萧穆练完武，去内室更衣，等老爷子收拾整齐，萧守义、贺氏最先过来陪老爷子说话，跟着是萧涉，等萧延、林凝芳夫妻俩到了，侯府那边的萧缜佟穗、柳初绵绵、萧野也一起来了，明明就住在后院的萧玉蝉竟成了最后一个。
　　她一来，堂屋里众人的目光都在萧玉蝉身上过了一遍。
　　贺氏的眼睛差点瞪出来：“你一个小寡妇，做什么穿这么艳？”
　　萧玉蝉最不爱听“寡妇”二字：“寡妇怎么了，寡妇就不是女人了？我才二十三岁，正是如花似玉的年纪，凭什么要跟娘一样穿得老气横秋的？家里没条件也就罢了，现在我祖父是国公我爹是世子我哥哥们要么侯爷要么卫指挥使，要身份有身份要银子有银子，我随心所欲打扮自己还不成了？耀哥儿，你说娘这么穿好看不好看？”
　　齐耀大声道：“好看！”
　　萧玉蝉再看向挨着坐的祖父、亲爹。
　　萧穆：“行了，快坐下吧，就等你来好开饭了。”
　　萧玉蝉朝母亲扬扬下巴：“瞧瞧，祖父都不觉得我这样穿有何不妥。”
　　她坐到了女桌这边，左边是三嫂林凝芳，右边是绵绵，齐耀跟着舅舅们坐。
　　这么好的春光，萧缜、萧延选择陪各自的媳妇单独出游，柳初接受了坊内一位少夫人的邀请要带着绵绵去做客。
　　萧野听了一圈，对萧涉道：“就咱们两个光棍，你还是随我去城外打猎吧。”
　　萧涉看向老爷子。
　　萧穆：“我已经跑了九天的南营了，今日就在家里休息，怎么，你想陪我下棋？”
　　萧涉：“……”
　　萧穆对孙子孙媳都很放心，问萧玉蝉：“你准备带耀哥儿去哪玩？”
　　萧玉蝉：“先去洛水坐船，再去铜驼坊赏花，晌午去北市下馆子，天黑前肯定回来。”
　　萧穆吩咐儿子：“你去选四个侍卫，叫他们跟着玉蝉。”
　　皇上才登基三个多月，洛城外面不是很太平，城里也得小心。
　　——
　　每逢春日，洛水边的游船生意都会特别兴隆，有几十人共乘的大船，也有适合亲友单赁的小船。
　　萧玉蝉不想跟别人挤，牵着齐耀来了小船这边的渡口，前面还排了四五家人。
　　齐耀东张西望，指着旁边一个卖鱼兜的小摊道：“娘，我想网鱼。”
　　萧玉蝉：“不行，太危险了，这河水深，你三舅掉进去都能淹了，再说这么多船划来划去的，鱼都吓跑了，那小贩骗的就是你们这些小孩子的钱。”
　　齐耀：“才十文钱一个。”
　　萧玉蝉：“划船回来可以买，带回家去玩，你二舅家的池子里也有鱼。”
　　齐耀同意了。
　　排了一会儿，轮到了母子俩。
　　小船上面有遮阳的棚，两边有护栏，里面能坐六人，船夫要价三钱银子，按照每人五十文算的。
　　萧玉蝉瞪眼睛：“这么贵？前几天我来坐，还是一船两钱，你怎么还涨价了？”
　　肤色黝黑的船夫笑道：“今日休沐，来坐船的客人更多，大家抢着坐船，价钱肯定要比平时贵一点的。”
　　萧玉蝉现在肯定有钱的，可是让她白花一钱银子，她就觉得亏！
　　正犹豫，排在后面的一个富家公子热情道：“我们只有四人，夫人若不嫌挤，与我们同船如何？”
　　萧玉蝉扭头，对上一张胖胖的脸以及一双色眯眯的眼，那眼睛还专门往她胸口瞄！
　　没等萧玉蝉发作，齐耀一把推了过去，挡在母亲身前道：“眼睛瞎了的才要跟你同船！”
　　富家公子没料到一个小男孩会有那么大的力气，差点被推个趔趄，自觉颜面受损，伸手就要来抓齐耀。
　　“大胆！”
　　守在不远处的四个萧家侍卫立即冲了上来，将萧玉蝉母子与对方隔开。
　　跟这四个侍卫相比，两个富家公子与他们的小厮简直就是大鹅身边的鸭子，打肯定是打不过的，只好灰溜溜离去。
　　经此一闹，萧玉蝉也不计较那一钱银子了，直接付了钱，先扶齐耀上船。
　　“姑娘，河面船多恐有碰撞，要不要我们随您上船？”
　　侍卫关心道。
　　船夫抢着道：“不会的，我撑了二十多年船了，还从来没跟别人撞过，哪个船夫要是撞船，就是自砸饭碗，怎么可能呢。”
　　萧玉蝉确实只想带着儿子游船，身边多四个侍卫，说话都得顾忌自己的身份，不能畅所欲言。
　　“半个时辰就回来了，你们在岸上等着吧。”
　　四个侍卫只好从命。
　　洛水河面宽阔，水流也不急，船夫撑着竹篙，熟练地掌控着方向。
　　母子俩坐在船头，天蓝水清，好不惬意。
　　齐耀跪在船舷前，探头看向水中，里面清晰地倒影出他的脑袋，还有旁边母亲探过来的脑袋。
　　萧玉蝉：“有鱼吗？”
　　齐耀：“还没看见。”
　　萧玉蝉：“你给我小心点，你敢掉下去，以后我都不带你出门。”
　　齐耀：“放心吧，我又不是三四岁的小孩子。”
　　萧玉蝉轻轻拍在儿子的屁股上。
　　母子俩一人一边，都低头找鱼。
　　突然，一道水花从天而降，泼了萧玉蝉一脸。
　　萧玉蝉都给泼傻了，直到水流沿着脸颊滑落提醒她这是真的，她才怒气冲冲地抬头。
　　旁边不知何时多了一条船，之前在岸上遇见的那个贼眉鼠眼的富家公子坐在临近她的一侧，手里拿着一只船桨，一边盯着她湿漉漉的脸一边装模作样地赔罪：“对不住，我与好友玩闹，没想到水会溅到你们那边。”
　　刚说完，他的同伴又挑了一船桨的水泼过来，富家公子假意低个头，那水柱早越过他的头顶直奔萧玉蝉而来。
　　萧玉蝉侧身闪躲，还是被淋了半边肩膀的水。
　　她穿着上等的绸缎，奈何绸缎只是华丽并不防水，沾了水后立即就往身上贴。
　　两个富家公子以及他们的小厮都直勾勾地看了过来。
　　萧玉蝉也想躲，可这船只有个遮阳的顶，她不管躲到哪都躲不开狗男人的视线。
　　既然躲不掉，萧玉蝉也就不想衣裳了，叫齐耀坐好，她摇摇晃晃地走到船夫那边，一手一只船桨走回来，昂首挺胸地站在船头，冷笑着看向那两个富家公子：“看够了吗？”
　　一个还色眯眯地盯着，一个虽然看出萧玉蝉可能要做什么，却不信一个美夫人能做出什么惊天之举。
　　就在此时，萧玉蝉放下一只船桨，双手拎起另一只，狠狠地砸向离得最近的那个。
　　“啪”的一声，看着小其实很重的船桨又狠又稳地砸在了富家公子肩头，疼得他发出一声惨叫。
　　萧玉蝉再捡起另一只船桨。
　　对面的船夫聪明地往前撑去。
　　萧玉蝉瞪向自己的船夫：“还不给我追！”
　　船夫：“……夫人还是别跟他们计较了，真闹起来他们有四个，您与小少爷容易吃亏啊。”
　　萧玉蝉听进去了，只是心里气得慌，趁着那船还没走远，她使劲儿将手里的船桨丢了过去。
　　两个富家公子早有防备，并没有被砸到，相反，发现萧玉蝉没有其他“武器”了，他们又让船夫划了回来，还想继续往萧玉蝉身上泼水
　　。
　　齐耀护在母亲面前，一手挡着泼过来的水流，一手脱了鞋子往那边丢。
　　富家公子左躲右闪，调笑道：“来啊，把你娘的绣鞋也丢过来！”
　　齐耀恨得要死，就在此时，一道黑影突然从头顶飞过，直到砸中对面的富家公子，齐耀才认出那是一只船桨。
　　哪来的？
　　齐耀扭头看向母亲，萧玉蝉也扭头往后看。
　　一条载着三个客人的小船正穿过看热闹的船只朝这边而来，两位女客神色紧张地坐在船中央，穿青衫的俊面公子稳稳立在船头，手里还拿着第二只桨。
　　齐耀觉得这人有些眼熟。
　　萧玉蝉认出来了：“齐二公子？”
　　齐云朝她微微颔首，视线落到富家公子的船上，举起第二只桨又是一掷。
　　这下子，两个富家公子一个挨了一板子，一个挨了两板子。
　　越疼越怒，发现新来的船上也有一大一小两个美人，二人不但没想逃，还要来这边继续戏弄。
　　就在他们的船离得足够近时，齐云忽然纵身一跳，落到了富家公子的船上。
　　小船一阵摇晃，直接把一个小厮晃落水中，另外三人还在努力保持平衡时，齐云左一掌右一脚，又是两人落水，只剩叫嚣得最凶的小眼富家公子。
　　富家公子慌了，连连告饶：“公子饶命，我不会水，掉下去会死人的。”
　　齐云看向萧玉蝉。
　　萧玉蝉：“踹他下去！我倒要看看这河水究竟有多深！”
　　齐云没有动脚，只是捡起一只船桨，一桨朝富家公子拍去。
　　“啊！”
　　富家公子惊慌后躲，自己扎河里去了。
　　萧玉蝉、齐耀坐在船头，笑着看他在水里扑腾。
　　齐云跳回自家船上，解开长袍，侧目递给萧玉蝉。
　　萧玉蝉瞅瞅身上，接过来道：“谢了。”
　　齐云：“份内之事。”
　　萧玉蝉迅速披上他的袍子，遮住一身狼狈后，再看向齐云身后的齐夫人、齐姑娘，笑道：“夫人与瑶姑娘也是游船吗，真巧。”
　　齐夫人还在为水里扑腾的四条人影担心，虽然他们该打，可真闹出人命的话……
　　齐瑶一手扶着母亲，朝萧玉蝉笑笑：“是啊，可惜遇到了败类，坏了兴致。”
　　萧玉蝉看向水面，乐道：“也不算坏了兴致，看他们扑腾比看鱼有趣多了。”
　　齐云闻言，重新看过来，见她鬓发还在滴水，一双眼却幸灾乐祸地盯着那四人，想了想，提醒道：“洛城富商权贵云集，多有纨绔子弟，姑娘下次还是不要再落单的好。”
　　萧玉蝉心中一动，朝他道：“帮人帮到底，这事不许你跟我们家任何人说。”
　　被祖父父亲知道，她可能再也无法自己出门了。
　　齐云面露犹豫。
　　萧玉蝉补充道：“你帮我，我必有重谢！”
　　明媚的春光照在她湿漉漉的脸上，鬓发皆湿，雪肤红唇，俨然美人出浴。
　　齐云垂眸，低声应道：“好。”！


第295章 玉蝉2
　　齐家住在景行坊，就在铜驼坊北面，再往北就是北市了。
　　萧玉蝉母子俩的衣裳都湿了大半，齐瑶邀请道：“姑娘不介意的话，先随我们回府如何？换身衣裳以免着凉。”
　　如果萧玉蝉还住在亡夫家，亲友肯定会称她一声夫人或太太，可萧玉蝉早回娘家住了，看衣裳打扮并不像要为亡夫守寡的，此时称声“姑娘”更为合适。
　　萧玉蝉瞅瞅对面的母女俩，齐夫人四十出头的年纪，面容柔美身量纤细，齐瑶才十七八岁吧，更是弱柳扶风般的身姿，除非把齐夫人怀孕时的旧衣翻出来，不然母女俩的衣裳她穿着都不会合适。
　　再看看天空的暖阳，萧玉蝉笑道：“不麻烦了，日头这么足，多晒一会儿就干了。”
　　说完，她让齐耀脱下湿哒哒的外袍搭在船头，再让只穿中衣的齐耀也坐在这边。
　　至于自己……
　　萧玉蝉吩咐船夫将船划去没人的地方，朝齐家母女道：“我去远处晒晒，就先失陪了。”
　　齐瑶扫眼已经被船夫救起的落水四人，提议道：“我们多陪陪你们吧，就怕再遇到那种败类。”
　　齐云闻言，避嫌道：“我去船尾。”
　　萧玉蝉便接受了齐家的好意。
　　两个船夫并头往前划行，远远离开其他船只后，萧玉蝉解开齐云那件外袍，背对船夫面朝暖阳。
　　半湿的绸缎紧紧地贴在她身上，那画面让齐夫人红着脸别开头，齐瑶也是目光躲闪。
　　小齐耀坐在母亲后面，警惕地盯着站在船尾的两个船夫，只要他们有偏头的迹象他就要训一声，不但如此，齐耀还瞄了几眼那位齐二公子，见对方一直老老实实地朝着另一面，非常满意。
　　萧玉蝉提起自己的湿衣裳，既是晒日头也是吹河风，等待过于无趣，她与旁边船上的母女俩闲聊起来：“你们何时到的洛城？”
　　齐瑶道：“正月底，比你们早到几日。”
　　萧玉蝉：“我记得二嫂说，你们老家在平县，那是比卫县要近，洛城这边的好去处可都玩过了？”
　　齐瑶摇摇头道：“人生地不熟的，一直没怎么出门，今日也是二哥陪着才出来逛逛。”
　　齐夫人看向女儿的目光就带了怜惜之意。
　　萧玉蝉稍加思索就明白了，她是寡妇，齐瑶是半路和离，前夫还是一个四十多岁的反王头子，小姑娘脸皮薄，怕听到流言蜚语，索性闷在家中。
　　萧玉蝉：“就是不熟才要多逛逛呢，毕竟以后咱们都要住在这边了，你要是怕没伴，可以叫上我，我二嫂三嫂都忙，我巴不得有个姐妹可以陪我同游。”
　　齐耀：“我可以陪娘！”
　　萧玉蝉：“你要读书，少惦记玩。”
　　齐耀哼了哼。
　　齐夫人觉得这孩子长得怪俊的，问：“小公子叫什么？”
　　萧玉蝉：“齐耀，光宗耀祖的耀。”
　　齐夫人看向女儿：“一个齐耀，一个齐瑶，名字
　　还挺像的。”
　　一大一小互相看看，齐耀耳朵有点热，继续盯着两个船夫。
　　萧玉蝉瞅瞅自己的衣裳，咬牙道：”这身我还是第一次穿，刚刚真该问问他们姓甚名谁，回头好叫我哥……算他们运气好，这次我不跟他们计较。”
　　倘若是在灵水村，非要哥哥们去打断那两个纨绔的腿。
　　齐夫人再次被萧玉蝉的衣着吸引了目光，里面是一件桃红色的抹胸，外罩正红色对襟褙子，配一条印金白色罗裙，裙摆下露出来的绣鞋还是红缎面。本来就是个白皙的美人，更被这一身的红衬成了冰肌玉骨，明艳丰盈。
　　娘俩都盯着萧玉蝉看，萧玉蝉笑笑，问齐瑶：“我这身好看吗？”
　　齐瑶点头。
　　萧玉蝉：“妹妹也可以这样穿啊，你还比我小好几岁呢，身边又没有孩子，就该趁着年轻多美美。”
　　齐瑶垂眸。
　　她嫁人那段时间，故意喝了避子汤，故而没有身孕。
　　齐瑶很庆幸自己并没有在施毅身边太久，也没有留下子嗣，可是……
　　她看向萧玉蝉。
　　非亲非故的，萧玉蝉没有再多劝，左手提着褙子衣襟，右手扯扯里面的抹胸，旁若无人。
　　齐瑶竟看入了神。
　　嫁过人又如何，生了孩子又如何，都没有影响萧玉蝉的美，且美得洒脱恣意，任何人任何事都不能夺走，包括萧玉蝉站在船头故意朝两个纨绔展示傲人的身姿时，她也没有会被对方占去便宜的扭捏与羞涩，更像是在气对方：看吧看吧，看瞎了眼睛这美貌也与你们没有半点关系。
　　晒了半个时辰，母子俩的衣裳全部干了，萧玉蝉自然将齐云的外袍还了回去。
　　也是时候上岸了。
　　一上岸，萧家的四个侍卫立即赶了过来，之前的事他们在岸上也瞧见了，就算齐云没有及时出手，他们也会赁条游船赶过去。
　　萧玉蝉大大方方地与齐家三人道别，牵着儿子继续去赏花。
　　齐夫人羡慕道：“真是天生的富贵小姐啊。”
　　齐瑶扶着母亲上了车。
　　齐云看着萧玉蝉的背影，再瞥眼身上的外袍。
　　接下来几个月，周献、佟贵、乔长安、江天阔几个陆续成了亲，萧野也订了婚事，只剩齐云还单着。
　　齐恒是侯爷，齐云乃侯府二公子，又生得仪表堂堂，陆续有人登门提亲，可无论齐恒满意还是齐夫人满意，齐云始终都是两个字：不急。
　　齐云在南营当差，每个月只有三日可以休息，有时候还会被应酬占据，只在给乔长安、佟贵当男傧的时候，才仓促地又见过萧玉蝉两面，那短暂在他身上停留的眼神，足以证明她早就忘了洛水河面的旧事，以及那句“必有重谢”。
　　跟着就是八月十六萧野成亲。
　　齐云又来当傧郎了，当他跟着乔长安往里走时，当齐耀与孙家大郎飞快地绕过影壁跑过来时，齐云明明可以避开，还是故意挨了齐耀这一撞。
　　连齐耀都快忘了他，只记得他是舞狮子的。
　　然后，萧玉蝉追了过来，还是一身红衣，视线依然没在他脸上过多停留，只质问乔长安为何骂齐耀兔崽子。
　　当她得知经过打了齐耀一屁股，齐云才从齐耀的反驳中知晓，原来她夸过他长得俊。
　　齐云意外地看过去。
　　她没有承认，脸颊跟耳朵却红了个透，随便找个理由跑了。
　　——
　　八月二十，休沐日。
　　随着那一帮子兄弟都陆续成了亲，齐云的应酬少了很多，一个人骑马去街上闲逛，北市逛了一圈，再去洛城最热闹的南市。
　　经过一处茶楼时，里面传来一阵喝彩，齐云驻足望去，发现里面有位说书先生。一楼坐满了茶客，二楼是一圈雅间，有的客人坐在雅间边品尝边会友，也有客人被说书先生吸引站到护栏前居高临下听书。齐云抬头时，恰好看到萧玉蝉拍手赞叹的身影，旁边跟着一个丫鬟。
　　除了那个丫鬟，护栏前的几位茶客似乎都不是萧玉蝉的同伴。
　　齐云打量过后，目光又落到萧玉蝉脸上。
　　可能他就站在门外，又或是那过于直接的注视令人无法忽略，萧玉蝉笑着笑着就看了过来。
　　齐云仰着脸与她对视。
　　萧玉蝉惊讶于会在这里看见齐家的俊狮子，好歹也算熟人吧，萧玉蝉朝齐云笑了笑。
　　齐云便走了进来。
　　萧玉蝉：“……”
　　茶楼伙计热情地凑上前：“客官要喝茶吗？”
　　齐云递给他一钱赏钱：“会友，去招待旁人吧。”
　　茶楼伙计识趣地走开了。
　　萧玉蝉则看着齐云沿着通向二楼的木质楼梯拾级而上，一身玉色长袍，走动时仿佛将外面的秋阳也带了进来。
　　最终，这人来到了她旁边，双手握着折扇，彬彬有礼地道：“见过姑娘。”
　　萧玉蝉觉得这人跟自家的兄弟们都不一样。
　　听祖父点评身边的年轻人时，齐云似乎跟二哥一样智勇双全，但齐云的面相没有二哥那么威严，带着一种书生的温润，又比书生多了武将的英气。
　　此时齐云看过来的眼神，似乎藏了笑意，却又不像四哥那样轻佻随时可能会戏弄人的笑。
　　所以，萧玉蝉还是不懂齐云为何要上来见她。
　　“好巧，二公子也是来喝茶听书的吗？”
　　齐云：“在下只是路过，无意间瞧见姑娘，忽地想起一件旧事。”
　　萧玉蝉：“什么旧事？”
　　齐云：“阳春三月，洛水船上，必有重谢。”
　　萧玉蝉：“……”
　　以他跟自家祖父哥哥们的交情，发现她被纨绔欺负，出手相助不说是份内之事也只是举手之劳罢了，后面她让他别告诉祖父父亲，更是少动一次嘴皮子的事，她随口一句必有重谢，这位侯府二公子竟然真的记到了现在？
　　虽然觉得荒谬，但话是自己说的，人家也当面提醒了，萧
　　玉蝉只好道：“怪我，一直没机会再见二公子，竟险些忘了此事。”
　　重谢，该拿什么重谢？
　　萧玉蝉下意识地去摸自己的荷包。
　　齐云见了，笑道：“姑娘客气了，其实在下只是行到此处有些口渴，又嫌下面人多，不得已找个借口来跟姑娘讨碗茶喝。”
　　萧玉蝉：“真的不需要重谢？”
　　齐云：“我与你的几位兄长都是生死之交，岂有帮你再讨谢的道理？”
　　萧玉蝉也觉得他不像那种小气之人，笑道：“那就请吧，茶水我这里有的是。”
　　旁边就是她定的雅间，门外站着两个侍卫，丫鬟金玲陪着二人一起进去了，考虑到男女之防，并未拉上雅间的门。
　　齐云在萧玉蝉对面坐下，窗户掩着，隔绝了街上的喧哗，说书先生抑扬顿挫的声音传了进来。
　　齐云喝茶时，萧玉蝉歪着头好像在听书，只拿余光打量对面的男人。
　　她是真的喜欢齐云的长相，前夫也是个玉面书生，奈何光会读书了，遇到乱世那些诗词文章没有半点用，连个匪兵都打不过。
　　看不到这样的俊男人，萧玉蝉也不惦记，看见了，萧玉蝉就忍不住想入非非。
　　想入非非，而不是想要嫁人。
　　如果大家都在村子里，萧玉蝉或许还会勾搭齐云去钻回小树林，可现在她是卫国公的孙女，得顾忌一大家子的名声，齐云更是侯府公子，看着知书达理的，萧玉蝉很怕自己出手了，齐云会搬出礼法训斥她一顿。
　　因此，萧玉蝉只能想想罢了。
　　齐云手里端着茶碗，长睫低垂，虽然如此，他却能察觉萧玉蝉的窥视。
　　她并不是那种循规蹈矩的女子，齐云早从前几面也从萧家兄弟偶尔提起她的话语里了解到了。
　　但齐云也万万猜不到萧玉蝉的脑袋里在想什么，以为萧玉蝉最多胆大到偷偷看他而已。
　　放下茶碗，齐云主动挑起话题：“姑娘经常来此喝茶吗？”
　　萧玉蝉：“茶喝不喝都行，我喜欢听吴老先生说书。”
　　齐云点点头，侧耳听了几句。
　　萧玉蝉见他似乎没有喝完茶就走的意思，想了想，道：“上次耀哥儿口没遮拦，你别在意啊，他也就是从别处听来就那么用了，没有恶意。”
　　齐云：“你是指舞狮子的那句？”
　　萧玉蝉脸上一热，转着茶碗解释道：“要怪就怪洛城这边侯爷国公的太多了，光皇上就一起封了好几位，有时候说哪哪个侯府家的，真不如别的称呼好记，就像别人说我祖父，可能也是用七十多岁的老头指代，而不是卫国公。”
　　齐云：“我不会，我敬重他老人家，封号记得清清楚楚，包括你二哥永安侯二嫂安国夫人。”
　　萧玉蝉：“……你们都熟，当然记得清，我，不是，耀哥儿不熟，他就只记得你们家跟舞狮子有关。”
　　齐云：“姑娘不必紧张，只要心里不存恶意，听见别人喊我们是舞狮子的，我们父子反倒
　　觉得亲切。”
　　萧玉蝉看着他，问：“真的？”
　　齐云颔首：“舞狮是我们祖传的手艺，我从四五岁就开始学站梅花桩，能在战场上立功也是因为舞狮的功夫学得好，我们又怎会以舞狮为耻。”
　　萧玉蝉喜欢他这脾气：“是啊，就像有的世家小姐看不上我们家种地的出身，种地怎么了，种地的能封公侯更说明我们有本事，该羞耻也是他们那些自命不凡结果混得还不如咱们好的所谓名门子弟。”
　　齐云笑，举起茶碗：“为这话，我以茶代酒敬姑娘一碗。”
　　萧玉蝉痛快地跟他碰了碗，既然齐云不避讳舞狮的话题，她忍不住问了起来：“我在村子里也看过舞狮的，要说蹦跳，我哥他们也能蹦几下，好像也没有多厉害，你们怎么会有那么好的武艺？”
　　齐云：“村里的舞狮是为了红白喜事赚钱，我们平县的舞狮行并不以红白喜事赚钱为主，靠的是参加狮行赛夺魁，想夺魁就得有武艺傍身，等打响名声了，各地大户望族聘请我们舞狮的价钱也就高了。”
　　萧玉蝉：“所以你们家本来就挺有钱的？”
　　齐云笑道：“盛世还好，后来战乱，狮行生意也都大不如前，靠着家底度日罢了。”
　　萧玉蝉感慨道：“可惜我还没见过你们家的那种舞狮。”
　　齐云与她对视一眼，久到萧玉蝉心跳开始加速时，齐云意有所指地道：“这茶好像凉了。”
　　萧玉蝉指尖发麻，吩咐金玲：“你去下面跟伙计换壶热的来。”
　　并未察觉什么的金玲乖乖去了。
　　雅间的门依然敞着，门口两侧依然站着一个侍卫。
　　齐云再看萧玉蝉，在她闪躲的目光中低声道：“姑娘若想看，我可以献丑。”
　　萧玉蝉：“……怎，怎么献？”
　　齐云：“月底姑娘再来茶楼便可。”
　　萧玉蝉没有应，也没有拒绝，就像她没有问他为何要这么做一样。
　　等金玲提着新茶回来时，齐云已经告辞了。
　　萧玉蝉假意来外面听书，再望向茶楼门外，恰好齐云转身，又与她对了长长一眼。！


第296章 玉蝉3
　　忠勇侯府，齐家。
　　齐凌并不是一个多关心弟弟的哥哥，主要是他的弟弟从小就比他聪明且懂事，齐凌挨老子训的时候，弟弟是站在旁边不动声色围观的那个，齐凌因为跟其他狮行的弟子打架弄得鼻青脸肿时，弟弟是面无表情动作小心帮他上药的那个。
　　除了年纪，兄弟俩怎么看都是齐云更像哥哥，他才是弟弟，导致齐凌根本没有关心弟弟的机会。
　　但是这日黄昏，齐凌从西营回来的路上，遇到了从南营回来的弟弟。
　　自打一家人进了洛城，他的弟弟就仿佛变成了萧家的弟弟，有事没事都跟萧野那几个混在一起，还是萧野佟贵乔长安都娶了媳妇，弟弟老实回家吃饭的次数才变多了起来。
　　“怎么就你自己？萧缜他们呢？”
　　齐凌叫几个同僚先行回城，他骑马来到弟弟身边，好奇地问。
　　齐云看向他身后的几个同僚，问：“老爷子有事耽搁了，萧缜他们都在那里等着。爹没跟你们一起？”
　　父兄都在西营当差。
　　齐凌道：“他跟鲁国公喝酒去了，你怎么愁眉苦眼的，遇到麻烦了？”
　　齐云垂眸，继续跟兄长刚认出他时那般放马慢行。
　　齐凌：“……有事就说，大哥帮你解决。”
　　齐云瞥眼兄长，道：“我一时心软答应要帮一个孩子的忙，要去南市一间茶楼舞狮。”
　　齐凌：“啊？”
　　齐云就给他解释起来：“上个休沐日我去南市，经过一个茶楼，瞧见有个孩子躲在外面哭。我问他怎么了，他说他是里面说书先生的孙子，老先生为了给家里重病的妻子筹措诊金，连日不停地说书，嗓子都要废了。”
　　“我见那孩子可怜，想送他银子，他说什么都不肯要，还说他祖父最要强了，宁可说破嗓子也不肯接受别人的施舍。”
　　“老先生头发都白了，确实不容易，性子又倔，我就想，如果我去那边舞狮，给茶楼多拉一些茶客，再帮老先生讨些赏钱，或许能帮他们凑足诊金，于咱们只是十几两银子，于他们一家却是三条人命。”
　　齐凌刚要问为何是三条人命，忽地反应过来，重病的老太太是一条，不要命地说书的老先生是一条，如果二老都没了，留下一个小孩子，又能活多久？
　　齐云：“我跟那孩子许诺时没有多想，后来才发现这事并不好办，咱们那些师兄弟现在都有官职在身，谁还愿意豁出脸面去街头舞狮？我跟他们开口，他们肯定会答应，心里怎么想就不知道了，我不想叫他们为难。”
　　舞狮要想舞得精彩，至少也要两人才行，一个狮头，一个狮尾。
　　终于知道弟弟在愁什么的齐凌大笑一声，拍在弟弟肩头：“这有何难的，不用叫他们，大哥陪你，说起来咱们也有两年没舞过狮子了，我正手痒呢，去茶楼走一遭就当给自己找乐子了。”
　　齐云皱眉：“万一被人认出来……”
　　齐凌：“认就认，我玩我的
　　狮子，又没妨碍他们，哪条王法规定不许官员舞狮子了？”
　　齐云：”有劳大哥了，以后我一定谨言慎行，不再给大哥惹麻烦。”
　　齐凌：“别，二十多年了你就给我找了这一回麻烦，我还挺高兴的，哈哈哈！”
　　——
　　月底这日，萧玉蝉思来想去，换了一身被她压箱底的细布衣裳，这还是在卫县的时候新做的一身，没穿过实在舍不得送人，故而带了洛城来，可到了这边后二嫂早给她们分别预备了几套绸缎衣裳，萧玉蝉穿绸缎还穿不过来呢，哪还会再穿布衣。
　　衣裙是布衣，发髻也梳成了未嫁过的少女发髻，袖口里还藏着一方面巾，留着出门后再用。
　　第一个看见女儿这般打扮的贺氏：“……外面有谁说你闲话了？”
　　萧玉蝉：“没，就是不想再被那么多男人盯着了，换身不太打眼的。”
　　谁知道今日齐云要怎么舞狮，万一太出格了，萧玉蝉怕被其他茶客认出自己，连累萧家的名声。
　　贺氏瞅瞅女儿的脸蛋，没把“你穿啥都打眼”这句话说出来，免得女儿更加骄傲。
　　吃早饭时，萧延几兄弟都很不习惯这样的萧玉蝉。
　　萧延：“你这身段一看就是嫁过人的，装小姑娘也没用。”
　　萧玉蝉：“你咋这么会看，平时一定没少盯着小姑娘小媳妇瞧吧？”
　　萧延猛地转向林凝芳：“别听她胡说，我才没看过！”
　　林凝芳懒得理他。
　　萧野：“我们玉蝉怎么穿都好看，故意往寒酸了打扮，是怕耽误别的姑娘的姻缘，对吧？”
　　萧玉蝉：“还是四哥的嘴是真嘴，有的人的真不如不长。”
　　萧涉：“三哥，说你呢。”
　　萧延：“……”
　　萧穆问：“今日又要去哪？”
　　萧玉蝉：“不是北市就是南市，哪边好玩就在哪边消磨时间，穿穷点省着遭人惦记，上次我就瞧见有人偷别人的荷包。”
　　萧穆并不想约束这个孙女，只是每次都会给孙女安排两个侍卫。
　　饭后，萧玉蝉松了口气，带上金玲以及两个侍卫出门了，直奔南市。
　　马车停在南市这一头专停车马的大院子，由车夫看管，萧玉蝉四人步行前往茶楼。
　　靠近茶楼前，萧玉蝉戴上面巾，指着茶楼对面的吃食铺子对金玲三人道：“以前都在雅间，听着怪没意思的，这回我在下面听，又不想身边有人伺候引人注意，你们就去那边等着吧，记住，除非我喊你们，谁也不要过来打扰我。”
　　一个侍卫道：“那姑娘选张离门口近的桌子，我们好能瞧见。”
　　萧玉蝉应了。
　　主仆四个分别进了两家铺面。
　　萧玉蝉包了一张四人座的桌子，点了一壶茶一份瓜子一份茶点，一边听渐渐汇聚于此的茶客们闲聊，一边扫向门外，至于说书的吴老先生，要等茶客坐的半满后才会开始。这位吴老先生讲书是一段一段的，每个故事可能
　　要几天甚至十几天一个月才能讲完，有的茶客听了一段就放下了，有的茶客喜欢追着听。
　　萧玉蝉就是喜欢追着听的，所以常来。
　　当吴老先生开讲时，萧玉蝉听着听着，不知不觉就忘了齐云要来舞狮子这件事。
　　直到街上忽然传来一阵喝彩声。
　　有茶客跑了出去，然后也跟着喝起彩来，还有小孩子在叫嚷着“狮子”。
　　萧玉蝉忽地心跳加快，跟在一位老太太身后挤到门口，就见一只“白狮子”正沿着对面的商铺屋顶跳来跳去，屋顶有高有低，每当白狮子跳上跳下时，便是喝彩声最响的时候。
　　毛茸茸的“白狮子皮”挡住了底下的两人，萧玉蝉只能看到两双修长笔直的腿，沿着屋顶腾挪跳跃而来，如履平地。
　　来到茶楼对面的铺子上时，白狮子做出低头轻嗅的姿态，突然高高地扑跳而下！
　　众人惊呼，萧玉蝉的心也升到了嗓子眼，好在白狮子落地后根本没有停留，挨着一侧的看客又是一阵闻嗅。
　　萧玉蝉脸上一热，退回茶楼里的桌子旁，佯装镇定地坐下。
　　白狮子显然要进茶楼，挡路的茶客们退了回来，外面的百姓则潮水般往里涌。
　　白狮子先去吴老先生面前转了一圈，再在周围几张桌子上跳上跳下，眼看着就要来到萧玉蝉这边了，萧玉蝉都紧张地不敢看那双巨大的乌黑狮眼了，白狮子突然改了方向，跳上窄窄的楼梯扶手，两双脚稳稳地走在上面，时而快速前行时而后退，时而跌落时而又跳了回去，引起喝彩连连。
　　萧玉蝉目不转睛地看着，看着白狮子去了上次她请齐云喝茶的雅间前，在门外又扑又嗅的。
　　萧玉蝉想，难道齐云没有认出自己？
　　就在这时，狮头忽然跳上雅间外面的护栏上，狮头左右移动，居高临下般逡巡起来。
　　热意迅速爬上面颊，萧玉蝉试图往前面的茶客身后躲。
　　伴随一阵惊呼，白狮子往旁边一跳，狮尾那人跟着跃上护栏，紧跟着，狮头从高处朝吴老先生的讲书台跃去，狮尾也毫不犹豫地跃下，简直就像一只狮子的前后腿。
　　当白狮子轻松跃至讲书台，茶客们纷纷拍起手来。
　　唯一没拍的萧玉蝉就变得特别打眼。
　　白狮子好像也瞧见了她，再次跃上旁边的桌面，朝着这边而来。
　　靠近萧玉蝉后，白狮子跳回地面，巨大的狮头却几乎挨上了萧玉蝉的脸，辨认猎物般沿着她的发簪、耳畔嗅着。
　　很亲昵的动作，但毕竟隔了一个狮头阻挡，又算不上轻薄。
　　萧玉蝉终于透过黑色的狮眼对上了里面的那张俊脸。
　　狮子在辨认猎物，齐云看过来的眼神，却仿佛他已经确定了萧玉蝉就是他要的猎物。
　　一个侯府公子，出于什么样的心思才会纡尊降贵地为一个女子街头献艺？
　　齐云看着萧玉蝉，看她是否已然明白。
　　萧玉蝉在那双眼里感受到了灼灼的热火，炙烤得她几乎无法承受，毕竟，身边还有那么多看客。
　　她羞恼地拍在狮头上。
　　白狮子后退，继而变成了白色的大猫，委屈地伏在她膝头蹭脑袋。
　　狮头掩盖下，齐云握住萧玉蝉的手，往她掌心塞了一物。
　　他的手很热，只是一次短暂的接触，就让萧玉蝉全身的骨头都发起软来。
　　幸好，他很快就松开了，转身往外走去。
　　配合得天衣无缝的狮尾有片刻停滞，似乎还想歪头瞧瞧那个让弟弟特别对待的女子是谁，可狮身上传来的拉扯让他不得不放弃窥视，满头雾水地跟着走了。
　　白狮子一走，看客们追了出去，只剩下原来的茶客。
　　萧玉蝉平复许久，才悄悄展开手心里的纸条：九月初十，雅间等我。！


第297章 玉蝉4
　　齐云喜欢她。
　　如果说八月二十的那次见面，齐云提出要舞狮子给她看，萧玉蝉还只是冒出了这个猜测，那么今日赴过舞狮之约，收到齐云的小纸条后，萧玉蝉的猜测便得到了证实。
　　白狮子离开后，萧玉蝉津津有味地听完吴老先生的说书，若无其事地叫上金玲与两个侍卫回府了。
　　她表现得那么自然，无论茶楼里因为白狮子悄悄打量她的茶客还是金玲三人，都没有怀疑什么。
　　回到自己的房间，萧玉蝉坐到了梳妆台前。
　　镜面里映出她此时的模样，布衣素颜，雪肤红唇。
　　萧玉蝉摸了摸自己的脸颊，又滑又嫩，因为日子越过越好一点粗活都不用做，无论她的脸还是双手，都养得比她在灵水村的时候还要白皙莹润。
　　她这般美貌，也足够年轻，齐云喜欢她再正常不过了，可她毕竟是个带着孩子的寡妇，齐云一个俊美且有才华的侯府公子，倾慕他的美人闺秀不要太多，那么齐云对她的喜欢，是为色所迷只想勾搭她得几l次鱼水之欢，还是想二媒六聘娶她为妻？
　　萧玉蝉没想嫁人，也馋齐云的身子，但如果齐云对她抱同样的念头，那就是看不起她。
　　萧玉蝉并不想勾搭一个品行不端的男人，无论他长得多俊，不然回头就把两人的事嚷嚷出去，她萧玉蝉可以不在乎名声，却不能连累娘家受她牵连。
　　过了几l日，萧玉蝉得知祖父以年迈为由跟兴平帝辞官了，兴平帝准了祖父在家休息，依然保留官职。
　　等父兄再去当差时，老爷子留在了家里，准备亲自教导耀哥儿、佟善、张超、大郎、一郎的武艺。
　　萧玉蝉跟过去看热闹。
　　五个孩子，张超、大郎都有天分，也决定了将来要做武官，佟善、一郎习武的天分不高但也不差，读书为主，学武是为了强身健体。这都是别人家的孩子，萧玉蝉看看也就罢了，只对自己的儿子寄予了厚望，希望儿子既能继承他爹的书生脑子，又能继承萧家的习武天资。
　　结果同岁的一郎还在坚持蹲马步，耀哥儿的腿先抖起来了，还趁老爷子不注意的时候偷懒。
　　萧玉蝉：“……”
　　等几l个孩子跑去学堂读书了，萧玉蝉问老爷子：“祖父，您看耀哥儿是学武的料子吗？”
　　跟自家孙女，萧穆就直言了：“既没天分也吃不了苦，你就督促他好好读书，将来争取考进士吧。”
　　萧玉蝉嘟囔道：“都说外甥像舅，五个舅舅都能打，他怎么一点不像。”
　　萧穆：“不像也好，像了你二哥五弟你更急。”
　　萧玉蝉：“……”
　　萧穆拿巾子擦汗，袖子还挽在肘部之上，露出两条健壮的小臂。
　　萧玉蝉回想老爷子给孩子们演示枪法的英姿，纳闷道：“我觉得祖父跟前两年比也没啥变化，为何不去南营当差了？”
　　萧穆擦汗的动作微顿，瞅瞅站在远处的孙女的丫鬟，低声道：“
　　禁军二营，现在南营的五万骑兵战力最强，我跟你一哥一个国公一个侯爷，再一起管着南营站在朝堂上，太惹眼了，再加上祖父确实老了，连日当差折腾不起，在家颐养天年也挺好的。”
　　萧玉蝉靠住老爷子道：“不折腾就不折腾，但祖父一点都没老，比武切磋我爹都打不过您。”
　　萧穆笑：“今天你怎么没出门？”
　　萧玉蝉：“等您呢，您来京城后一直在忙，都没去城里逛过，正好现在有空了，我带您出去吃吃喝喝。”
　　萧穆：“吃吃喝喝，谁出钱？”
　　萧玉蝉：“我出，孙女孝敬您！”
　　萧穆：“算了吧，你一个月就领那点月钱，花钱又大手大脚的，回头花光了还得找我来哭。”
　　萧玉蝉一点都不带脸红的：“谁让您最疼我呢，我爹也疼，可他的私房钱都被我娘榨光了。”
　　萧穆：“走吧走吧，我去换身衣裳。”
　　——
　　萧玉蝉连着陪老爷子在城内逛了好几l日，等到初十休沐，老爷子要带萧涉、绵绵、耀哥儿去城外赏秋，萧玉蝉就没跟着去了，简单打扮一番，前往茶楼。
　　这一次，萧玉蝉没有提前打发金玲与两个侍卫，想看看齐云要如何接近她。
　　如果她提前安排妥当，好像她多盼着单独与齐云见面一样。
　　不想四人才跨进酒楼，熟悉的小伙计就赶了过来，指着萧玉蝉常去的那间雅间道：“姑娘，那位姑娘说与您有约，已经提前付了茶水钱了。”
　　四人同时仰头，就见雅间门外的护栏前，站着一位白裙女子，女子头戴帷帽，遮掩了面容，只是看那裙带勾勒出的纤细腰肢，料想帷帽下该是一张美人面才对。
　　萧玉蝉最先想到了齐云，可此女比不远处一位凭栏听书的中年男客还要矮一些，而齐云又是修长挺拔的身形。
　　“对了，这是那位姑娘的信物。”
　　伙计递来一只荷包。
　　萧玉蝉接过，解开袋子往里一瞧，里面是一只狮纹玉佩。
　　萧玉蝉难以置信地再次望去，就见那女子裙摆一转，进了雅间，还关上了门。
　　萧玉蝉：“……”
　　莫非那是齐云的妹妹齐瑶，齐云躲在雅间里面？
　　愣了片刻，萧玉蝉对金玲二人道：“我去会友，你们就在下面找张桌子喝茶听书吧。”
　　金玲疑惑问：“楼上的姑娘是谁？”
　　萧玉蝉：“我的一位手帕之交，她性情孤僻，不喜身边有人伺候。”
　　金玲还是不懂自家姑娘何时认识这么一位手帕之交了，只是姑娘都往楼上走了，她只好带着两个侍卫去选桌落座。
　　楼上，萧玉蝉来到那间雅间前，轻轻叩门：“是我。”
　　里面传来低低一声“嗯”，太轻了，导致雌雄难辨。
　　萧玉蝉推开门。
　　雅间里面并不大，估摸能摆两张四方的茶桌，当然此时只在中间摆了一张，周围留出供人走动的空地。南面是
　　闭合的雕花木窗，西面墙上挂着一幅山水字画，角落的花几l上还摆了一盆金红色的菊花，简朴雅致。
　　萧玉蝉一眼看过去，只发现茶桌前坐着那位白衣帷帽女子。
　　就在萧玉蝉心头生疑时，那女子抬起右手，提起茶壶。
　　那手白是白，却五指修长骨节分明，绝不是女子的手。
　　萧玉蝉：“……”
　　她立即跨进来，关上门，心跳如擂，犹豫要不要放下门栓时，听见背后传来那人离开座椅的声音。
　　萧玉蝉偏头，瞧见对方明显比方才高了的身形，先是宽衣解带褪下外面的衣裙露出里面的玉色长袍，这才取下帷帽，玉冠束发，面容英俊，正是齐云。
　　萧玉蝉想笑的，对上他那双眼，脸上又发起烫来。
　　齐云朝她走来。
　　萧玉蝉下意识地往旁边避开。
　　齐云顺势给雅间的门落了闩，低声解释道：“姑娘不必担心，我只是怕有人误闯，连累你的清名。”
　　萧玉蝉心乱如麻地点点头，先去桌边坐下，给自己倒了一碗茶。
　　她刚品了一口，齐云回来了，坐在她对面。
　　萧玉蝉瞥他一眼，垂眸，转着茶碗道：“你倒是会打扮，我都没认出来。”
　　齐云：“你是这边的老主顾，我若男装来见你，定会引人议论。”
　　萧玉蝉对着茶水问：“见我做何？”
　　齐云看着她低垂的睫毛，道：“表明心迹。”
　　萧玉蝉脸上一热，捧起茶碗又品了一口，再瞟他一眼：“什么心迹？”
　　齐云：“求娶之心，若姑娘对我也有意，我便托媒去贵府提亲。”
　　萧玉蝉的心砰砰跳了起来，从进来便一直闪躲的目光终于定在对面那张俊美的脸上，智勇双全的齐一公子想来对自己的容貌才干身世都很自信，眼里看不出任何紧张。
　　萧玉蝉蓦地想起前夫第一次跟她诉情时，别说脸，脖子都红了。
　　她是嫁过一次的，遇到这种事还心跳不稳，齐云就这么冷静，笃定她一定会同意？
　　本来脸红心跳的萧玉蝉忽地不慌了，似笑非笑地打量着齐云。
　　齐云坐姿端正，目光也不曾闪躲，可萧玉蝉瞧见了他滚动的喉结，不知过了多久，这位一公子率先移开了视线，头微微朝窗户那边偏转，露出泛红的耳朵。
　　萧玉蝉满意了，慢悠悠又品了一口茶。
　　齐云瞧着她那副自在模样，虽然觉得她应该是喜欢自己的，可还是生出一丝不安，问：“姑娘不言，是不愿意吗？”
　　说到底，除了春日洛水上的偶遇以及茶楼的两次见面，他们一人并不够了解彼此。
　　萧玉蝉：“先说说，你为何想娶我，明明京城有那么多十五六岁的如花闺秀。”
　　齐云：“自我搬到洛城，见到的第一位如花闺秀是你，洛水再见后，我就没想过要娶旁人。”
　　萧玉蝉轻哼道：“我可不算闺秀，儿子都那么大了。”
　　齐云：“我不在乎你嫁没嫁过，只知道你是我想娶的人，再说耀哥儿，他姓齐我也姓齐，注定我们有父子缘。”
　　萧玉蝉：“……你大哥就占过耀哥儿的便宜，原来你也想给耀哥儿当爹。”
　　齐云：“大哥那次是误会，我确实是有这个打算，还望姑娘成全。”
　　走廊上有人经过，萧玉蝉歪头，听着那几l道脚步声靠近再远去后，才低声道：“我听一嫂说，北地好几l个大将军拥兵自重，南边也有俩反王，以后要打仗的时候还多着呢，一哥一嫂他们要上战场，你也要去，是不是？”
　　齐云点头，生在这样的世道，既然出头了，就要一直打下去。
　　萧玉蝉：“太乱了，我暂且不想嫁人，只想待在家人身边。”
　　齐云脸色微变，看着她漫不经心的眼睛问：“真的这么想，还是拒绝我的借口？”
　　萧玉蝉笑笑：“真这么想，你长得这么俊，换成太平时候，你来求娶，我一口就会答应。”
　　齐云：“……”
　　她欣赏甚至有些轻佻的眼神告诉他，她是真的喜欢他的脸。
　　但这也改变不了她拒绝他的现实。
　　齐云握紧放在膝盖上的手，试图改变她的决定：“天下不知何时才太平，如果需要再等十年、一十年甚至二十年，难道你也要等到那时候再考虑嫁人？”
　　萧玉蝉冷笑：“你是说等我二四十岁了，年老色衰，想嫁也没人愿意娶了，是吧？”
　　齐云：“不是，我只是不明白，你为何要为这种顾虑蹉跎岁月，如果天下女子都如你这么想，几l位嫂夫人为何还要嫁给四哥等人？”
　　萧玉蝉：“简单啊，她们嫁进我家或是嫁给我家的亲友，安稳反而更有保障，我祖父我爹我哥哥们有多厉害，你应该比我还清楚。有这样的娘家，我在家里做姑娘，肆无忌惮逍遥自在，一旦嫁了人，伺候公婆不说，万一你有个二长两短，我岂不是又要守寡？万一你好好的我家里出事，你为此抛弃我，我岂不是既惨还要被人伤心嘲笑？”
　　齐云：“……”
　　萧玉蝉看向窗户，心平气和道：“咱们都是从乡下来的，都见过乡下的乱象，我受够了担惊受怕的日子，除非天下真的太平了，不然我只有待在萧家才最安心。反正我现在还年轻，再等几l年看看吧，如果我二十岁的时候世道稳了些，或许会考虑再嫁。”
　　说完，她笑着朝齐云挑挑眉：“你愿意等我到二十岁吗，还是换个人成亲？”
　　齐云没有马上回答。
　　她今年才一十二，距离二十岁还有七年，七年太久了，齐云也不知道这七年里他会不会有其他际遇。
　　他唯一确定的，是现在他很喜欢她，想娶她为妻。
　　萧玉蝉低眸。
　　孙典就愿意等大嫂，不过，孙典早就认识大嫂了，齐云才见过她几l面，如果齐云毫不犹豫地说他愿意，她大概也很难相信。
　　幸好，萧玉蝉也没有贪图要与齐云长长久久。
　　她抬眸，瞧着齐云极力掩饰失望与复杂思绪的俊脸，咬咬唇，轻声问：“如果我说，我暂且不想嫁你，但在你还喜欢我的时候，还没谈婚论嫁之前，也愿意偶尔出来跟你见见面，你会怎么想？”
　　齐云震惊地看过来。
　　萧玉蝉有过无数大胆的念头，真的开口还是第一次，所以她还是无法控制地红了脸，却又倔强地迎着他的视线，强调道：“如你所说，我不想蹉跎岁月，所以会有这种念头，但我也只是被你的心意打动，只对你动了此念，并未有过前例，跟我从小受到的教养也无关，你可以轻视我，胆敢轻视萧家，我……”
　　齐云打断她：“我不会轻视你，更不会轻视萧家。”
　　萧玉蝉打量他好久，确定他是认真的，才垂眸：“那你怎么想？”
　　她的脸还红着，妩媚的模样比前面齐云见过的几l次还要美艳动人。
　　齐云无法否认，他对她除了喜欢，也有男人对女人的那种念想，几l乎难以遏制的念想。
　　然而她可以犯傻，他却不能辜负老爷子与萧家众儿郎的信任。
　　齐云最后问：“你当真不愿嫁我？”
　　萧玉蝉听出他的意思，努力摆脱羞态，对着窗户道：“是。”
　　齐云起身离席，先戴上帷帽，再捡起搭在旁边的女子衣裙，不紧不慢地穿好。
　　离开之前，他隔着一层白帷看着她，低声道：“我很想见你，也很想应你，但老爷子待我如师如父，侯爷他们也待我亲如兄弟，我不能做忘恩负义的小人。”
　　萧玉蝉扬起唇角：“知道了，你是君子，是我不守妇道。”
　　齐云：“你明知我不是那个意思，我也绝非君子，君子不会见到你第一眼就生出非分之想。”
　　萧玉蝉：“……”
　　齐云：“我会等你回心转意，只是能等多久，恕我无法承诺。”！


第298章 玉蝉5
　　齐云离开茶楼后，进了斜对面的一家酒楼，之前他在这边也订了一间雅间。
　　关上门，齐云卸去伪装，一个人在窗前坐了不知多久。
　　他真没想到萧玉蝉会拒绝，明明都去赴舞狮之约了，明明也红着脸收了他的纸条。
　　他考虑最多的，是萧老、萧缜的态度，祖孙俩都是谨慎之人，会不会因为联姻过于出风头而反对此事？
　　齐云已经想好了应对之词，他早在朔州时就跟着萧家了，还因为绑了大哥胁迫父亲投降而致使父兄明面上一直都与萧家不和，既然他一直跟着萧家，那么他与萧家亲上加亲也不会太让外人吃惊，实在不行，他可以再与父兄演一场戏，婚后自己置办一处宅子，与她单独在那边居住。
　　可惜，这些法子根本没能派上用场，她不愿意。
　　她有她的道理，但最终都是因为一样：她并没有那么喜欢他。
　　回想她看自己的眼神，跟上次在洛水调戏她的纨绔子弟有何区别，无非她长得好看，无法叫人生厌，反倒……
　　齐云抓起酒壶，不再去想。
　　喝空了一壶酒，齐云走到窗边，略微打开一条缝隙。
　　从这里，能看到那边的茶楼，茶客们进进出出，远近街上都没有她的身影，应该还没走。
　　齐云就一直这么站着，直到她带着一个丫鬟两个侍卫露出身形。
　　秋光明媚，将她尽兴而归的愉悦神色照得清清楚楚，出门后她哪里都没有张望，边与身边的丫鬟说笑边朝停车马的街头走去，洒脱得仿佛今日她并没有拒绝一个男子的求婚，也没有对那男子提议过私下见面却遭拒绝。
　　齐云抿唇，估测她已经上车离去，齐云才将那套女装收进包袱，推门离去。
　　酒楼的食客太多了，来来往往的，伙计们并没有发现这处雅间的异样，毕竟，雅间的银子早就结过了。
　　齐云回了侯府，整个下午都没再出门。
　　齐家众人都习惯了，一个没娶妻性子又不是多热络的人，休沐日要么出门会友要么自己闷在书房看书，除了早晚饭陪陪家人，其他时候不露面太正常了。
　　不过，次日早上，萧缜叔侄几个来到城门外，瞧见已经等在这边的乔长安、佟贵、孙典等人，别人只顾打招呼，萧缜却注意到齐云的神色有些不对，特别是齐云看萧延的眼神，仿佛萧延得罪了他，好在应该不是大事。
　　到了南营，齐云去他的卫所了，萧缜找机会问萧延：“昨日你去哪了，有没有遇到齐云？”
　　萧延：“没啊，我陪凝芳去许家应酬了，齐云怎么了？”
　　林家在京城有些故交，随着林凝芳归来，渐渐都恢复了走动。
　　萧缜：“没事，去忙吧。”
　　萧延：“……”
　　二哥越是不说，萧延就越觉得发生了什么事，忙完该忙的军务，萧延去找齐云了。
　　齐云在演武场，亲自指点士兵们武艺，瞧着是个玉面书生，动起手来毫不留情。
　　萧延旁观了一会儿，等齐云退下来休息时，萧延打听道：”昨日你去哪了？”
　　齐云神色不变，见萧延眼睛里除了一丝探究再无其他情绪，才道：“城里随便逛了逛，怎么了？”
　　萧延：“没事，刚刚二哥问我昨日有没有碰见你，好像你出了什么事似的，我好奇来问问。”
　　齐云：“难道二爷昨日遇见我了？”
　　萧延：“不能吧，他一早就陪我二嫂出城跑马了，黄昏才回来。”
　　齐云就确定萧缜并没有撞见他与萧玉蝉见面的事，可能早上他看萧延的眼神被萧缜察觉了。
　　萧延当然没有得罪他，齐云只是觉得，萧守义憨厚稳重，萧涉更是率直没有花花心肠，萧玉蝉的洒脱无羁是不是随了萧延，只不过在萧延身上表现出来的是没心没肺。
　　几个儿郎当差时各忙各的，晌午用饭却是聚在一起。
　　齐云暗暗朝萧缜扫了几眼，每次他一扫，萧缜马上就会看过来，齐云毕竟是心虚的那个，没敢多看。
　　饭后，萧缜叫住他，问：“有事？”
　　齐云摇头。
　　他不说，萧缜也就没有多问了，待到傍晚回城时，发现齐云已经恢复如常，萧缜彻底放下了今日齐云的那点异样。
　　——
　　九月二十，又是休沐。
　　一家人聚在一起吃早饭时，萧玉蝉问佟穗、林凝芳、颜明秀：“二嫂三嫂四嫂今日出门吗？”
　　三人都摇头，宫里的郭皇后病了，百姓们不知道，她们这些官夫人知道，就不好再去外面游山玩水、走亲访友。
　　萧玉蝉：“正好，咱们姑嫂四个去我那边打牌吧，大嫂不爱玩牌，坐在旁边看好了。”
　　贺氏听见，心痒道：“阿满天天看书，哪有时间打牌，我给你们凑人手吧。”
　　佟穗：“……”
　　她看书也是劳逸结合的，官员们的休沐日也是她的休沐日。
　　萧玉蝉回绝了母亲，就喜欢跟嫂子们一起玩。
　　贺氏哼了哼，问女儿：“你平时总往外跑，今儿个怎么不出去了？”
　　萧玉蝉：“不想去就不去呗，打牌还有打腻味的时候呢。”
　　她虽然拒绝了齐云，却给了他亲近自己的机会，齐云不要，萧玉蝉被驳了面子，自然不想再去茶楼，免得齐云去那里堵她，看她有没有回心转意。
　　她就不回了，有本事齐云就去娶别人，京城那么多俊公子，错过这个还可以物色下一个。
　　当然，齐云可能也气上她了，不会再去茶楼找她，那萧玉蝉就更不能去了，省着事后让齐云知道，还以为她有多痴情，挨了拒绝还要去老地方等着与他一会。
　　就这样，萧玉蝉拉着三个嫂子打了一上午的牌，吃过饭后下午继续。
　　齐云并没有去茶楼，他只是去了酒楼那个雅间，透过窗缝观察茶楼左右。
　　他对萧玉蝉确实有怨，可喜欢就是喜欢，平时没时间，每个月就三次休沐，齐
　　云并不想错过这三次见她的机会。
　　奈何他在酒楼雅间待了一日，也没有等到萧玉蝉的身影。
　　紧跟着，蓟州守将冯端去世，冯籍戴孝接任蓟州守将，噩耗传至郭皇后耳中，郭皇后也撒手人寰。
　　二十七日国丧，百姓不得办喜事，正常的生意还是能做的。
　　齐云不觉得萧玉蝉会在国丧期间去茶楼听书，可干在侯府里坐着也是难受，齐云还是去了那家酒楼。
　　连续三个休沐日后，国丧解除。
　　可是，整个十月乃至十一月，齐云都没有再在茶楼见过萧玉蝉的身影，这人好像突然对说书失了兴致。
　　碍于兴平帝还在为郭皇后的去世悲痛，今年的官员之家都没有宴请亲友，齐恒齐凌还去陪范钊喝了一次酒，据齐云所知，萧缜几兄弟哪家的酒席都没去赴。
　　转眼就到了正月十五。
　　元宵佳节，洛城的南市北市都有灯会。
　　父亲要陪母亲，大哥会陪大嫂侄儿侄女，妹妹也已经出嫁了，齐云陪家人用过晚饭后，单独出了门。
　　北市紧挨着齐家所住的景行坊，齐云都不用骑马，直接走过去的。
　　齐云来得很早，他没有去里面，而是隐在北市南门一侧的墙壁阴影中，靠着墙，遥遥地望着灯光笼罩的南门。
　　如果萧家人要来赏灯，一定会走南门。
　　去年的元宵节萧家女眷还在卫县，今年是她们在洛城过的第一个元宵，应该会来凑这个热闹？
　　等了不知多久，齐云看到了萧缜萧延萧野以及他们的三位夫人，甚至还看到了隔了一段时间才来的萧守义贺氏夫妻，耀哥儿也跟在他们身边。
　　这些人都出门了，萧玉蝉能不来？
　　齐云不信，他回了一趟侯府，骑马赶往南市。
　　寄存了马，齐云一人穿梭于南市的闹巷，走着走着，他看到了孙典父子，前面就是萧玉蝉、萧涉以及一对儿年轻的夫人母女。
　　那肯定是萧玉蝉的大嫂了，孙典一直想娶萧家几兄弟也都支持的那位。
　　不能公然见面，就由萧玉蝉姐弟撮合，孙典父子再假意过来偶遇。
　　孙典是聪明人，齐云继续隐在暗处。
　　直到孙典父子单独陪柳氏母女停在一处套圈摊子前，萧玉蝉拉着萧涉去了吃食摊子那边，齐云才默默上前，排在了食客队伍之后。
　　这里是炒货摊，卖的有炒瓜子炒栗子。
　　萧玉蝉喜欢吃瓜子，要了一份五香味儿的，再买了一份糖炒栗子。
　　买完了，姐弟俩并肩往外走，萧玉蝉刚捏了一枚瓜子送到嘴边要咬时，突然发现了旁边队伍里的齐云。
　　对上齐云看过来的视线，萧玉蝉眨了下眼睛，然后就像不认识一样，移开视线，“咔”的一声，瓜子壳也咬破了，径自吃仁儿。
　　她可以忽视齐云，萧涉认出齐云，高兴地凑过去：“你也来赏灯？”
　　齐云笑道：“随便逛逛，这位是？”
　　萧玉蝉：“……”
　　萧涉热情道：“我姐啊，去年文功成亲时咱们给他当傧郎去迎亲，你们不是在门口瞧见我姐来着。”
　　齐云：“是吗，当时人多，并不曾注意。”
　　萧涉想起来了：“对，你没看我姐，江天阔看了好几眼。”
　　萧玉蝉就想起上次茶楼里齐云离开时，亲口说过第一次见面他就对她有非分之想了，可见这人当时也看她了，太会装，傻弟弟没察觉而已。
　　喜欢做君子是吧，萧玉蝉哼了哼：“你们聊，我先去找大嫂。”
　　自己的姐姐太招人了，萧涉不敢离开姐姐半步，只好跟齐云道别：“我也走了，等会儿你去那边找我们？”
　　已经走出几步的萧玉蝉竖起耳朵，听见齐云自嘲道：“不了，令姐看起来不太待见我。”
　　萧玉蝉：“……”
　　她倒是有过待见他的时候，他自己不接受，怪谁？！


第299章 玉蝉6
　　尽管听出了齐云的阴阳怪气，萧玉蝉还是带着萧涉去与孙典、柳初汇合了，没有与齐云说一句话。
　　萧涉困惑问：“姐，你不待见齐云？”
　　萧玉蝉：“哪有，我又不认识他，只是不想听你在那说傻话，什么别人看没看我的。”
　　萧涉：“……我错了。”
　　萧玉蝉：“好了，等会儿别跟大嫂说你撞见同僚的事，我怕大嫂抹不开脸。”
　　萧涉：“大嫂为何要抹不开脸？”
　　萧玉蝉：“……你傻啊，孙典是故意来偶遇大嫂的，大嫂脸皮薄，不想此事被其他人知晓。”
　　萧涉再憨也知道孙典喜欢大嫂这件事，只是没料到今晚的偶遇另有玄机。
　　“行，我不说。”
　　萧涉不但没说，还很庆幸齐云没有找过来。
　　萧玉蝉就没那么庆幸了。
　　算起来，她有四个月没见过齐云了，偶尔也会想起那张俊脸，奈何齐云要等她回心转意，还撂下无法承诺会等她多久的狠话，仿佛时间一长就算她后悔了他也已经另娶他人。萧玉蝉不喜欢听，也不想让齐云觉得她会后悔，所以这四个月每逢休沐萧玉蝉就在家里待着，平时再出门游逛。
　　今晚来南市，萧玉蝉是真没想过会偶遇齐云，齐府离北市那么近，齐云不去北市，跑到南市来，还那么巧地排在他们姐弟后面，又说了那么一番话，莫非是特意来寻她的？
　　寻不寻的，今晚的齐云是真好看啊，玉树临风地排在队伍里，萧玉蝉转身的时候一眼就看见了他。
　　看不见就罢了，一旦瞧见，哪怕人走开了，那人的模样还是会在脑海里盘旋。
　　萧玉蝉无意般往后瞥了几次，并未瞧见齐云的身影，失望的次数多了，萧玉蝉也就不看了。
　　逛完一圈南市，萧府四人要回去了。
　　孙典让她们先在南市北门附近的一个小吃摊坐会儿，他把大郎送回旁边的福善坊，再来送四人回府。
　　萧涉：“不用你送，有我在，没人敢闹事。”
　　柳初垂眸，对上女儿偷笑的小脸。
　　萧玉蝉默默地吃瓜子，孙典笑着拍拍老五的肩膀，只让他们等着，他一会儿就回来。
　　孙典离开不久，萧玉蝉往萧涉手里的纸袋中吐瓜子皮时，又瞧见了齐云。
　　今晚的齐云穿了一件蓝色锦袍，在夜色灯光下呈现出一种月白色，俊公子左手提着一壶酒，右手转着一把折扇，一边独自朝这边走来，一边漫不经心地打量着两侧的街景，直到他的视线投向四人所在的小吃摊，直到他的视线撞上她的。
　　萧玉蝉收回视线时，瞧见他手里的扇子掉在了地上。
　　正月这么冷的天，拿把扇子也不知要装给谁看。
　　她继续吃瓜子，萧涉认出齐云，刚要喊，想起孙典一会儿还要来，萧涉脖子一缩，人也背转过去，试图用自己宽阔的肩膀挡住身旁的姐姐，还用眼神提醒姐姐别露面，再朝大嫂那边使眼色。
　　萧玉蝉：“……”
　　齐云：“……”
　　因为萧涉的假装没瞧见，齐云只好目不斜视地从旁边走过去了。
　　取回自己的马，齐云慢慢地往前行着。
　　因为太慢，当他行到通往洛北的石桥这一头，萧涉、孙典护着萧玉蝉娘仨乘坐的马车竟追上了他。
　　认出齐云的背影，萧涉低声对孙典道：“咱们换座桥走。”
　　孙典：“……为啥？”
　　萧涉指指前面：“让齐云撞见你跟我们在一起，大嫂会抹不开脸。”
　　孙典惊道：“行啊，你啥时候变这么机灵了？”
　　萧涉一边瞅着齐云的背影一边带着孙典躲到马车另一侧，再吩咐车夫转弯。
　　马车改变方向，萧玉蝉疑惑地挑开窗帘，刚要问弟弟出了何事，就见前面桥头，有人回首望来。
　　萧玉蝉的声音就卡在了喉咙。
　　正月十五的月亮很圆，月光也足够皎洁，洒落在静静流淌的洛水河面，也照亮了桥头公子的脸。
　　距离有些远，萧玉蝉不知道齐云是否认出了自己。
　　她放下窗帘，在心里数到一百，再次挑开帘子一角，齐云竟还停在桥头，人也望着马车的方向。
　　所以，至少这四个月，他并没有去结识哪位闺秀，还是在等着她。
　　可是，她并没有回心转意，她想要的只是他这个人，而不是嫁他为妻。
　　——
　　正月二十的休沐日，齐云以为她会重新出现在茶楼，但他守了一日，萧玉蝉都没有来。
　　正月底、二月初十，齐云又守了两次，所谓事不过三，他却依然没见到人。
　　齐云继续若无其事地做着他的侯府二公子，继续若无其事地去南营当着差，可只有他自己知道，他根本不想附和萧家几兄弟的笑话，根本不想处理那些军务，他在往返洛城的路上想着萧玉蝉，吃饭当差的时候想着萧玉蝉，夜里独自躺在床上无需装给谁看了，齐云更是心烦意乱辗转难眠。
　　二月下旬，兴平帝突然颁布旨意要北伐乌国，除了蓟州、大同、辽州三地边军要出征，永安侯萧缜也将率领南营的五万骑兵前往边关参战。
　　旨意下发后，南营有三日的准备时间。
　　第一日，齐云等卫指挥使都在南营准备出征事宜。
　　第二日，齐云跟萧缜告了半日假，清晨一早，他便带着包袱去了常去的酒楼，坐在雅间的窗边等着。
　　他不知道能不能等到，只是他愿意等。
　　日上三竿时，齐云看到了熟悉的身影，她还是笑得若无其事，身边跟着一个丫鬟两个侍卫。
　　齐云忽然意识到，她并非不喜听书了，只是减了休沐日的那一次而已。
　　她真的喜欢他的脸，也是真的可以将他抛诸脑后。
　　——
　　茶楼，萧玉蝉坐在雅间，心里却一片烦躁。
　　父亲与二哥他们又要出征了，母亲在家愁眉叹气，萧玉蝉不但安抚
　　不了母亲反倒被母亲弄得心烦，只能出来躲清静。
　　她当然也为父兄们揪心，可军令如山，担心有什么用？不如多咒几句乌国的可汗与敌兵。
　　吴老先生也很应景地在讲兴平帝之前的一次抗乌之战。
　　为了听得清楚些，萧玉蝉特意打开了半扇门。
　　就在萧玉蝉听得入神时，门外突然出现一道白裙身影，头戴帷帽。
　　萧玉蝉：“……”
　　那人停在门外，与她对视片刻，径自朝内走来。
　　两个侍卫还记得这人是姑娘的手帕之交，但还是询问地看向里面。
　　萧玉蝉：“……我与七姑娘说话，你们下去喝茶吧，金玲，你也去。”
　　金玲好奇地瞅了“七姑娘”两眼，乖乖走了，从外面带上门。
　　齐云还在门边站着，等外面的脚步声远了，他熟练地落下门闩。
　　萧玉蝉已经冷静了下来，稳稳地坐在桌子旁，看着齐云宽衣解带拿下帷帽，露出熟悉的俊脸，只是那俊脸比上次在这里见面时清瘦了，神色也带着一股阴郁，没了先前的英气。
　　萧玉蝉客客气气地给他倒了一碗茶，多余的什么都没说，歪头听吴老先生说书。
　　齐云在对面落座，看着她丰盈白腻的脸，问：“休沐日怎么不来听书了？”
　　萧玉蝉：“……你怎知我没来？”
　　齐云抿唇，直视她道：“因为我来了，每一次。”
　　萧玉蝉：“……何必呢，如果我回心转意了，会告诉你的。”
　　齐云被这话气笑了：“就怕我等不到那一日。”
　　萧玉蝉的视线在他脸上转了一圈，端起茶碗道：“我倒是觉得，会有的，只怕真到了那一日，二公子身边已经有了如花美眷。”
　　齐云：“我马上要随着侯爷出征了，说不定会战死沙场，最后见过的如花美眷便是姑娘。”
　　萧玉蝉皱眉：“说什么胡话，你不惜命，我还想南营的将士一个都不要留在外面。”
　　齐云：“那我真是荣幸，能与营里的五万将士一起被姑娘关照。”
　　萧玉蝉：“……”
　　她扭头不理他了。
　　齐云：“不觉得我俊了，不值得你看了？”
　　萧玉蝉瞪他：“知道你早饭吃了爆竹，想放去外面放，姑奶奶不伺候。”
　　齐云：“不伺候，为何放我进来？”
　　萧玉蝉：“……行，你现在可以走了。”
　　齐云：“为何要走？我记得有人说过，在我还喜欢她的时候，可以偶尔出来跟她见面。”
　　萧玉蝉笑：“还记得啊，距离我说那话都过去好几个月了，早不算数了，再说了，我也记得，有人说他不能做忘恩负义的小人。”
　　齐云也笑：“我连人可能都做不长了，做一次小人又何妨。”
　　萧玉蝉瞪过来：“你再动不动把死挂在嘴边，信不信我马上走？”
　　齐云：“为何？我死了与你何干？”
　　萧玉蝉嘭地一拍桌子，离席就走。
　　就在她绕过椅子的时候，齐云突然站了起来，几步挡在她面前。
　　从小就站梅花桩的人，身形毫不逊色萧家的几兄弟，足足比萧玉蝉高出一头。
　　萧玉蝉看着近在眼前的男人胸膛，往左侧身。
　　齐云跟着挡过来。
　　萧玉蝉笑了，双手抱胸，仰头看他：“什么意思？”
　　齐云看着她那双毫无惧意也无羞涩的眼，道：“有句话，想跟你问个清楚。”
　　萧玉蝉：“你说。”
　　齐云：“喜欢我吗？”
　　萧玉蝉目光一闪，偏头道：“喜欢是喜欢，但不是想嫁你的那种喜欢。”
　　齐云：“那是哪种？”
　　萧玉蝉笑，反问：“碰过女人吗？”
　　齐云呼吸一重，萧玉蝉抬头，见他俊脸泛红，了然道：“一看就没碰过，那我说了你也不懂。”
　　齐云：“你敢说，我就敢懂。”
　　萧玉蝉笑得更深：“与其教你，我不如去找不用我教的，那才有意……”
　　话没说完，齐云突然将她高高抱起，就在萧玉蝉本能地撑住他肩膀时，齐云已将她放在了茶桌上，一手揽着她的腰，一手捧起她的脸亲了下来。
　　换个女子，可能会躲闪可能会抗拒，萧玉蝉只是怔了一下，再在齐云因为生疏或是没了胆而松了力道时，双手环住他的脖子，红唇一张，主动将他勾了过来。
　　齐云险些没站住。
　　隔壁的两间雅间都有人，萧玉蝉咬着唇没出一点声，只在将齐云的脑袋按下去时，在他耳边道：“好狮子，今日给你吃点好的。”
　　齐云脑海里轰的一声，猛地拉起她的衣襟，将人用力按进怀里，在她头顶道：“别这样。”
　　那声音已经哑得不行了。
　　萧玉蝉够不到他的脑袋，索性往下一探。
　　齐云抱着她的手臂又是一紧。
　　萧玉蝉满意道：“长得怪秀气的，没想到会有这般好货。”
　　齐云咬牙，几次深深呼吸后，他低首，隔着衣衫咬在她一侧肩头。
　　痛意让萧玉蝉手上一松，刚要发作，就听这人在她耳边道：“从今往后，我是你的了。”
　　“不要忘了我。”


第300章 玉蝉7
　　齐云几乎是从雅间逃走的，再不走，他怕自己克制不住。
　　临走之前，他从萧玉蝉那里抢了一条手帕，权当她送的信物，不会忘了他的信物。
　　萧玉蝉坐在茶桌上，难以置信地看着对面紧闭的门板。
　　颈侧还残留狮子啃咬后引起的悸动，狮子却已经跑得无影无踪。
　　过了一会儿，萧玉蝉低下头。
　　她自己扯开的衣襟，想叫他多伺候伺候，结果齐云看都没看又给她拢起来了，若非萧玉蝉亲手查验过，真要以为齐云是个坐怀不乱的清心寡欲之人。
　　心里还燥着，能解这燥的人却撂挑子不干了。
　　萧玉蝉跳下茶桌，无奈地喝茶解渴。
　　喝茶时，耳边又响起齐云暗哑的话：“从今往后，我是你的了。”
　　萧玉蝉笑了笑。
　　四个月前还无法承诺会等她到什么时候，这回就直接把“从今往后”许给她了？
　　因为被她亲了摸了，所以以身相许，要她负责？
　　萧玉蝉才懒得想那么远，她就想齐云陪她快活。
　　——
　　又过了一日，南营的将士们就要启程了。
　　萧玉蝉随母亲等人将父兄送到家门口，只有佟穗、萧穆祖孙俩跟着去了南营。
　　齐云昨晚留宿军营，等萧延几个跟老爷子、佟穗道完别了，齐云则随佟贵、孙典、乔长安、张文功上前。
　　齐云与佟穗没什么好说的，他看着马背上的老爷子，想到贴身收藏的萧玉蝉的帕子，目光就有些复杂。
　　萧穆意外地看着这个似乎有话要说的年轻人。
　　齐云笑笑，道：“您老保重。”
　　每一次出征，他都没有必能回来的把握，包括这一次。
　　如果不能回来，那此时就不必多言，命大回来了，他再来跟老爷子告罪。
　　策马转身，齐云追上了萧野等儿郎。
　　到了塞外，五万骑兵跟乌国浅浅交手几次，因为乌国逃得快，一直都没有大规模的血战。
　　每次有战报可以送往京城时，将领们都会趁机写封家书，成亲的可以光明正大地写给妻子，齐云只能写给自己的家人，再在萧延、萧涉收到京城的家书时升起一丝期待，期待着萧玉蝉可能会像柳初给孙典做鞋那样，也给他送些东西，不一定是鞋，袜子也行。
　　“哎，又只有一页。”
　　无意般靠近的齐云听到萧延的叹气，再去萧涉那边，这人坐在草地上，面前摆了好几封。
　　齐云：“你怎么这么多？”
　　萧涉比划手指道：“这封是我娘的，这封是我姐的，这封是耀哥儿的，这封是绵绵的，这封是祖父的。”
　　齐云再看向萧延。
　　萧延也听见弟弟的声音了，对上齐云说不清是同情还是什么的眼神，萧延哼道：“老五最小，所以家里人都不放心他，我们做哥哥的，都是只有媳妇的家书。”
　　萧野：“别，哥哥也不一样，绵绵也给我写了，二哥那里有祖父的，就你才一封。”
　　萧延：”……我爹也只有一封。”
　　坐在后面的萧守义：“……”
　　看过信，接下来是分东西，贺氏给丈夫两个儿子都送了衣裳鞋袜。
　　齐云趁周围无人时靠近萧涉，看着他脚上的新鞋问：“伯母做的，还是令姐？”
　　萧涉：“我娘，我姐才懒得碰针线，有了丫鬟后耀哥儿的衣裳鞋袜都是丫鬟做。”
　　齐云懂了，从此歇了萧玉蝉可能会给他送东西的心。
　　有萧缜带兵用计，辽州的陈望顺利投降，不久萧缜收到兴平帝被困剑阁道的急报，立即率领南营将士南奔。
　　到达黄河南岸，洛城近在咫尺，众人得知老爷子已经解了广元之危，只是凉州的吕胜威胁长安，南营将士还得去长安增援。
　　萧延抱怨不能回家。
　　萧野笑他是不是想三嫂了。
　　齐云默默跟在一旁，仿佛这些涉及思妻的玩笑与他毫无关系。
　　他只是远远地望了一眼洛城，不知萧玉蝉忧心家人时，会不会分一丝给他。
　　——
　　吕胜不足为虑，梁国的大将军封蕴竟然纵火烧山，不但几万裕兵冤死滚滚浓烟之中，连兴平帝与老爷子也陷入了敌兵包围。
　　萧守义、萧涉带兵去增援了，因为吕胜还在，萧缜等人只能继续留守长安。
　　萧家兄弟为老爷子、佟穗牵肠挂肚，跑过来替袁楼山镇守长安的齐恒也在忧心他的长子齐凌。
　　“你说，我现在骑马赶过去，能来得及吗？”
　　齐恒问儿子。
　　齐云：“太远了，萧叔萧涉的兵马日夜兼程都未必能赶上，父亲再去也没用。”
　　封蕴既然已经堵住了兴平帝，就不会给裕国大军增援兴平帝的时间。
　　齐云是臣，君主贤明他会忠君，但无论公私，他对老爷子的钦佩与感情都胜过兴平帝。
　　齐云希望并相信，佟穗、大哥、萧叔、萧涉以及跟在他们身边的将士们，一定会救出里面的君臣众人。
　　万幸，几日之后，他们收到了捷报。
　　冬月二十六，萧缜、齐恒带领长安的骑兵、步兵在城南三十里出迎接兴平帝。
　　萧缜、齐恒跟着兴平帝走了，齐云等卫指挥使全都跟在老爷子的马车后。
　　只看守在车边的佟穗、萧涉，齐云就猜到老爷子肯定受了重伤。
　　然而老爷子的伤比他预料的还重。
　　作为一个外姓人，除了早晚请安，齐云并没有多占老爷子的时间，旁观着萧缜等人守在老爷子的车驾内外，有人隐忍悲痛，有人随时挥袖抹泪。
　　从长安返回洛城的路上，老爷子的身体情况一日差过一日。
　　初五这早，齐云没有再等旁人，天还没大亮，他单独来了老爷子的营帐外。
　　昨晚守夜的是萧野。
　　叔侄几个包括孙典等人恨不得每晚
　　都一起守着老爷子，可老爷子嫌他们人多吵闹，每晚只许过来一个。
　　“将军可有事？”守在外面的亲兵询问道。
　　齐云摇摇头，他不想打扰老爷子休息。
　　可老爷子已经醒了，叫萧野出来看看是谁。
　　瞧见齐云，萧野肿着眼睛问：“今日怎么这么早？”
　　齐云看向内帐：“老爷子醒了？”
　　萧野点头。
　　齐云：“我想单独陪老爷子说几句。”
　　萧野：“去吧，我去解决一下。”
　　齐云进了内帐。
　　里面点着一盏灯，萧野应该才帮老爷子梳过头，灰白的头发束得整整齐齐，让老爷子瞧着也比散发时精神一些。
　　面对老爷子憔悴却和蔼的笑眼，齐云直接跪在了床头。
　　萧穆诧异挑眉，虽然齐云一直跟自家挺亲近的，他也像对待孙典等人一样把齐云当自家孙子看，可齐云冷静自持，既不会学孙典孙纬的油嘴滑舌与他玩笑，也不像佟贵因为有孙媳妇的那层亲戚关系而轻松自在，在他面前一直都恭谨有余、亲厚不足。
　　“为何？”萧穆现在都是攒着力气，能少说就少说几个字。
　　齐云抬眸，红着眼眶道：“我有一事，一直瞒着您老。”
　　萧穆心头掠过无数军务大事，道：“说。”
　　齐云：“去年二月文功成亲时，我对玉蝉一见钟情，九月向她求娶，她说世道不平不想嫁人。既然她不想嫁我，我本该就此断情，可我管不住自己，今年出征前还是去见她了，还，还有所唐突。”
　　萧穆：“……她唐突你吧？”
　　齐云低头，若非老爷子的伤势压在心头，定会面红耳赤。
　　萧穆细细端详齐云的俊脸，笑道：“她是喜欢你这样的。”
　　齐云往床前挪了挪，歉疚地看向老爷子：“我真的想娶她，可她不肯，我没办法，还请您老替我做主。”
　　萧穆惋惜道：“来不及了。”
　　齐云便落下泪来。
　　萧穆其实是高兴的：“非她不娶？”
　　齐云郑重道：“是。”
　　萧穆笑：“叫声祖父吧。”
　　齐云哽咽地唤了声“祖父”。
　　帐外传来脚步声，留给齐云的时间不多了，萧穆拍拍年轻人的手，言简意赅：“该等就等，照顾好她。”
　　——
　　老爷子逝于腊月初八的深夜。
　　傍晚齐云还去国公府探望过老爷子，也可以跟孙典、张文功、佟贵一样留宿萧家客房，但他没有。
　　因为老爷子说了，让他该等就等。
　　景行坊与清化坊只有两三里地，清晨一早，萧家就派人来报丧了。
　　齐恒发出一声长叹，齐云背对父母，无声落泪。
　　他随着父母去国公府吊唁，看到她一身丧服跪在老爷子的灵柩前。
　　这个时候她自然是看不见他的，齐云拜完就走开了，没多久，兴平帝来了，身旁跟
　　着太子韩保以及蓟州派的那些将领，鲁恭、范钊、罗霄，包括魏琦、宋澜两位丞相。
　　齐云的目光，落在了清瘦憔悴的兴平帝身上。
　　——
　　兴平四年，萧家为老爷子服丧，大门紧闭，谢绝宾客。
　　腊月里除了萧守义夫妻，萧缜等孙辈都除了孝，齐云与江天阔去祭拜老爷子时终于又见到了萧玉蝉，奈何人多，她又在哭老爷子，齐云没有机会也无意在这个时候探究时隔近两年，萧玉蝉是否还记得与他的那点私情。
　　放了年假后，齐云又去了茶楼斜对面的酒楼，可能家里才除丧的缘故，萧玉蝉并未露面。
　　今年萧家众人也没有宴请宾客或是去亲友家吃席，不知不觉又到了元宵。
　　齐云还是先去北市外面等，北市没有，再去了南市。
　　前年的炒货摊子竟然还在，卖着炒瓜子、炒栗子。
　　尽管没有看到萧玉蝉，齐云还是排到了队伍中，轮到他时，齐云回忆片刻，要了一包五香味儿的炒瓜子，一包糖炒栗子，顺便再跟摊主要了一个空纸袋。
　　转身的时候，齐云目光一顿。
　　萧玉蝉、萧涉就站在队伍后面，一个似笑非笑，一个面带惊喜：“齐云！”
　　齐云笑了，朝萧涉走去。
　　萧涉：“你也爱吃这两样？”
　　齐云：“替别人买的，她爱吃。”
　　萧涉四处望望：“谁？”
　　齐云：“一个姑娘，她说了会在茶楼等我，恕我失陪。”
　　今晚来南市赏灯的只有萧玉蝉姐弟，逛了一圈，萧玉蝉坐上马车，萧涉骑马跟在旁边。
　　返回洛北时，萧涉又在前面桥头认出了齐云的背影，这一次，没有大嫂与孙典，萧涉就没再绕路了。
　　追上齐云后，萧涉问他：“你不是约了姑娘吗？怎么自己？”
　　齐云指指放在身前的两包炒货，自嘲道：“她没去茶楼。”
　　萧涉：“啊，这不是耍你吗？”
　　齐云笑：“可能是我记错日子了，过两天再去看看，对了，这是我与那位姑娘的秘密，还请五爷为我保密，免得三爷他们知道了嘲笑我。”
　　萧涉：“行，我谁都不说。”
　　齐云把两包炒货递了过来：“我不爱吃这个，送给五爷，权当谢礼了。”
　　萧涉一来不好零嘴，二来骑马也不方便，拒了一次齐云不肯收回，萧涉就把东西送进车窗：“姐，给你吃吧。”
　　萧玉蝉挑起窗帘，目光在齐云脸上扫了一下，接过东西松了帘子。
　　两个纸包都折叠了封口，萧玉蝉打开装瓜子的那包，惊讶地发现里面竟然只有一堆儿剥好的瓜子仁。
　　所以，他没有跟在姐弟俩身后，而是找个地方专心剥瓜子去了？
　　马车稳稳地行着，萧玉蝉偷偷挑开一丝窗帘缝隙。
　　齐云不知有意还是无意，与萧涉错了半个马身，方便了萧玉蝉的窥视。
　　已经是兴平五年了，齐云二十五岁。
　　不知是年纪长了，还是这两年的历练，齐云五官依然俊美，温润的书生气度却减了两分，英气更胜。
　　她看得入神，齐云忽然朝这边瞥来，身形随着骏马的步伐微微摇晃，让他的目光也显得轻佻不端。
　　萧玉蝉刚以为他道行深了，随着萧涉的一个回头，齐云立即转了过去。
　　萧玉蝉：“……”
　　连五弟都怕，真出息！！


第301章 玉蝉8
　　鉴于齐云的暗示过于明显，二十这日休沐，萧玉蝉终于又来了茶楼。
　　她已经快两年没来听书了，第一年是因为家人们陆续去了北线、西南两处战场，第二年是为了给老爷子服丧。
　　因为断了太久，即便上个月出孝了，天寒地冻的，萧玉蝉兴致寥寥，便没有出门。
　　元宵夜出去，也是萧玉蝉记起了那年元宵齐云孤零零停在洛水桥头的身影，记起他出征前的那句“不要忘了我”，怕这狮子一直在等她，萧玉蝉带着弟弟去了南市，碰见了就当给齐云一个回应，碰不见姐弟俩逛一圈，以后也不用再把男人的屁话当回事。
　　茶楼伙计自然还认得出这位美貌且丰腴的茶客，萧玉蝉一进门，伙计就迎了上来：“贵客好久不见，七姑娘已经在雅间等您了。”
　　萧玉蝉淡然点头，叫金玲三个自去喝茶。
　　金玲三人也都习惯了神出鬼没的七姑娘，连好奇都不再好奇。
　　萧玉蝉来了雅间，发现齐云已经是男装打扮，站在开了门走廊行人也无法瞧见的角落，衣裙与帷帽被他放在了一张椅子上。
　　萧玉蝉走进来，自己落下门闩，再坐到茶桌旁。
　　齐云坐到她对面，看着她道：“现在想起老爷子，还会哭吗？”
　　这是他第一次有机会单独为老爷子的事关心她。
　　萧玉蝉扯扯嘴角：“哪来的那么多眼泪，早没事了。”
　　齐云并不擅长安慰人，提起茶壶为她倒茶。
　　萧玉蝉提起了前几晚的碰面：“你我的事，一直记着呢？”
　　齐云看过来：“既已私定终身，如何能忘？”
　　萧玉蝉：“……我可没说要跟你定终身。”
　　齐云：“你问过我愿不愿意等你到三十岁，那次我无法承诺，现在我愿意了，四十岁五十岁都能等，这与私定终身有何区别？”
　　萧玉蝉：“……就因为我摸了你？”
　　齐云没料到她突然就说出这话，脸上一热，偏偏长得白净难以掩饰，对上她揶揄的视线，齐云抿唇，道：“与那些无关，是我无法忍受见不到你。”
　　萧玉蝉：“快两年没见了吧，你这不好好的？哪里就无法忍受了。”
　　齐云：“所以我不在京城的时候，你过得与平时无异，丝毫没有想过我。”
　　但凡她也会朝思暮想，自能理解什么叫无法忍受。
　　萧玉蝉没有回应，喝喝茶，听听书，再瞅几眼对面的俊脸。
　　齐云：“两年没见，是不是快不认识了？”
　　萧玉蝉：“不至于，满京城也没几个你这么又白又俊的。”
　　自家兄弟都俊，却不够白，又或许从小就住在一起看腻了，萧玉蝉更喜欢齐云这种玉面美男。
　　她的话不正经，眼神也带着挑逗，可齐云不是为了身体上的亲近才来的，垂眸道：“前年老爷子从长安回洛城时，我找机会跟他提了你我的事。”
　　如一场雨突然淋在心头，老爷子临走前骨瘦如柴的模样又浮现眼前。
　　萧玉蝉看向南面紧闭的窗。
　　在那几年的灵水村，萧玉蝉见过太多面黄肌瘦的穷人，自家有家底，虽然也过得节俭却没饿过肚子，所以她一直都是村里最胖的姑娘，祖父也一直都是健硕魁梧的身形。打萧玉蝉记事起，老爷子都是那么壮的，壮了几十年，临走遭了那么大的罪。
　　视线模糊，有人递来一张帕子。
　　萧玉蝉恼地推他：“谁要你说这个。”
　　齐云岿然不动，等她低头拭泪了，伸手将她揽到怀中，看着她发间的玉簪道：“我请老爷子为你我的婚事做主，他老人家应了，还叫我喊他祖父，嘱咐我照顾好你。”
　　萧玉蝉一边哭一边想起了老爷子临走前给她的遗言，可能是爹娘兄嫂都在旁边，祖父没有拆穿她的秘密，只叫她遇到好儿郎就嫁了，别任性。
　　敢情老爷子已经为她定好了“好儿郎”。
　　可萧玉蝉什么时候肯乖乖听话了？
　　推开齐云，萧玉蝉冷笑道：“我不想嫁，谁来催也没用。”
　　齐云坐到旁边的椅子上，看着她道：“我没想催你，皇上病重，回头帝位交接京城人心又要乱一阵，现在确实不是成亲的好时机，我说这个只是想告诉你，我非你不娶，跟我爹娘打过招呼了，在老爷子那里也过了明路，那么无论你何时想嫁，我都会等你。”
　　萧玉蝉惊道：“你还跟家里说了？”
　　齐云：“没透露你的身份，只说我有了想娶的姑娘，让他们不用再为我的婚事操心。”
　　萧玉蝉松了口气，她可以私下跟齐云见面快活，真被父母所知，身上就多了一重担子。
　　瞧着齐云的俊模样，萧玉蝉强调道：“说好了，我没让你等，你自己愿意等的，万一后面太平了我也不想嫁你，你可别怪我。”
　　齐云：“只是不嫁我，还是面也不要见了？”
　　俊狮子神色平静，眼神却藏着凶，萧玉蝉别开脸道：“将来的事，谁说得清，也可能是你先放弃等我了……”
　　齐云：“我要么不许诺，许了就一定会做到。”
　　萧玉蝉：“我不知道我能不能做到，所以我这人轻易不许诺，许了也可能改，变来变去不值得你信。”
　　齐云：“喜欢我的脸也会变？”
　　萧玉蝉朝他看去。
　　齐云迎着她的视线，两年不见，他的功力确实见涨，没有再动不动脸红，反倒是萧玉蝉先败下阵来，毕竟，一直不眨眼睛也挺难受的。
　　萧玉蝉捧起茶碗。
　　齐云坐回了对面。
　　底下大堂吴老先生还在说书，萧玉蝉不说话，齐云就陪着她听。
　　不知过了多久，齐云道：“我该走了，下次还是这里见？”
　　萧玉蝉抬眸，看着他问：“这就走了？”
　　齐云：“时间久了，恐怕引人怀疑。”
　　萧玉蝉：“……我是说，你真的只想见我，没想做点别的？”
　　齐云：“……”
　　萧玉蝉：“我跟你说，虽然我喜欢你，可我更喜欢你热情待我，若次次都等我主动，我还真不想伺候。”
　　她渴望被一头狮子如火地拥着抱着，而不是她去扑一头狮子，一次两次可以，次次都要她扑，弄得好像只有她馋似的。
　　齐云听得耳朵都红了。
　　萧玉蝉津津有味地看着。
　　隔壁雅间传来一阵男客的笑声，有人在吹嘘自己的经商头脑。
　　齐云怎么可能在这种地方与她做那种事？
　　他垂眸道：“我只想见你，其他的，婚后我会主动跟你要。”
　　萧玉蝉意味不明地笑了笑。
　　齐云再问：“月底，这里见？”
　　萧玉蝉：“既然是手帕之交，哪有总在茶楼见的，外人不疑金玲也要疑了，我想去七姑娘家里坐坐。”
　　齐云明白，她说的肯定不是忠勇侯府。
　　“好，我会给你下请帖。”
　　萧玉蝉笑了：“别看你挺正经的，但你这花样还真适合勾搭良家妇女。”
　　齐云涨红了脸，为自己辩解道：“如果不是没有别的借口见你，又不想坏你清名，我这辈子都不必做此乔装。”
　　萧玉蝉：“知道知道，别生气，我喜欢你这样。”
　　齐云自去更衣了。
　　萧玉蝉跟了过来，忍笑道：“我帮七妹穿……”
　　手还没碰到齐云手里的衣裙，齐云突然将她推到窗边，俯身咬上她的唇。
　　萧玉蝉笑着勾住他的脖子，享受地闭上眼睛。
　　可齐云始终不肯碰她的领口之下。
　　萧玉蝉抓他的后颈：“没胆。”
　　齐云咬她的耳垂。
　　萧玉蝉惊道：“轻点，被人看见就说不清了！”
　　齐云便回道：“有本事做，没胆子让人知道？”
　　萧玉蝉：“……”
　　——
　　齐云不想做小人，可让他连着几个月无法见萧玉蝉的面，他真的做不到，而茶楼人多眼杂，确实不适合他们频繁出入。
　　安置宅子简单，难的是如何让“七姑娘”这个身份立住，最好就算“七姑娘”的名号传到萧缜、佟穗耳中，夫妻俩出于对萧玉蝉的关心打探七姑娘的底细也查不出任何不对。
　　为此，齐云不得不以七姑娘的身份去赁了一座宅子，再买了一对儿兄妹做家仆。
　　哥哥十三岁，少年老成本分谨慎，妹妹才十岁，生来就有哑疾。
　　无论对房主还是这对儿兄妹，齐云都自称是一位云游天下的江湖儿女，因游历到京城时结识了一位贵友，暂且赁下这宅子好方便会友，不过“她”大多时候都不在京城，可能一个月只会回来两三次。
　　如此，七姑娘与萧玉蝉也只是某一次巧遇才结识的，七姑娘回京了萧玉蝉就来见见，平时就当没有七姑娘这号人，不值得与家人提起，毕竟七姑娘独来独往惯了，绝不会去萧府做客。
　　赁
　　宅子、挑仆人再到与街坊简单接触几次让左邻右舍都知道坊里多了位“七姑娘”，前后齐云一共用了两个月的时间，三月下旬，齐云才终于可以给萧玉蝉送帖子了。
　　门房直接将请帖送去了萧玉蝉那边。
　　请帖装在信封里，除了一张可以示人的帖子，还有一封信，告知萧玉蝉“七姑娘”的来历。
　　萧玉蝉越发觉得好玩了。
　　到了三月二十，萧玉蝉要出门，贺氏已经懒得打听了，萧守义习惯地问了句：“去哪？”
　　萧玉蝉：“跟一个姐妹约好了去她家玩，吃过午饭就回来。”
　　萧守义点点头，女儿这么大的人了，出个门而已，反正带着侍卫，不需要他担心。
　　林凝芳也是这么想的，她眼中的萧玉蝉，是有些懒啊馋的小问题，对朝堂大事可能不够明白，但平时与人相处，萧玉蝉既不会被谁三言两语糊弄了去，也不会在哪里受委屈挨欺负。
　　萧延、萧涉就更不会干涉这事了。
　　萧玉蝉顺顺利利地出了门，坐在车里，金玲问起七姑娘，萧玉蝉总算多给她说了几句：“她本来是个美人，也因此被人逼婚，于是干脆自毁容貌，从此独自浪迹天涯，不知怎么与我投了缘，愿意交我这个朋友。”
　　毁容的事是她给七姑娘编的。
　　金玲同情道：“难怪她总是戴着帷帽。”
　　萧玉蝉：“这事你知道就好，不用跟家里人提，哪怕七姑娘听不见，我也不想有人议论她的过去。”
　　金玲点头应了。
　　七姑娘住在洛北的温雒坊，紧挨着东城墙，离清化坊有六里地，离齐家所住的景行坊就更近了，只有三里，往来也算方便。
　　萧玉蝉到时，名为阿金的少年郎打开门，通报后，头戴帷帽的七姑娘带着小丫鬟阿银出来迎客。
　　萧玉蝉叫两个侍卫自去闲逛，午饭后来接她就好，再让金玲陪阿银玩，她自去屋里与七姑娘说话。
　　一进屋，萧玉蝉手快地去挑齐云的裙摆，可惜齐云动作更快，闪避时已经恢复了正常身高。
　　萧玉蝉：“你怎么做到的？”
　　齐云低声道：“屈膝而已。”
　　关上屋门，他照旧去掉女装后才摘的帷帽。
　　萧玉蝉好奇地打量他的屋子，简简单单的陈设，确实像个江湖中人。
　　得知齐云如此谨慎是担心被二哥二嫂察觉，萧玉蝉笑道：“你想太多了，我二嫂有孕了，二哥忙完差事就一心陪她，夫妻俩形影不离的，哪有闲心管我出来见谁。”
　　齐云：“他们真要查，我这个身份恐怕也无法取信他们。”
　　萧玉蝉：“那就让七姑娘远走高飞吧，咱们改去别的地方见。”
　　齐云：“倒也没那么快败露，最近宫里事多，除非你这边露的马脚太大，二爷不会分心查我。”
　　萧玉蝉：“宫里出什么事了？”
　　父亲还在为祖父守孝，三哥五弟都在东营，就算他们知道宫里的事，也不会在饭桌上说，更不会跟她讲，几位嫂子更是口风严实，最多报喜不报忧。
　　齐云给她讲了范钊与咸庆帝的”兄弟矛盾”。
　　萧玉蝉：“那范钊挺横的啊，连皇上都敢管。”
　　齐云：“皇上确实糊涂，换成先帝在，管得只会更加严厉。”
　　萧玉蝉：“算了算了，不提那些，反正咱们也管不了，真有事，有二哥在上面顶着呢。”
　　齐云失笑。
　　萧玉蝉也笑着看他。
　　齐云：“……”
　　萧玉蝉：“我数到三，你不识趣我就走了。”
　　她数到三，齐云也没动，等她转身，那狮子从后面扑了过来，逮着她的脖子就咬。
　　整个宅子里就三个下人，阿金在前院守门，金玲被阿银带去花园了。
　　抱作一团时，萧玉蝉直接将褙子丢到榻上，让齐云拢都没法拢，而狮子真的见到了肉，想克制也克制不住。
　　但他没忘了关上次间的门，再将萧玉蝉抱去内室。
　　纱帐垂落，萧玉蝉的两只绣鞋都掉在了帐外。
　　轻笑渐渐变了调，萧玉蝉拿手掩住口。
　　将近半个时辰，萧玉蝉如愿三回，而齐云始终衣衫齐整。
　　待他汗流浃背地躺到旁边，萧玉蝉懒懒地缠上来：“在哪学的这本事？”
　　余光一片雪白，齐云闭上眼睛：“书里什么都有。”
　　萧玉蝉亲他的脸：“我也帮帮你？”
　　齐云猛地攥住她探过去的手腕，偏头道：“我不是为了这个才见你。”
　　萧玉蝉笑，咬他的耳朵：“傻狮子。”！


第302章 玉蝉9
　　齐云约见萧玉蝉是出于情，但他陪她做的那些事实在有违礼法，即便没有他与萧家兄弟的那层关系，事后他自己也深感愧疚。
　　如果只是茶楼见面，齐云还敢一个月跟她见三次，换成在他赁下的那处别院，齐云不敢。
　　嘴上调戏他的萧玉蝉美艳妩媚，到了帐内，她便成了妖怪志异中修炼千百年的狐妖。
　　齐云不认为自己每次都能克制住。
　　所以，这之后的一个月“七姑娘”都没有给萧玉蝉下过帖子，齐云倒是会去茶楼附近的酒楼，可萧玉蝉也没有再来听书。
　　四月底，萧玉蝉终于又收到了“七姑娘”的请帖。
　　萧玉蝉直接把请帖烧了。
　　两情相悦的快活事，他非得弄得这么别别扭扭，才在床上好过一次就能忍住一个多月不约她，怎么，她萧玉蝉的身子难道叫他失望了，再见一面很为难？
　　不管齐云怎么想，反正萧玉蝉不高兴了，她就懒得遂他的愿。
　　马上就是端午了，朝廷给官员们放了一日节假。
　　碍于先帝才过世两个月，今年洛城没有安排竞龙舟，但洛水河面游船纵横，百姓们自得其乐。
　　兄长远在汉中，父亲又是个没耐心哄孩子的，齐云带着侄子侄女来了洛水，既是带兄妹俩出来玩玩，也想着可以偶遇萧玉蝉与耀哥儿，方便搭讪。
　　然而直到兄妹俩坐够了船，齐云也没发现萧玉蝉的身影。
　　五月初八，萧玉蝉第三次收到“七姑娘”的请帖，上面只有两个字：怕了？
　　萧玉蝉：“……”
　　一个扭扭捏捏不肯脱掉衣裳的人，也好意思怀疑她怕了？
　　她怕什么？怕他不行！
　　初十一早，萧玉蝉气势汹汹地来了齐云的那处别院，两个侍卫照旧去别处逛，金玲随着阿银去了后院的小花园。
　　夏日炎炎，“七姑娘”的长裙密不透风，萧玉蝉则穿了一套齐胸襦裙，大红色绣金线牡丹的对襟短襦衬得领口处露出来的那一片肌肤欺霜赛雪。
　　进了屋，萧玉蝉立即嫌弃起来：“冰也没有，窗也不开，要热死我啊？”
　　恢复男装的齐云瞧眼她鼻尖的细汗，打开折扇，凑过来帮她扇风。
　　萧玉蝉的脸色这才好转，靠在榻边，睨他一眼问：“你那帖子，什么意思？”
　　齐云反问：“上次约你，为何不来？”
　　萧玉蝉冷笑：“你不叫我我就见不到你，你叫了我就来，哪有那么美的事？”
　　齐云：“……我怕过于频繁，会引起二爷夫人的猜疑。”
　　萧玉蝉：“那就明年三月再见吧，一年一次，他们肯定察觉不到。”
　　齐云：“……”
　　萧玉蝉：“没话了，那我走了。”
　　齐云挡到她面前，目光掠过她的唇，再移开。
　　萧玉蝉看够了他的这副模样，冷声道：“让开。”
　　齐云不动。
　　萧玉蝉去推他的胳膊，齐云反手攥住她的手腕，将人扯到怀里，低头就要亲。
　　萧玉蝉迅速扭头。
　　齐云动作一顿，见她脸是冷的，与从前的调戏截然不同，便觉得这样攥着她的手腕都成了冒犯。
　　他立即松开手，低眸道：“抱歉。”
　　萧玉蝉笑笑，看着他道：”我喜欢的是狮子，不是书生，否则我也可以去春闱榜下捉个玉面夫君。”
　　“我知道你君子，我也喜欢，但你我都到这个份上了，你还那样，是想说都是我诱惑你的，你仍然是君子，怪我太轻浮吗？”
　　齐云看着她道：“我从来没有觉得你轻浮。”
　　萧玉蝉：“随便你怎么想，总之我现在觉得很没意思，以后你也不用再找我，让开。”
　　齐云还是没动。
　　他想到了无数次往返酒楼与侯府的期望与失望，想到了见不到她的夜不能寐。
　　没意思吗？
　　“我爹是卫县松树村的秀才郎，比他好看多了！”
　　萧野成亲那日耀哥儿的话响在耳畔，齐云忽地想笑。
　　他齐云从来不是书生，也不信自己还不如一个书生能更让她觉得有意思。
　　她喜欢狮子，可她真的知道狮子是什么样吗？
　　齐云让开了门前的位置。
　　萧玉蝉往外走，可是才摸到落下的门闩，后面忽然传来一股大力，直接将她扯到旁边的榻上，将她整个上半身都按趴了下去。
　　紧随而来的，是狮子落在她侧颈的唇齿。
　　萧玉蝉以为他还想跟上次一样，嘲讽道：“这就是狮子了？回家玩球去吧！”
　　齐云没有理会她难听的话，一手扣住她的手腕，一手将她的裙摆挑了起来。
　　萧玉蝉：“……”
　　察觉她的僵硬，齐云沉声道：“狮子就是这样，你若后悔，我放你走。”
　　萧玉蝉：“……这样是哪样？”
　　齐云呼吸一重，将她抵得更紧。
　　萧玉蝉笑道：“吓唬谁呢，有句话叫中看不中用，光块儿头大未必就有真本事。”
　　齐云闭上眼睛，再在她要出声的时候，一把捂住她的嘴。
　　如果阿金、阿银、金玲凑到屋檐下，就算听不到萧玉蝉的闷声呜咽也能听见另一种声响，可阿金阿银都很珍惜这份清闲的差事，敬畏一直没有露出过面目的女主人，绝不会做那偷偷摸摸的事，金玲就更忠心萧玉蝉了，说了不用她来身边伺候，金玲就没往这边凑。
　　两刻钟后，萧玉蝉还逞强地笑身后的狮子不行，齐云也不恼，将腿都站不直的萧玉蝉抱去了内室。
　　他用腰带绑住萧玉蝉的双手，再拿巾子堵住她的嘴，狂风摇树地又是半个时辰。
　　等他还想再来时，萧玉蝉终于挣脱了他绑得并不是很紧的腰带，抱住他的肩膀就是一阵讨饶：“好狮子，我知道你厉害了，再也不故意气你了。”
　　齐云低头，看见她潮红一片的脸，以及一
　　双潮湿又媚软的眼。
　　她从来没有用这样软的眼神看过他。
　　齐云情不自禁地亲了上去。
　　当他从她的眼睛亲到她的唇角时，听见她软声道：“亲可以，不许再来了，你真弄得我下不了床，我回去定会露出马脚。”
　　齐云没应，移到她耳边问：“有意思吗？”
　　萧玉蝉连连点头。
　　齐云顿了顿，再问：“比耀哥儿他爹如何？”
　　萧玉蝉：“……你能顶四个他。”
　　耀哥儿爹长得很俊，晚上也不算赖，可是跟这头狮子比，就算耀哥儿爹变成鬼来找她，她也敢说实话。
　　齐云就笑了。
　　可就在齐云犹豫十日后再约她还是二十日后时，青州的黄起遴与陵国勾结前后夹击了合州，凉州的吕胜也同时称帝，公然背叛了朝廷。
　　齐云连跟萧玉蝉当面道别的机会都没有，就得与五万南营骑兵跟随萧缜奔赴凉州。
　　齐云匆匆以七姑娘的身份给萧玉蝉写了一封信，怕被他人截获，只能言简意赅：此次云游时日颇多，归期不定，请多保重，盼下次重逢。
　　萧玉蝉收到信，无奈地叹了口气，才吃过一次的狮子，说走就走了。
　　——
　　因为吕胜不得军心，南营将士在凉州的战事可谓势如破竹，捷报一封一封地传回京城，将领们的家眷再送回家书与衣物。
　　每到这个时候，齐云还是会不经意地往萧延、萧涉那边凑。
　　中秋节后，众将领都收到了家里寄过来的月饼，萧家送的最多，萧涉居然还单独收到了姐姐送的一包炒瓜子。
　　萧涉：“她也真是的，我什么时候爱吃这个了。”
　　萧野：“正好，我喜欢吃，给我。”
　　萧涉直接将一整包瓜子都抛给了四哥。
　　乔长安凑了过来，孙典凑了过来，萧野给他们俩分别抓了一把，再问其他几个：“谁还要？”
　　齐云一直没动，等萧缜回中军大帐忙去了，他才走到萧野身边坐下：“看你们吃得香，给我也分点。”
　　萧野没有多想，给了。
　　齐云看看手里的，再看向萧野放在面前的纸袋。
　　萧野：“嫌少？那就再来一把。”
　　他瞅着齐云不像爱吃零嘴的人，才没分太多，绝不是小气。
　　齐云笑笑：“够了。”
　　心里却想，可能这一整包都是玉蝉送他的。
　　——
　　吕胜被擒后，袁楼山也来了凉州，萧缜立即率领南营将士往回赶。
　　十月初七抵达长安，萧缜与接任长安守将的罗霄道别后，单独把齐云叫进了大帐。
　　在这之前，齐云也收到过母亲的家书，都是一些家常或叮嘱，父亲齐恒远在合州带兵，距离太远，父子俩各忙各的，最多通过母亲的话了解对方的情况。
　　但王家毒害咸庆帝致使咸庆帝病重无法上朝的事还是传到了凉州以及军中。
　　齐云不信王家会蠢到毒害他们最大的靠山咸庆帝，此事定然另有内情。
　　萧缜知道的肯定比他多，可涉及到皇家秘闻，以萧缜的性情，除非必要他连身边的兄弟们也不会透露风声，免得哪个兄弟口没遮拦走漏消息，轻则乱了军心，重则授政敌予把柄。
　　齐云便只管耐心地等着，如玉蝉所说，有萧缜佟穗夫妻，萧家乃至亲友要么高枕无忧，要么配合夫妻俩的吩咐就好。
　　中军大帐外有亲兵看守，齐云进去后，在内帐见到了萧缜。
　　萧缜叫他落座，低声道：“范钊意图篡位，京城已经尽在他掌控，如今京城能妨碍他登基的，只有我与南营大军、侯爷与他麾下的西营大军。”
　　齐云心中一紧：“我等家眷如何？”
　　萧缜：“范钊要以他们为质，我与侯爷的大军不到，他不会动他们。”
　　齐云思索片刻，看着萧缜道：“二爷有何差遣，尽管开口。”
　　他可以称萧缜为侯爷或大将军，但二爷这个旧称有特殊的意义，表明他忠心的是萧缜，而非朝廷。
　　萧缜：“先说清楚，我只知道范钊肯定会对付萧家，对齐家，他也许更愿意招揽。”
　　齐云笑道：“他不配让我们齐家父子效忠。”
　　萧缜便也笑了：“好，我要你快马去拦截侯爷大军，见面之后，你将京城之危告知侯爷与赵瑾，再由你与赵瑾身边的一位将领分别领兵两万前往汉州、江州，以防潘勇潘岱兵变。”
　　齐云：“二爷有把握赵瑾会支持咱们？”
　　萧缜：“他是聪明人。”
　　齐云：“好，我马上出发。”
　　萧缜看着他转身的背影，低声道：“京城里面，我相信夫人。”
　　齐云脚步一顿，偏头道：“二爷与夫人，我都信。”
　　——
　　十月下旬，带兵赶至汉州的齐云得知潘勇疑似逃亡了。
　　冬月初，齐云在汉州收到京城的公文，萧缜受文武百官、众边将以及洛城百姓拥立为帝，建国大卫，是为永安元年，而他也被新帝敕封了侯爵之位，玉蝉受封宝福郡主。
　　冬月中旬，齐云从父亲的家书中得知皇后娘娘平安诞下龙子，当日晚霞还呈现出“龙”的祥瑞之兆。
　　齐云为皇上与娘娘高兴。
　　不久，新的汉州守将到了，齐云率领两万西营将士返回京城。
　　腊月初五，时隔七个多月，齐云再次经定鼎门进入京城。
　　这两日齐云先与家人、兄弟们团聚，腊月初七宫里为小皇子庆满月，齐家也在受邀之列。
　　皇亲国戚新封的府邸还没有修缮好，除了帝后一家，萧家其他两房仍住在清化坊。
　　萧玉蝉等人先行去的皇宫，齐云无法在路上偶遇，宴席上也没机会见到女眷，可他跟萧延、萧野、萧涉等人坐在一桌，喝完酒后，理所当然地一起跟皇上告辞，再去殿外等候中殿的女眷们。
　　纵使是午后，腊月的风也是冷的，齐云站在萧家兄弟后侧
　　，浑身却在发热。
　　终于，女眷们过来了，齐云一眼就看到了走在前面一排的萧玉蝉。
　　新封的宝福郡主披着一件大红色的斗篷，满头珠翠，丰盈的脸庞美艳如初。
　　齐云的身形被萧延、萧野的肩膀挡住了，视线却正好越过兄弟俩中间的空隙。
　　萧玉蝉今日聚在亲友之间，并不知道齐云已经回京了，毕竟除了佟穗跟齐夫人询问过这个问题，小皇子的满月酒，其他女客都在夸小皇子，谁会惦记齐家的小侯爷？
　　萧玉蝉沉浸在周边人的恭维声中，也没有想起齐云。
　　可就在她抬头看到父亲与哥哥弟弟们的时候，忽然就撞上了那双幽黑的眼。
　　夏日的亲密无间毫无预兆地涌上脑海，萧玉蝉只觉得浑身发软。
　　众目睽睽，她迅速避开了齐云的视线。
　　齐云也只能克制地看着她在父母亲人的陪伴下先行一步。
　　——
　　腊月中旬，萧玉蝉带着齐耀搬进了她的宝福郡主府。
　　三日后，门房送来一张拜帖，“七姑娘”将于明日来访。
　　萧玉蝉看完帖子，叫来齐耀：“明日娘要招待一位故友，叫小舅舅带你出去玩，好不好？”
　　齐耀痛快地应了，只是好奇问：“哪位故友？”
　　萧玉蝉：“是个江湖奇女子，也是个寡妇，平时云游四海，上次来京城时跟娘投了缘。”
　　齐耀：“江湖女子？会轻功的那种？”
　　萧玉蝉：“……没那么神奇，剑法不错而已。”
　　齐耀顿时失了兴趣，次日一早就乖乖地坐上马车去了小舅舅的郡王府。
　　萧玉蝉专门派了金玲来府门前等着“七姑娘”。
　　“七姑娘”坐车来的，阿金赶车。
　　下了车，金玲将“七姑娘”带到郡主的院子。
　　萧玉蝉与“七姑娘”面对面地坐在堂屋，等丫鬟们奉上茶水，萧玉蝉道：“七姑娘喜欢清静，你们自去花园里玩吧。”
　　金玲最了解七姑娘了，笑着带上姐妹们离去。
　　萧玉蝉再请七姑娘去了次间。
　　刚进来，齐云便掩上房门，将面前的郡主拉进了怀里。
　　萧玉蝉扯开他的帷帽，对上他眼中的暗火，笑道：“你这定力，一回不如一回了啊。”
　　齐云：“喜不自胜，难以抑制。”
　　萧玉蝉：“……这么敢说？”
　　齐云：“……我是说，二爷称帝，北地太平，现在你总能嫁我了？”
　　萧玉蝉：“……不急说这个，先让我瞧瞧你有没有受伤。”
　　低头就去扯他外面的衣裙。
　　齐云微微抿唇，不过久别重逢，他也不想上来就惹她不愉快。
　　等进了拔步床，等她紧紧攀着他的肩膀时，齐云才又问道：“要不要嫁？”
　　萧玉蝉假装没听见。
　　齐云便不动了。
　　萧玉蝉急得抓他，齐云掰过她的脸：“要不要嫁？”
　　萧玉蝉瞪他：“我才当上郡主，你总得让我快活两年吧？”
　　齐云放她下去，在她露出满足之色时，道：“嫁了我，天天都可以这般快活。”
　　萧玉蝉心中一动，贴着他的俊脸道：“我这边好说，你总得装装今年才开始认识我的样子，不然一下子就来提亲，岂不是不打自招？还有耀哥儿呢，也不知道他高不高兴我给他找个新爹，你非要成亲，那就由你去哄他同意，别难为我。”
　　齐云：“嗯，我会安排好。”
　　萧玉蝉刚要笑，突然一片天旋地转，齐云将她翻了过去。！


第303章 玉蝉10
　　过完年不久，二月里孙典就要迎娶柳初了。
　　萧玉蝉带着齐耀去送嫁，吃过午席，长公主府的女主人被孙典接走了，宾客们也陆续告辞，就剩长公主的娘家亲戚。
　　杂物有管事、嬷嬷带着小丫鬟小厮收拾，女眷们坐在一块儿闲聊喝茶。
　　众人又提起了昨日萧涉盯着鲁湫看的事。
　　萧姑母：“湫姑娘那般容貌，不知道咱们老五有没有那个福气啊。”
　　贺氏：“老五又不丑，托他二哥二嫂的福气做了郡王，应该也算京城的一块儿香饽饽了吧？”
　　刚说完，萧涉过来了，要送佟穗回宫。
　　萧玉蝉调侃弟弟：“虽然是香饽饽，但这香饽饽也太大了，就怕小姑娘不敢咬。”
　　萧涉实在是怕了聚在一起的母亲姑母姐姐嫂子们，对佟穗道：“二嫂咱们快走，我还想去孙家喝酒。”
　　佟穗笑笑，宫里也确实一堆儿的事，便带上萧涉先走了。
　　萧玉蝉几个去送她，这时萧玉蝉才发现儿子不见了，又或者说，自打吃完午席她就没再见过儿子。
　　“娘，你看见耀哥儿了吗？”萧玉蝉问母亲。
　　贺氏：“没瞧见，是不是跟去孙家看热闹了？”
　　十四岁的绵绵看向管事，管事道：“禀郡主，小公子肯定还在府里，只是不知去哪玩了，我马上派人去寻。”
　　绵绵：“这边没有的话，我那边也派人去瞧瞧。”
　　她的郡主府与母亲的长公主府挨着，中间也是打通的，过两日母亲会与孙叔、大郎一起搬过来。
　　没多久，齐耀跟着一个小厮过来了，别人可能不了解他，萧玉蝉一眼就瞧出儿子肯定做了坏事。
　　她将儿子带到一旁，单独问道：“你又做什么好事了？”
　　齐耀忐忑道：“我说了，娘别打我。”
　　萧玉蝉保持笑容：“你先说。”
　　齐耀取出齐云送他的那把折扇，强调道：“他先踩的我，还占我便宜，我才呸得他。”
　　萧玉蝉：“……他与你舅舅们称兄道弟，跟咱们家的情分与你孙叔、张叔一样，你确实可以喊他叔。”
　　齐耀：“为这个当然可以，可我觉得他在戏弄我，还记得那年有人让我管他大哥叫爹的事。”
　　萧玉蝉：“他真这么想，你生气是应该的，万一他不是那种人呢？”
　　齐耀：“我看他像，不然我跟他又不熟，他笑得那么近乎做什么。”
　　萧玉蝉：“……可能你长得太讨他喜欢了，瞧瞧，价值十金的扇子他随手给了你，你三舅对你都没这么大方。”
　　齐耀展开手里的扇子，怀疑道：“就这么一把扇子，真的能卖一百两？”
　　萧玉蝉知道齐云喜欢随身带把折扇，一直都当他装模作样用的，并未打听过扇子的价格，她对名家字画也没有涉猎，直接牵着齐耀去问林凝芳。
　　林凝芳看过扇子，道：“这扇上是前朝张大家的题
　　字，盛世时百金也卖得。”
　　萧玉蝉：“……”
　　俊狮子这么有钱？
　　贺氏在旁边听得直肉疼，凑过来仔仔细细看了一圈，庆幸道：“还好还好，一点都看不出来被耀哥儿吐过口水。”
　　齐耀：“……”
　　他就呸了一口，能有多少口水？
　　林凝芳看看齐耀，再看向萧玉蝉。按照情理，齐云应该不会轻易舍弃这把受损并不严重的宝扇，除非他这人过于讲究，眼里容不得一点沙子。
　　萧玉蝉没注意到三嫂的眼神，想了想，对齐耀道：“你马上去孙家，找机会跟齐侯赔罪道歉，再把扇子还他，他不肯要的话，你就说咱们也没银子赔他。”
　　齐耀也觉得这扇子烫手，赶紧坐上母亲安排的马车出发了。
　　齐耀到的时候，萧涉都送完二嫂赶过来了，一帮兄弟围坐在一桌喝酒。
　　萧野最先瞧见了朝这边探头探脑的齐耀，朝小家伙招招手，问：“你怎么来了？”
　　齐耀看向齐云，道：“我来给齐叔还扇子。”
　　萧延、萧野、乔长安等都不明白，萧涉亲眼目睹外甥顽劣的那一幕，讲了一遍。
　　萧延：“不就一把扇子，我看你是找借口跑来玩了吧？”
　　齐耀：“这扇子价值十金，三舅你买得起？”
　　萧延：“……”
　　萧野一把抢走扇子，稀奇道：“价值十金？我瞧瞧。”
　　齐耀：“三舅母还说，放到盛世，这扇子能卖百金！”
　　虽然都发达了但没有一个舍得花百金买一把扇子的众兄弟：“……”
　　萧野一边收起扇子往袖口塞一边瞅着齐云笑：“行啊，原来咱们齐侯爷这么阔气，下次喝酒该你请了。”
　　萧延一手攥住他的手腕，一手握住折扇一头：“齐云把扇子送了耀哥儿，这就是耀哥儿的，你少贪。”
　　坐在对面够不到扇子的乔长安：“一个王爷一个王府世子，你们俩真有出息。”
　　齐云解释道：“之前战乱时收的，只花了一金。”
　　齐耀从两个舅舅手里抢回扇子，塞给他道：“还你，我再给你道歉，咱们两清了。”
　　齐云：“那我岂不是白劳你多跑了一趟？”
　　齐耀：“没事，正好我再多吃孙叔一顿席面。”
　　萧延：“我们大人喝酒，可没空照顾你。”
　　齐耀刚要瞪过去，就听齐云道：“耀哥儿是因为我来的，我会看顾好他。”
　　说完，齐云吩咐附近的一个小厮在他旁边多加一张椅子、一副碗筷。
　　萧延、萧涉忙着喝酒时，齐云在给齐耀夹他喜欢吃的菜。
　　十岁的齐耀就在齐云这里享受到了任何一位亲舅堂舅表舅都没给过他的温柔。
　　萧野、乔长安、张文功都往大小齐这边看了几次，彼此再交流个眼神。
　　去净房放水时，萧野悄声问乔长安：“齐云跟玉蝉见过面吗？”
　　耀哥儿也
　　算他的亲外甥，从小就是个皮猴子小霸王，别说当舅舅的了，就是玉蝉也没对耀哥儿多温柔过，齐云那态度明显不对。
　　乔长安刚要说没遇见过，对上萧野试图回忆的模样，突然一掌拍在萧野肩头：“就，就你成亲那次，我跟齐云一起过去的，耀哥儿撞了他，玉蝉跑过来……对了，玉蝉还夸齐云长得俊来着，被耀哥儿当面拆穿她好像还脸红了！”
　　萧野：“所以去年咱们在凉州，他跟我要玉蝉送老五的瓜子，当时就别有居心吧？”
　　乔长安：“也许玉蝉的瓜子就是给他送的，不然以前咱们出去那么多次，她哪次给老五送过瓜子？”
　　萧野：“……就让他在咱们眼皮子底下把玉蝉拐跑了？”
　　乔长安：“……玉蝉可一直都喜欢小白脸。”
　　兄弟俩四目相对，顿了顿，先去解手。
　　冷静下来后，萧野道：“齐云肯定跟玉蝉看对眼了，都开始哄耀哥儿了，咱们且假装不知情，等他主动送上门了，咱们再宰他一顿，接下来我先帮老五讨好鲁国公。”
　　乔长安：“也不知道他们俩谁先成。”
　　——
　　七月初五，萧涉成亲。
　　等萧涉去了新房，男客这边的宴席还在继续。
　　萧野瞅瞅齐云，故意道：“老五的终身大事解决了，现在咱们就只剩一个光棍了。”
　　萧延点头，用过来人的口吻劝齐云：“你都二十六了，眼光别那么高，赶紧娶一个吧。”
　　萧野、乔长安乃至已经猜到的张文功：“……”
　　根据三人的神色若有所思的孙典、孙纬、佟贵、赵瑾、江天阔：“……”
　　齐云看眼坐在主位的萧缜，苦笑道：“不是我不想娶，是她不肯嫁。”
　　齐耀很好哄的，而且十岁的孩子也懂事了，放话说母亲高兴就好，奈何玉蝉一直在找借口拖，也不知道是不是在哪看上了另一个玉面虎或玉面狼，偏偏齐云也不敢催太急，怕惹她不高兴，连郡主府的门都不许他进。
　　萧延惊道：“哪家的姑娘这么傲，连你都看不上？”
　　其他八人默默看戏。
　　齐云再次看向萧缜。
　　早被四弟透过口风的萧缜自然是满意齐云做自家妹夫的，只提醒道：“月底我会从你们当中点几个人同去南巡，顺利的话也要在外面跑三个月，你们有什么事趁早解决。”
　　齐云：“……”
　　这提醒过于明显，齐云又喝了两碗酒就去长辈那张桌了。
　　新郎之父萧守义在招待同辈份的文官武将，包括魏琦、宋澜二相，包括齐恒这位老友。
　　文官酒量不行，萧守义与齐恒一直在互相灌酒，萧守义是小儿子娶媳妇他高兴，齐恒完全是好喝。
　　齐云过来时，萧守义等人也快散了，喝得醉醺醺的萧守义与齐恒还在碰碗。
　　当两人离席时，身形都有些晃悠。
　　齐云眼疾手快地扶住萧守义。
　　差点摔倒的齐恒扶
　　住桌子，努力睁大眼睛，瞅瞅萧守义身边的俊面郎君，看看堂屋那边的萧家几个，揉揉眼睛，再看向那俊面郎君：“老二？”
　　他家的老二？
　　齐云应道：“父亲稍等，我先送王爷回房。”
　　齐恒：“……”
　　望过来的萧延：“……”
　　萧野一掌拍过来：“天天就知道黏着三嫂，你是一点都不关心亲妹妹的婚姻大事啊。”
　　萧延刚要说话，乔长安提醒道：“等齐云提亲了再说，现在别嚷嚷。”
　　萧延：“……”
　　萧延没嚷嚷，第二天酒醒了，先问林凝芳：“齐云想娶玉蝉，这事你可知道？”
　　林凝芳：“嗯。”
　　之前只是有所猜测，后来萧野跟明秀说了，明秀再来告诉了她。
　　萧延：“啊，那你怎么不跟我说？”
　　林凝芳：“跟你说，你会做什么？”
　　萧延：“……”
　　叫齐云别打自己妹妹的主意？齐云那模样那才干，他真把齐云赶跑了，妹妹可能先来挠他几下。
　　媳妇太淡然了，萧延跑去知会爹娘。
　　萧守义震惊得久久无言。
　　贺氏先是震惊，跟着大笑，因为女儿也还在郡王府住着等着喝弟媳妇的茶，贺氏直接跑去找女儿了。
　　萧玉蝉：“……娘怎么知道他想娶我？”
　　贺氏：“你哥说的！”
　　萧玉蝉又去问萧延，得知二哥、四哥甚至那一桌兄弟都知道了，昨晚齐云还不避嫌地去扶了醉酒的老爹！
　　——
　　初十的休沐日再见时，萧玉蝉质问齐云为何要那么做。
　　齐云：“我总不能看着王爷摔了。”
　　萧玉蝉：“……那二哥他们是怎么看出来的？”
　　齐云：“不确定，但我早跟你说过，只要皇上娘娘有心查，你我的事肯定瞒不过他们。”
　　萧玉蝉脸上一热：“他们不会连你来我这边的事都知道了吧？”
　　齐云：“最多知道你我有私下见面，猜不到你我在屋里做了什么。”
　　皇上娘娘应该不会查，毕竟他也不是突然冒出来的外人。
　　萧玉蝉：“……”
　　偷偷摸摸的别有滋味，可如果两人的每一次见面都瞒不过二哥二嫂，饶是萧玉蝉也怪臊得慌。
　　齐云看着她，道：“既然皇上娘娘一直没有拆穿，大概是愿意帮咱们遮掩，问题是，如今三爷把事情捅到王爷王妃面前了，我若再不去提亲，恐怕王爷王妃会疑我品行不端、待你不诚。”
　　萧玉蝉抿唇。
　　齐云垂眸：“为了给王爷王妃一个交待，我必须托媒提亲，郡主实在不愿意嫁的话，大可直言拒绝，我其实早料到了，不会让郡主为难。”
　　萧玉蝉挑眉：“你料到什么？料到我会拒绝你的提亲？”
　　齐云看她一眼，道：“郡主身份尊贵，是我配不上你。”
　　萧玉蝉：“少给我装，上次你不配得挺带劲儿的？”
　　齐云：“……”
　　萧玉蝉转而提起另一件事：“二哥南巡，真要带你？”
　　齐云：“这是皇上对我的器重，希望我们跟着他多些阅历。”
　　萧玉蝉哼道：“你是阅历去了，一走三个月，我怎么办？”
　　齐云眸色微深：“你舍不得我？”
　　萧玉蝉飞他一眼刀：“自己长什么样心里没数？”
　　齐云笑了，走过去将她抱进怀里，抱得紧紧的：“我先提亲，等我回来，咱们就成亲？”
　　萧玉蝉：“回来再说，兴许你走的这三月我又瞧见新的……”
　　齐云直接将她的话堵了回去。！


第304章 玉蝉番·完
　　齐云与萧玉蝉的婚期定在了永安三年的正月初四。
　　本来萧玉蝉还想选个春暖花开的日子，但齐凌回京述职过完初五就得带着妻儿返回汉中，齐云希望兄嫂能够喝上自己的喜酒，他就这么一个亲哥哥，反正早晚都要成亲的，萧玉蝉当然愿意满足自家的俊狮子。
　　婚期离过年这么近，二房一大家子干脆在萧玉蝉的郡主府过的年。
　　初三这日，该萧家的亲友们来郡主府为新娘子添妆。
　　天还没完全亮，萧延先被附近哪家街坊的鞭炮声吵醒了，虽然如此，怕惊扰旁边的妻子，萧延干躺着一动没动，直到林凝芳侧身，睁开了眼睛，萧延才凑过去，抱住她道：“睡够了吗？”
　　林凝芳：“嗯，起来吧，今日有的忙。”
　　萧延摸向她的小腹：“再忙也不用你费心。”
　　去年中秋他还跟着二哥在外南巡时，母亲在信中告诉他凝芳又有喜了，萧延高兴得想提前回来，被二哥训了一顿。
　　可萧延还是高兴，媳妇有怀祖的时候他始终都被蒙在鼓里，回家时怀祖都生出来了，这次媳妇怀老二，他虽然少陪了三个月，后面的几个月总算可以亲自照顾她。
　　萧延低着脑袋专心感受孩子时，林凝芳看着那张已经看了七八年的脸，因为垂着眼遮盖了眼中的冷戾而只剩俊朗的脸，心中一片宁静。
　　夫妻俩带着怀祖来到正院时，萧守义贺氏、萧涉鲁湫已经在了，反倒是萧玉蝉耀哥儿因为都喜欢睡懒觉，来得最迟。
　　贺氏：“大喜的日子也能睡懒觉，耀哥儿就是学你才这么懒的。”
　　萧玉蝉：“懒人有懒福，再说了，娘也没比我们多勤快。”
　　贺氏瞅瞅唯一没见过她在灵水村那副村妇样的小儿媳，使劲朝女儿使眼色。
　　萧玉蝉：“……行，王妃娘娘不懒，乃是全京城贵妇中的第一贤妇。”
　　刚要喝茶的萧守义多攥了一会儿茶碗。
　　鲁湫与林凝芳对视一眼，心照不宣。
　　贵妇还是农妇，她们这样的贵女一眼就能看出来，不过出身都是天生的，贵妇未必能一直贵到最后，农妇也未必一辈子都得面朝黄土，反正她嫁的是萧涉，现在夫妻俩又单独住在郡王府，贺氏好不好相处鲁湫并不是很在乎。
　　萧延：“来，咱们猜猜，看今日哪家第一个登门，哪家又是最后一个。”
　　萧玉蝉：“肯定是姑母第一啊，她那离咱们最近，二嫂最后吧，也不知道二哥会不会来。”
　　贺氏：“应该会，官员们还没开始当差呢，你二哥就你这一个妹妹，还能错过你的大好日子？”
　　萧延：“未必，二哥一直都挺烦玉蝉的。”
　　萧守义：“别胡说，你二哥就那性子，他跟谁也没有多亲近过，但该哥哥关心的他一点都没少给你们。”
　　萧涉：“就是，二哥对我们最好了，跟着是四哥。”
　　萧延哼道：“我第三是吧？”
　　萧涉：“你根本没对我们好过，第三都排不上。”
　　萧延：“没良心，之前你受伤我没给你上药？有危险的时候我没替你挡刀？就连你说屁股疼我都不嫌臭，还想帮你看看是不是被蚊子咬了。”
　　萧涉：“……你屁股才臭。”
　　鲁湫嫌弃地捂住耳朵。
　　林凝芳没捂自己的，却替怀祖捂住了。
　　萧守义一看，指着外面道：“你们俩出去吵。”
　　齐耀看戏似的笑。
　　萧玉蝉：“笑啥，看见没，你三舅小舅这样都不招媳妇待见，将来你想讨姑娘喜欢，多跟你二舅学。”
　　贺氏：“他哪那么容易看见他二舅，跟他新爹学就行了。”
　　齐耀：“齐叔是比三舅小舅强多了。”
　　萧延、萧涉：“……”
　　一家人吃过早饭，安心等着招待亲友。
　　最先到的果然是乔家，萧姑母萧姑父、乔长顺乔长安以及他们的妻儿一起来的。
　　第二到的是同样住在洛南又是至亲的柳初绵绵以及孙典大郎。
　　跟着是离得也比较近的孙纬、张文功两家。
　　洛北那边，来得最早的反而是佟、周两家，因此，等萧野颜明秀带着四五个月大的淳宁过来时，贺氏调侃道：“怎么，你们小两口也睡懒觉了啊？”
　　萧野：“我啥时候睡过懒觉，早醒了，是淳宁醒的太晚，我们等她多等了一个时辰。”
　　他可舍不得为了出门就把睡得香喷喷的宝贝女儿叫醒。
　　萧玉蝉接过小侄女，亲了一口道：“看来淳宁随姑姑了，懒人有懒福。”
　　萧野：“……看在你要出嫁的份上，我让你一回。”
　　颜明秀笑道：“妹妹说得也没错，咱们淳宁真能随了姑姑，确实有福气。”
　　众人正调侃萧玉蝉，门房派人来报，说帝驾已经拐进了巷子。
　　这下子，一众亲友无论老少，都赶紧去郡主府外迎人。
　　车驾停稳，萧缜先露面，萧守义带着众人就要下跪，萧缜及时道：“免礼，今日谁也不许见外。”
　　皇上的话，句句都是圣旨，大家就配合地收起礼节。
　　萧缜再转身，接过佟穗递过来的承祖，单手抱着，另一手还想扶佟穗，被佟穗嗔了一眼，自己踩着马凳下了车。
　　承祖一岁零两个月了，穿着一身绸袄，靠在父皇怀里，瞅瞅面前这些熟悉或不那么熟悉的亲人，指着被林凝芳牵着的怀祖道“哥哥”，再指着萧野怀里的淳宁道：“妹妹。”
　　绵绵凑过来，问：“我是谁？”
　　承祖小嘴一笑：“姐姐。”
　　齐耀昂首挺胸：“我是谁？”
　　承祖没说话。
　　齐耀小声嘀咕：“都怪我娘，休沐日就知道自己会友，多带我进宫几次，弟弟肯定认得我。”
　　“会友”的萧玉蝉心一慌，悄悄看向二哥二嫂，见夫妻俩并不像知道什么的样子，松了口气
　　。
　　萧缜要忙的政事太多了，真没多少精力分给没闹出什么麻烦的堂妹，佟穗手里虽然有一批暗哨，但她绝不会让这些暗哨盯着自家亲友，又哪里会知道有位“七姑娘”经常与萧玉蝉见面？
　　亲友太多，直接把正院的东次间、堂屋、西次间都占了。
　　孩子这边，淳宁还不会爬，只能乖乖躺在暖榻上听娘亲伯母婶婶姑姑们说话。走路越来越熟练的承祖好动，不肯老老实实在屋里待着，牵着怀祖去了院子，绵绵齐耀大郎还有其他小表兄弟姐妹们都在一旁陪着，另有各自的乳母追随照看。
　　萧守义与周景春父子、佟有余等亲友待在堂屋，佟穗等女眷坐在东次间，萧缜几兄弟占了西次间。
　　萧野：“商量商量，明日齐云来迎亲，咱们该给他摆什么难关。”
　　萧延：“舞狮子必须来一段。”
　　张文功：“不妥，私底下咱们与齐云怎么闹都行，明日宾客满堂，还是要顾及齐家的体面。”
　　萧缜颔首。
　　孙典：“他能跳，梅花桩给他摆一段，再把绣球挂在高处，他踩着梅花桩拿到绣球算是一道关。”
　　乔长安：“这个行，当第三关吧，最有看头。”
　　佟贵：“其他两关，一文一武？”
　　萧涉：“武的我上，他能打过我就算过关。”
　　萧野等人：“……”
　　堂屋里竖着耳朵偷听的萧守义道：“武关就定弓箭，比武切磋容易伤和气。”
　　萧延：“您可真偏心女婿啊。”
　　萧守义：“你要有齐云一半的好，我都把你当活佛供起来。”
　　东次间就传来萧玉蝉的大笑。
　　萧野起哄：“二叔，是不是三哥五弟加起来都不如齐云的一半？”
　　萧缜：“你们仨加起来勉强顶半个齐云。”
　　三兄弟：“……”
　　乔长顺：“好了，武关有了，文关交给咱们当中最博闻强识学富五车的皇帝陛下？”
　　萧缜把佟善叫了过来：“当年我娶你们二嫂是小山出的题。”
　　十九岁的佟善：“……”
　　姐夫一定是想考他的学问！
　　——
　　翌日吉时，齐云带着四个精心挑选的傧郎来迎亲了，文武关他自己能过，四人最大的本事都是喝酒。
　　因为梅花桩一关，佟穗等女眷都来这边看热闹，贺氏也想来，可惜今日她嫁女儿，得稳稳重重地跟萧守义在厅堂等着。
　　一共九排柱身裹着红绸带的梅花桩，高低错落，一路延伸到高高挂着红绣球的竹竿下。
　　齐云先将大红喜服的衣摆别进腰间，他里面的中裤也是大红色，站着尚显宽松，但也能看出那双腿有多修长挺直、蓄势待发。
　　就在他风流倜傥地撩衣摆时，萧野等兄弟包括萧缜都看向了对面的女眷。
　　佟穗、柳初、林凝芳的眼神算是收得快的，颜明秀稍微多看了几眼，鲁湫根本就是一直盯着了，至于佟穗表
　　妹周桂、孙纬媳妇、佟贵媳妇以及乔家兄弟的媳妇，都跟鲁湫一样，看得光明正大。
　　当齐云跳上梅花桩，所有女眷的视线又同时移了过去。
　　一众儿郎们就没看了，臭狮子有何好看的，他们都盯着自己的媳妇。
　　喝彩声中，齐云抓住挂在半空的红色绣球，稳稳落回地面。
　　萧野突然将萧涉推了出去：“太简单了，再来一关，打赢武郡王才行！”
　　齐云：”……”
　　他将希冀的目光投向张文功、乔长安，这俩兄弟都识大体顾大局，总该劝着点吧？
　　张文功抬眸看挂绣球的杆子，乔长安扭头看那些梅花桩。
　　齐云不得已，看向身份尊贵他轻易不愿劳烦的皇帝陛下。
　　萧缜便对萧涉道：“切磋几下就好，不用动真格。”
　　齐云：“……”
　　他悄悄地转向另一旁的皇后娘娘，他也曾跟着娘娘在晋州并肩作战在龙行径翻山越岭、同生共死。
　　佟穗虽然觉得这几兄弟不该刁难齐云，可萧缜都那么说了，她总不能当着满院宾客拆自家夫君的台，便回了齐云一个鼓励的眼神。
　　齐云：“……”
　　就在此时，齐耀突然指着鲁湫道：“小舅母，你脸色这么差，是不是哪里不舒服？”
　　刚撸起袖子要跟齐云比试的萧涉猛地看过去。
　　鲁湫愣都不带愣的，眉尖一簇，一手扶额：“可能有些着凉了。”
　　萧涉见了听了，几个箭步赶到媳妇身边，先扶住媳妇，再扫了一圈，盯着周景春道：“您老快给湫儿瞧瞧！”
　　周景春：“……”
　　男客当中的鲁恭：“……”
　　趁着宾客们的目光都落在萧涉鲁湫身上，齐云笑着将已经十一岁的齐耀高高抱起，大步朝里面走去：“好儿子，走，给爹带路！”
　　萧延还想去拦，萧野、张文功、乔长安一起挡在了他面前。
　　不过，等除了萧缜外的几兄弟送嫁到齐云的侯府晚上敬酒时，齐云就没那么好过了。
　　齐凌、江天阔以及四个傧郎加在一起，都没能拼过新娘子的亲兄弟表兄弟或异父异母的兄弟们！
　　喝红脸的齐凌指着赵瑾、罗霄道：“一起打过剑阁道的，你们怎么都站在他们那边？”
　　赵瑾指指萧涉：“郡王说了，我们敢帮你们，他就找我们切磋。”
　　罗霄颔首。
　　齐凌：“……”
　　江天阔：“我现在投靠你们来得及吗？”
　　萧野大叫着指向厅堂门口：“新郎官要溜！”
　　乔长安边追边道：“行啊，跟我们玩声东击西来了！”
　　萧延、孙典等人已经去追了，反正新娘子是自家妹妹，他们也敢追到新房。
　　赵瑾就不方便凑这热闹了，罗霄笑着看戏，齐凌等人对此爱莫能助。
　　新房，萧玉蝉气定神闲地等着自家俊狮子，突然听到一阵喧哗，她好奇地走到堂屋门口，正好瞧见齐云风似的跑过来，而那帮子兄弟只落后几步紧追不舍。
　　“帮忙拦拦！”齐云迅速闪到她身后。
　　萧玉蝉还能对付不了这帮兄弟？
　　她双手叉腰挡在门口，瞪着已经逼近的几个大男人道：“我数到五，谁还没离开这院子，我就去他媳妇面前将他从小到大的丑事都说一遍！”
　　这一嗓子传出去，萧延第一个往回跑，萧野、乔长顺乔长安、孙典孙纬紧随其后，萧涉犹豫了一下，觉得自己没啥丑事，张文功已经拉着他跑了。佟贵虽然自信萧玉蝉不知道他任何事，但其他人跑了，他单独留下怪别扭的，只好跟着离去。
　　眨眼之间，几匹恶狼就消失得无影无踪。
　　齐云还在喘着气。
　　萧玉蝉转身，纳闷地问：“四哥五弟还有文功几个成亲时，都没闹得这么凶，怎么轮到你就这样了？”
　　齐云：“可能他们都嫉妒我娶得最好。”
　　萧玉蝉：“……”
　　就那些美得各有千秋以及各有才艺的嫂子弟妹的，她除了胖、懒、馋外加福气，哪样不是垫底的？
　　齐云刚刚所说当然是玩笑，但见她露出这般模样，新郎官牵起新娘子的手，认真道：“在我这里，你就是最好。”
　　萧玉蝉哼了哼，张开双手。
　　齐云便熟练地将他的母狮子抱了起来，去内室度他们的洞房花烛。！


第305章 佟穗&萧缜·上
　　【假如相遇于定亲之前。】
　　连战六年，朝廷与南边两个伪帝的战事终于结束了，朝廷无法收复被伪帝占据的东南、西南领土，两个伪帝也无法再北上半步，三方财力都难以为继，只能休兵。
　　萧守义因为之前参战的地方离得稍微近些，先一步返回灵水村，萧缜、萧延、萧野离得远，烈日炎炎救下林凝芳主仆后又赶了一个多月的路，终于赶在中秋当天回了家。
　　朝廷是赢是输与平民百姓有何关系，但就是这一战，让萧家折损了大房的长子长孙。
　　人死不能复生，又过去两三年了，萧穆带着一大家子去祖坟那边祭拜一番，继续踏踏实实地过日子。
　　先是把两匹朝廷发下来充抵军饷的战马卖了银子，换成两匹大黑骡与多余的银两，跟着是一通累死累活又让人高兴的秋收，等粮食搬回家，考虑到萧缜四兄弟都到了成亲的年纪，老爷子又做主要盖三座挨着的新院子，中间的他住，然后东院给大房，西院给二房。
　　这时候的灵水村，萧家乃是与里正孙兴海家平分秋色的大户，有银子有青壮，再花点工钱雇三十多个同村的青壮劳力，热火朝天地忙到十月中旬就把三座都带厢房的新院子盖了出来，整齐气派，不知多少人羡慕。
　　休息两日缓过力气，萧缜四兄弟就开始进山打猎了，房子有了，娶媳妇还得花彩礼钱，靠四兄弟的好本事去山里打些野味儿卖卖皮毛卖卖肉，怎么也能体体面面地把婚事办了。
　　这日，萧缜去城里卖野味儿，听说有个大户老爷馋野山羊的肉，愿意出高价收。
　　萧家并不是非要赚这笔银子，可进山打猎的时候多留意些，真能猎一只也是喜事一桩。
　　萧缜把事情一说，萧延、萧野、萧涉都跃跃欲试，连萧守义也想去山里碰碰运气。
　　萧穆：“你在家里帮我分忧，让他们哥四个去折腾。”
　　家里院子大，本来就有柳儿绵绵、玉蝉耀哥儿、阿福要特别照看，现在又多了老三媳妇与阿真，最好留两个男人在家，免得有那色胆包天的混账爬墙。
　　萧守义就歇了打猎的心。
　　萧缜四兄弟在山里跑了好几日，鹿都猎到一只，就是没瞧见一根羊毛。
　　萧缜：“分头来吧，三弟四弟继续在附近打猎，我跟老五去桃花沟看看，那边山深，或许会有。”
　　萧野：“为啥是五弟跟着你？”明明他才是亲弟弟。
　　萧缜：“管你们管够了，我想清静清静。”
　　萧涉骄傲地挺起胸膛。
　　萧延、萧野：“……”
　　——
　　萧家就两匹骡子，马鞍备了四个，两个单人鞍，两个双人鞍，毕竟四兄弟去打猎时都是两人同乘代步。
　　配好马鞍，萧缜、萧涉出发了。
　　灵水村距离桃花沟有二十里路，照顾骡子中间兄弟俩休息了几次，很快也就到了桃花沟。
　　可能桃花沟很少有生面孔出现，村头坐在一起晒
　　日头的村民们瞧见这对儿魁梧的兄弟，既好奇又警惕。
　　萧缜看眼村北如屏障一般的大山，带着萧涉下了骡子，拱手朝几位村民道：“各位叔伯，晚辈萧缜，这是我弟萧涉，家住南边的灵水村，听闻最近城里有大户要收野山羊，我们兄弟想来这边碰碰运气，不知贵村可有猎户，我们想去请教一些山中情况。”
　　各地山势不同，进山之前，萧缜想先打听一下这边的山里有哪些险地或禁忌。
　　“灵水村啊，你们跟萧千户啥关系？”
　　“正是家中祖父。”
　　“怪不得，萧千户是咱们这一片有名的侠义人，两个小兄弟瞧着也都是好汉啊。”
　　“略会些刀枪武艺，诸位过奖了。”
　　桃花沟一穷二白，除了山货再无其他值得外村人惦记，村民们见他说话客气，来历又清白可靠，热情地指路道：“就那里，我们村的佟有余跟他侄子佟贵都是猎户，你们去问问看吧。”
　　“多谢。”
　　村子不大，萧缜牵着骡子，与萧涉寻了过去。
　　山村的百姓都是依循地势盖房，佟家这边是条小街，只有三户。
　　萧缜兄弟从东边绕过来，第一户木门紧闭，第二户木门开着，里面小院收拾得整整齐齐，还晾晒着几张兔子皮。
　　萧缜扬声问：“佟叔在家吗？”
　　大门正对着堂屋，一个三旬年纪的妇人突然从后院探过头，肤色白皙五官秀丽，竟与这小山村有些格格不入，要么是刚搬进山里不久的，要么就像家中的二婶，少做风吹日晒的农务。
　　周青也在打量南门外的两个俊朗兄弟，疑惑问：“你们是？”
　　萧缜就又自报了一份来历。
　　周青略微放下戒心，解释道：“他吃过早饭就去山里检查套子了，这会儿差不多也该……”
　　还没说完，佟有余已经出现在了佟家后门外，一身粗布短褐，手里提着一只棕毛兔子。
　　佟有余在战乱里盲了一只眼睛，不宜在去深山里头闯，就把打猎的事交给了侄子女儿，他负责在外山下套子。
　　得知萧缜兄弟的来历，佟有余将两人请进堂屋，三人坐在矮桌旁说话。
　　萧缜听得认真，注意到周青要给悬挂于屋梁的铜壶底下的火盆里添柴，他问：“婶子烧水做何？”
　　周青笑道：“给你们泡茶喝。”
　　萧缜猜到如此，连道不用。
　　周青：“这是好茶，再不喝就要坏了，也是平时少有贵客，难得来一回，我趁机做回雅人。”
　　萧涉：“婶子真不用，我不爱喝茶，苦苦的一点都不好喝。”
　　周青：“……”
　　萧缜：“……我好茶，既然婶子都烧起来了，我就厚颜跟您讨一碗。”
　　周青又笑了起来。
　　泡茶，再等热茶放温，萧缜慢慢品完一碗，佟有余也把该交代的事情都说完了。
　　萧缜起身告辞：“若侥幸能猎到一二野味儿，再来给佟叔婶子道谢。
　　”
　　周青：“客气客气，我家阿贵阿满也在山里，若遇见，可以叫他们给你们带路。”
　　——
　　因为桃花沟紧挨着山，山里又不能骑骡，萧缜将骡子寄养在佟家，兄弟俩步行进了山。
　　萧涉：“咱们是兄弟俩，佟家也是兄弟俩，真遇见了，咱们跟他们比比谁打猎的本事更强。”
　　萧缜要问山里的事，佟有余就只讲山，并未介绍自家都有哪些子女，所以萧涉直接把进山打猎的“阿满”当男儿了，毕竟有很多男的以“满”为名。
　　萧缜也是这么想的，道：“我们是客，不好与本地人争强好胜。”
　　野山羊出没于深山，萧缜直接带着萧涉往里走，一共带了能维持三日的干粮与水，晚上会寻挡风之处以篝火取暖。
　　第三日，萧缜发现一处羊粪与明显的蹄印，可惜就剩一顿干粮了，萧缜不会为了一两头野山羊冒险。
　　“走了。”
　　他对蹲在羊粪旁恋恋不舍的萧涉道。
　　萧涉：“可是……”
　　萧缜：“先回去，下次多带些干粮再进来。”
　　萧涉这才同意，并在羊粪旁插了一根树枝做记号！
　　进山走得慢，回去就快了，日落之前，兄弟俩终于走出了这座大山。
　　出山就能看到一条蜿蜒流淌的小河，河水最深的地方大概只能没到膝盖，长不了大鱼，却能方便村人们洗衣。
　　有的妇人喜欢早上洗，有的更习惯黄昏换下一身的脏衣服后洗，这时河边便聚集了五六位浣衣的妇人或姑娘。
　　萧缜没有多看，走到另一头，放下这三日顺手打到的两只山鸡一只野兔，蹲在河边洗胳膊洗脸。
　　快洗完时，听见有妇人问：“阿满洗完啦？”
　　前不久才听到的名字让萧缜抬起头。
　　东边的河岸边上果然站起来一人，穿豆青色的短衫，手里挎着一只专门放衣物的篾条篮子。
　　她站起来的时候还侧对着萧缜，只露出一张白皙清秀的侧脸，给人一种乖巧文静之感。
　　萧缜是见过刀枪箭雨之人，鬼门关闯了几回，如今再大的凶险可能也无法让他为之色变，可此时此刻，置身于这座小小的山村，蹲在这条倒映着夕阳波光粼粼的小河边，瞥见这么一个文文静静的姑娘，毫无预兆地，心头仿佛被一抹陌生的柔软轻抚而过。
　　“王婶，那我先回家了。”
　　佟穗缓了缓腰酸，偏头朝蹲在她左边的王婶道。
　　“去吧去吧。”
　　佟穗彻底转过身来，察觉刚刚出山的一个男人好像在看她，佟穗抬眸，见那二人都在低头洗脸，视线扫过被他们放在岸边的山鸡野兔，佟穗径自回家了。
　　等她背朝河水了，萧缜才重新看了过去。
　　萧涉拿手背抹把脸，痛快道：“我洗好了。”
　　萧缜看过去，见五弟一脸水珠，脸是清爽了，一身衣裳却灰扑扑的，头发也有些乱，萧缜再看看水面倒映的自己，唇角微
　　抿。
　　拿帕子擦过脸，兄弟俩去了佟家。
　　佟穗已经提前知会爹娘了，得知兄弟俩平安归来，为此悬了三日心的佟有余、周青都松了口气，就怕年轻人在山里出事，自家也要担上关系。
　　兄弟俩过来时，佟穗去西屋避嫌了，佟有余夫妻招待的，还想留兄弟俩在家里吃饭。
　　萧缜：“不了，我们这么久没回去，家中长辈肯定一直在惦记着。”
　　说完，他让萧涉去解骡子，指着放在屋檐下的几只野味儿对夫妻俩道：“全靠佟叔指点我们兄弟才少走了很多弯路，这些野味儿就当是晚辈的谢礼了。”
　　“那怎么行……”
　　“明日我们还会过来，叔婶若不肯收，我们只能换户人家寄养骡子。”
　　大黑骡光吃草是喂不饱的，这三日全靠佟家出粮喂养，萧缜怎能毫无表示。
　　礼尚往来，周青做主留下一只野兔一只野鸡，剩下的让兄弟来带回去，不然忙了三天两手空空，家人难免失望。
　　“行，我们就不跟婶子客气了。”
　　——
　　兄弟俩回了萧家，一家人得知二人已经找到了野山羊的踪迹，都很高兴。
　　萧延、萧野：“我们也去！”
　　萧缜：“一处羊粪而已，又不是羊窝，你们继续去这边的山打猎，免得四人都去一个地方，羊没打到，还耽误了打其他猎物。”
　　萧穆：“老二说的是，阵仗摆太大，就怕桃花沟的村民们以为野山羊好抓跟着进去，出事了算谁的？”
　　饭后，萧缜对老爷子道：“我去跟孙家借匹骡子，路远，我跟五弟骑一匹骡子不太方便。”
　　萧穆点点头。
　　萧缜去孙家借骡，因为柳初的事，孙典还想故意刁难两句，被里正孙兴海一顿臭骂，使唤次子孙纬痛痛快快地借了一匹骡子给萧缜：“尽管用，什么时候还回来都行。”
　　萧缜：“谢过孙叔。”
　　次日，萧缜、萧涉带上能吃十日的干粮，分别骑着一匹骡子疾驰而去。
　　牵着骡子走出北门的萧野见了，羡慕道：“我也想自己骑一匹，那才叫威风。”
　　萧延心中一动：“那你自己进山，我留家。”
　　萧野：“……三嫂本来就不待见你，你还偷懒不想赚钱，真像二哥那样打到一头鹿，三嫂或许还高看你一眼。”
　　萧延：“……走吧。”
　　——
　　灵水村。
　　骡子跑得快，今日萧缜、萧涉只用了一刻多钟就到了这边，再加上他们出发的够早，佟家才刚刚吃完早饭。
　　兄弟俩在佟家门外下马，透过敞开的木门，萧缜瞧见一个清俊的白面书生带着一个十岁出头的男娃刚刚走出堂屋，里面周青母女在收拾饭桌碗筷，只是那位叫阿满的姑娘才瞥见他便擦擦手去了西屋。
　　佟有余快步迎了出来，还在院子里的时候先给宋知时、佟善介绍：“这就是灵水村的萧二爷、萧五爷。”
　　佟善有些
　　认生，腼腆地打了招呼，宋知时扫眼兄弟俩，视线落在了萧缜脸上。
　　佟有余再对萧缜道：“这是宋知时宋公子，他父亲宋先生是位进士老爷，前几年为了避乱搬过来的，就住我们隔壁，现在在私塾坐馆。”
　　萧缜朝宋知时拱拱手：“幸会。”
　　宋知时还礼，问：“两位今日也要进山狩猎？”
　　萧缜：“正是。”
　　这时，佟贵兴奋地跑过来，道：“二爷能带上我吗？我也想跟你们去深山里看看，以前就我们兄妹，二叔二婶说啥都不许我们去。”
　　萧缜笑道：“我听佟叔婶子的。”
　　周青一边刷碗一边朝这边道：“只要二爷五爷不嫌麻烦，这次你可以去。”
　　佟贵大喜。
　　宋知时再看眼萧缜的脸，试探道：“阿满也去？”
　　佟贵看向堂屋，没找到妹妹的身影，直接高声问：“阿满，你要不要去？”
　　哪个猎户不想打野山羊那样的好东西？
　　可佟穗跟萧家兄弟不熟，两人体型都比二哥健壮魁梧，万一她去了二人又生出歹心，兄妹俩合力也挡不住。
　　她站在西屋门口，朝母亲摇摇头。
　　周青也是这么想的，替女儿做了回答。
　　得知萧家兄弟带了十日的干粮，周青忙替侄子装了烙饼、红薯干等吃食与水，还塞了一条旧棉衣进包袱。
　　“万事小心，羊不羊的，都给我好好回来！”
　　三个壮实的儿郎走了，佟家的小院里多了两匹黑骡，其中一匹一看就养得特别好，毛发乌黑油亮。
　　自此，佟穗多了一桩喂骡子的差事。
　　宋知时还是会像以前那样找各种借口接近她，可佟穗都十七了，再过两个多月就是十八，宋先生还一点要与自家结亲的意思都没有。猜到宋先生看不上自己，佟穗虽然心里还喜欢宋知时，却不愿再与宋知时有超过邻里的来往，连给父子俩送饭都换成了弟弟佟善去做。
　　二哥进山的第八日，佟穗从山里捡柴回来，发现南院围了一群村人，还有人正往这边赶。
　　佟穗绕到后门，瞧见拴在墙边的四头野山羊，心里一喜。
　　但这喜悦在听见前院有人喊“让让，老郭”来了时又猛地沉了下去。
　　郭叔是村里唯一略通医术的人，她的外祖父舅舅虽然是城里的名医，母亲周青却未习医术，顶多能辨识草药。
　　有人受伤了，是二哥吗？
　　佟穗连忙卸下装柴的背篓，快步跑进去，挤开堵在东屋门前看热闹的村民，终于进了屋。
　　爹娘二哥都好好地站在地上，倒是那位萧二爷靠坐在西炕头，一双狭长的眼自然而然地朝她看来，带着几分意外，意外她好像很关心他？
　　佟穗顿觉脸热，看着佟贵道：“我，我还以为二哥出事了。”
　　佟贵解释道：“我没事，快出山的时候二爷不小心摔了一下，扭到腿了。”
　　佟穗下意识地看向萧二爷的腿。
　　萧缜对着挤在门口的众乡亲道：“让诸位见笑了。”
　　村民们哪会笑话他，全都佩服并羡慕这位萧二爷能带着佟贵打回四只野山羊回来。
　　萧涉守在二哥旁边，一脸的闷闷不乐，如果二哥没有接过他手里绑了两只野山羊的木橇，可能就不会摔了。
　　这时，村里的郭叔进来了，要帮萧缜摸骨，才碰上萧缜便全身一僵。
　　郭叔：”很疼？”
　　萧缜颔首。
　　郭叔就不敢再动了，他那点医术，给没钱看病的村民们瞎看看才行，可不敢在萧二爷面前充郎中。
　　周青做主道：“五爷，你先去镇上请郎中过来，如果镇上的郎中也没把握，明日阿贵去城里走一趟，把你们外祖父接过来。二爷就先在我们家住下，养好腿再说。”
　　萧缜：“怎好叨扰……”
　　佟贵：“没事，我自己住厢房，二爷跟我睡一屋，剩下就是几顿饭的事，二爷别跟我们客气。”
　　盛情难却，萧缜只好应了。
　　周青劝走看热闹的村民们，萧涉将无法行走的萧缜背到厢房，便骑一匹黑骡牵一匹的出发了。
　　萧家，听说萧缜摔了，似乎还摔得不轻，萧野第一个急了，要去看亲哥。
　　萧守义、萧延也想去，柳初母女、贺氏萧玉蝉虽然着急，碍于距离太远却不方便跟着。
　　萧穆：“我跟老四老五走一趟，你们该干啥干啥，不用慌。”
　　他去屋里拿了钱袋子，祖孙三个赶车先去镇上。
　　让兄弟俩去接郎中，萧穆走了几家铺子，买了酒肉粮面四样。
　　路上，萧涉将骡车赶得飞快，郎中才晃了一下，萧穆、萧野就一左一右用肩膀将他夹住了，郎中偷偷瞅瞅马上要七十岁的萧老爷子，再想想自己才五十出头，没好意思让萧涉慢点。
　　终于到了桃花沟，郎中下车时还习惯地晃了一下。
　　萧千户可是卫县北地名声响当当的人物，出于敬重与礼数，佟穗跟着爹娘一起出来迎接，萧穆担忧孙子，视线在佟穗脸上顿了一下，便跟着佟有余夫妻往里走了。
　　郎中替萧缜摸了一遍腿骨脚骨，非常确定萧缜没有骨折，疼痛可能是因为伤了筋，也可能是骨头上有了细微的裂缝，但无论哪种其实敷完跌打散后都要靠静养，无非是前者好得快，后者也许要养十天半个月甚至俩仨月。
　　周青与丈夫使个眼色，结果萧涉心急将她的念头嚷嚷了出来：“又是可能又是也许的，没一句准话，我看就是你医术不行，婶子，明日还是把你们家在城里开医馆的周老请过来吧。”
　　镇里的郎中：“……别说城里，就是把宫里的御医请过来，除非他开天眼能看到里面的骨头，他照样也是我这个治法！”
　　萧缜：“您说的是，五弟不懂事，失礼之处您别跟他计较。”
　　萧穆也安抚了一番。
　　郎中心胸宽阔，很快就消了气。
　　腿伤有了说法，萧涉道：“二哥，咱们赶车来的，
　　我把你背到车上，回家养伤？”
　　周青：“五爷别急，郎中都交代了让二爷卧床静养，骡车太晃了，就怕二爷伤势加重。”
　　萧野：“没事，我会抱着二哥的腿，让他一下都晃不到。”
　　佟贵：“四爷是嫌我们家穷，怕我们照顾不好二爷？”
　　他们说话时，萧穆一直盯着二孙子，猜到什么，道：“好了，养伤要紧，就让你二哥留下叨扰几日吧。”
　　他再让萧涉把车上的谢礼搬进来。
　　又是一番推让后，萧穆要带着四孙五孙告辞了，临走前，他单独陪萧缜待了会儿，低声问：“真是不小心摔的？”
　　萧缜答非所问：“也不是特别疼，您别担心。”
　　萧穆一巴掌拍在孙子完好的那条腿上：“莫非你也想学老三？”
　　萧缜既不惊也不慌，对老爷子道：“您想哪去了，我是怕直接提亲人家不愿意，才想先相处一段时日。”
　　不然他一来她就躲，无法知道她究竟怎么想。
　　萧穆板着脸道：“你最好给我规规矩矩的，胆敢胡来，以后别叫我祖父。”
　　萧缜笑道：“您放一万个心，我不是那种人。”
　　祖孙三个离开时，把四头奄奄一息的野山羊带走了，明日会让萧守义、萧野带去城里卖，再把佟家的银子送过来。
　　——
　　萧缜就这么在佟家住下了。
　　佟有余早上还是会去山里检查套子，佟善还是要去私塾读书，佟贵本想守在萧缜身边照顾，结果村里有人眼馋野山羊偷跑进山了，怕对方出事，佟贵花了两天功夫将人拎了回来，然后跟佟有余一起守在山脚两处，防着其他村民再去送死。
　　这种时候，佟穗也不好再进山打猎，免得村人误会自家人吃独食。
　　留在家她也是闲不住的，要么帮母亲做饭洗衣，要么处理之前的兽皮。
　　这日晌午，周青提着两个食盒出门了，先去私塾给宋家父子佟善送饭，再去给看山的叔侄俩送，兜兜转转好一段路要走。
　　出发前，周青嘱咐女儿：“你就在堂屋待着，仔细听着点，万一二爷口渴什么的，你帮忙送送水。”
　　佟穗：“知道了。”
　　她就坐在堂屋南门前，一边把二哥的一件旧衣改小给弟弟穿，一边留意着厢房。
　　她盼着里面的萧二爷最好没事。
　　院子里静悄悄的，佟穗缝着缝着，余光蓦地出现一道身影，她心里一紧，抬头，瞧见那位萧二爷从扶着门框的姿势变成了坐在厢房门槛上的姿势，四目相对，他朝她笑笑，解释道：“在屋里闷了几日，出来透透气。”
　　那笑容淡而有礼，没有任何冒犯。
　　佟穗却不擅长与外男打交道，低下头嗯了声，又走了几针，才客气地问：“二爷喝水吗？我给你倒。”
　　萧缜：“没觉得渴，你在帮你二哥缝衣裳？”
　　佟穗有些窘迫地道出实情。
　　萧缜：“嗯，小时候我四弟也一直都穿我剩下的旧衣。”
　　佟穗想，原来据说很有家底的萧家也过得如此节俭。！


第306章 佟穗&萧缜·下
　　聊完旧衣裳，院子里陷入了沉默。
　　跟萧二爷这么近乎面对面地坐着，佟穗很不自在，好在没等她找个借口回屋，萧一爷告声罪，扶着门慢慢站起来，架着二哥寻来的一根旧拐杖回了屋。
　　等母亲送完饭回来，家里多了人，佟穗也就放松了。
　　傍晚，隔壁的宋家父子吃完饭，宋知时照旧来还食盒碗筷，看见萧缜坐在厢房门口，佟有余、佟贵、佟善一人一把小板凳围坐在屋檐下，好像在听萧缜讲着什么。
　　六年的老邻居了，爷仨朝他打声招呼，继续转向萧缜。
　　宋知时放慢脚步，听了几句，得知萧缜在讲一场战事。
　　佟有余入伍第一年就受伤退了回来，几乎没经历过真正的大战，现在太平了，他倒喜欢听萧缜说这些，就像听书一样。
　　不光这爷仨爱听，佟穗娘俩也坐在堂屋南门口挨着听呢。
　　宋知时：“……”
　　周青接过他手里的食盒，按住想帮忙的女儿，自己去刷碗。
　　宋知时顺势抄起周青留下的小板凳，隔了一人的空地挨着佟穗坐下。
　　佟穗刚要走，听他低声问：”萧一爷在讲他在战场上的威风？”
　　这语气就叫人觉得不舒服，佟穗澄清道：“他讲的是将军们的战术，一句都没提他自己。”
　　像合州的秦思柱将军、荆州的谢坚将军、汉中的孟靖业将军、长安的袁楼山将军，都是朝廷镇守南线的名将。
　　宋知时：“他一个小兵，哪里见过这些大将军，瞎编乱讲咱们也无法查证。”
　　佟穗皱眉，以前她怎么没发现宋知时是这种人？根本不了解萧一爷也没听到头尾，便将萧一爷往卑劣了揣测。
　　见萧一爷朝他们瞥了过来，似是好奇两人的窃窃私语是否与他所述有关，佟穗越发觉得宋知时失礼，等萧一爷收回视线，佟穗立即对宋知时道：“既然不喜欢听，那你快走吧。”
　　宋知时便又用那种欲说还休的含情眼神看着她。
　　佟穗起身就走，一个人坐在西屋窗下，可惜萧缜的声音并不高，远不如在外面听得清楚。
　　——
　　宋知时早就察觉了佟穗对自己的疏远，但他自信是她身边最出色的男子，愁的只是如何让父亲答应他的婚事，从未有过佟穗会放下他的担心。
　　直到桃花沟来了一位萧一爷，一个虽然没有他长得白读书也没有他多却更符合村里姑娘选夫条件的武夫，一个极有可能已经对佟穗上了心的诡计多端的武夫。
　　昨天佟穗都为了萧缜给他脸色了，他再不做点什么，佟穗会不会移情别恋？
　　翌日晌午，周青来私塾送饭，她前脚离开，后脚宋知时就趁父亲宋澜不注意溜了，一路跑回佟家。
　　周青离开时并没有关大门，佟穗继续坐在堂屋门前给弟弟改衣裳。
　　萧缜并没有再出来“透气”。
　　经过这几日的观察，萧缜看出来了，佟穗的面相既有大嫂的柔静又有几分三弟妹的文气，瞧着文文静静的，可她还是个从小就在山里跑的猎户之女，对周边突然出现的陌生人尤其是男人十分警觉，萧缜敢有半分逾矩失礼，她一定能辨别出来，从此对他更加防备。
　　猎户必须熟知野兽的习性才能在山林中搜寻、狩猎野兽，久而久之，猎户也从野兽身上学会了如何警戒自保，辨别危险几乎成了一种本能。
　　萧缜不想变成佟穗眼中的恶人，所以他只在佟有余叔侄回家后才露面，保持距离地观察她，顺其自然地与她说上那么两句话。
　　靠坐在窗边，听着她偶尔翻动衣料或是短暂走动的轻微声响，当她重新坐下后，萧缜虽然看不见，却能想象出她定会往厢房这边瞥一眼，为了他的可能出现才坐在那等着照顾伤者，又悄悄地盼着他不要出现，以免她紧张。
　　萧缜摸了摸自己的脸，如果他是个白面书生，身形再文弱些，她或许不会如此防着他？
　　门外突然传来一阵急促的脚步声。
　　萧缜微微偏头。
　　佟穗已经瞧见了出现在家门口的宋知时，眼看着宋知时毫不客气地走了进来，猜测萧一爷听得见，佟穗索性只把宋知时当普通邻里相处，大方问道：“宋公子怎么这时回来了？”
　　宋知时看眼厢房，故作大方地说了一句颇为引人误会的话：“阿满，我有话想单独跟你说。”
　　佟穗脸色一沉，冷声道：“请你自重。”
　　宋知时就是要萧缜知道他与佟穗的事，要萧缜知难而退，因此他假装看不见佟穗的冷脸，反而一副受伤的模样，一边经过厢房走向佟穗，一边恳切安抚道：“我就知道你还在生我的气，你别急，父亲已经答应会考虑你我的婚事了，他……”
　　佟穗长在乱世，只陆陆续续读了一些书，可她知道什么叫礼法，知道宋知时学过君子之道，知道他瞥向厢房的眼神意味着宋知时就是要在萧一爷面前坏了她的名节。
　　明明是一张清俊白皙的书生面孔，此时竟变得比那些满脑强占女人的匪兵还要可憎。
　　女子会如何对付匪兵？
　　佟穗丢下针线站了起来，无声从左袖中取出匕首，拔掉鞘，将锋利的匕刃对准五步之外的宋知时。
　　宋知时震惊地停下脚步。
　　佟穗看他的眼神比那把匕首还要冷：“第一，我从未急着要嫁你，也不需要你去乞求宋先生的同意。第一，以前我是仰慕你的学识，如今我只觉得你面目可憎，就算天下的男人都死绝了，我也不会嫁你为妻。第三，从今往后不许你再踏进我家家门一步，否则我见一次射一次。”
　　宋知时还在恐慌，退后两步道：“你先把刀放下，我，我只是想跟你说说话，绝没有冒犯你的意思，你千万别伤了自己。”
　　他以为佟穗要像一些不甘受辱的女子一样，以死保节。
　　厢房的萧缜听到这句，刚要现身，就听佟穗冷笑道：“你太高看自己了，你敢靠近，我随手就能要了你的命。”
　　萧缜：“……”
　　她看起来确实有用匕首击杀宋知时的本事。
　　那么，她根本没有进屋，匕首应该一直藏在身上，在自己的家里，她藏着匕首要防谁？
　　直到这一刻，萧缜才真正明白他在佟姑娘眼中有多危险。
　　佟有余夫妻、佟贵兄弟都把他当熟人了，唯独她放心不下。
　　院子里，宋知时脸色惨白，被佟穗像驱逐野狗一样赶走了。
　　宋知时离开后，佟穗看向厢房，见那位萧一爷迟迟没有动静，不知是歇晌睡了没听见还是无意掺合，佟穗收起匕首，继续做自己的针线。
　　一个外村人而已，伤好了就走了，爱怎么想就怎么想，她不在乎。
　　过了两刻钟左右，周青回来了，佟穗不想母亲还把宋知时当好人，低声说了方才的事。
　　周青一听，火冒三丈，都骂出一个音了，想起厢房里的萧一爷，及时咽了回去，咬牙切齿地低声对女儿道：“今晚我就把宋家的房钱退回去，叫他们走！”
　　佟穗：“倒也不用，宋先生学问那么好，他走了谁来教小山？我料他只是一时糊涂，不敢再犯。”
　　当然，如果宋知时长了萧一爷那样的身板，佟穗一定会支持母亲的决定。
　　被女儿提醒，周青回过味来，了然道：“他是怕你跟萧一爷之间有什么，故意坏你们的好事来了。”
　　佟穗：“……”
　　周青笑道：“别说，萧一爷确实挺不错的。”
　　佟穗：“娘！你，你怎么见一个就说一个好，人家只是受伤暂住，根本没有那层意思。”
　　周青确实没瞧出任何眉目，搂住生气要走的女儿哄道：“好了好了，娘不逗你就是。”
　　佟穗把手里的衣裳丢给母亲：“你自己缝吧，我进去了。”
　　回了屋，佟穗一下子也不知道做什么，想看上次从宋先生那借的书，想到宋知时，又懒得碰了。
　　无所事事地躺了一阵，忽听母亲问：“一爷怎么出来了？要喝水吗？”
　　佟穗心头一紧，跟着听见萧一爷带着些困倦的声音：“晌午的鸡汤有些咸，睡着睡着渴醒了。”
　　佟穗：“……”
　　鸡汤是她熬的，按照母亲的嘱咐特意把鸡汤熬得特别浓，满满一大碗都给萧一爷送去了，自家人吃了些肉，不咸啊？
　　周青：“你坐着别动，我给你端水。”
　　等父亲一哥弟弟回来了，趁他们听萧缜讲战事时，佟穗不着痕迹地观察了一会儿，发现萧一爷似乎真的没听见她与宋知时的那些话。
　　翌日，萧野骑着骡子来了桃花沟，探望亲哥的伤势。
　　萧缜嘱咐他：“我的伤好多了，明日你多牵一匹骡子来，咱们一起回去，一直劳烦佟家不合适。”
　　萧野：“真能骑骡子了？”
　　萧缜点头。
　　萧野高兴道：“那还等啥明日，今天就一起走呗，我猜到你可能要回去，特意配的双人鞍，你的脚不能用力，正好我带你。”
　　萧缜
　　：“……知道我为何更喜欢带五弟出门吗？”
　　萧野摇摇头。
　　萧缜：“因为他听话，让做什么就做什么，从来不多问，也不会自作聪明。”
　　萧野：“……”
　　他怎么了？他是为了接一哥快点回家啊，一哥怎么说得这么重？
　　萧野实在无法理解，还有点委屈。
　　不想让一哥看出来，萧野出去了，一个人孤零零坐在厢房门口，一脸落寞。
　　亲哥啊，偏心五弟！
　　佟穗刚从河边洗衣回来，走到大门前先看到了院子里的大黑骡，跟着就对上了独坐的萧四爷。
　　佟穗尽量自然地笑笑，简短打过招呼便快速穿过堂屋，去了后院。
　　萧野却一直盯着这姑娘的身影。
　　一个十分美貌的姑娘，一哥第一次过来就多骑了一匹骡子……
　　萧野难以置信地瞪大眼睛，转身冲回屋子，对毫无愧疚神色惬意靠在炕头的亲哥道：“你，你看上佟……”
　　萧缜：“闭嘴。”
　　萧野：“……我要有一嫂了？”
　　萧缜：“快了，提亲前我不想失礼，你马上走。”
　　萧野讨好地笑：“我保证不露马脚……”
　　萧缜指指窗外：“我数到三，一、一……”
　　在后院晾衣服的佟穗就听见一阵疾跑的动静，探身一瞧，萧四爷跟贼一样解了骡子骑上就跑了。
　　佟穗：“……”
　　次日早上，萧野又来了，骑一匹骡子牵着一匹。
　　萧缜正式跟佟家五口辞行。
　　佟穗站在爹娘身后，除了在萧缜道谢时客气一番，没有多说一句话。
　　回家路上，萧野替亲哥担心道：“我瞧着，佟姑娘好像对你无意啊？”
　　萧缜：“是无意，但也没有拒绝我的理由。”
　　萧野：“啊？”
　　萧缜没再解释。
　　回家之后，他直接去见老爷子，恳请道：“祖父，我想娶佟姑娘，还劳您为我托媒做主。”
　　萧穆：“确定她愿意了？”
　　萧缜：“她是聪慧之人。”
　　在这样的世道，嫁一个能护她周全的男人，比嫁一个空有喜欢的男人更重要。
　　他的祖父、兄弟、家产以及他本人的武力，每一样都是优势。
　　等她嫁过来了，他再一点一点地去卸她的防备，去动她的心。
　　——
　　萧穆很快就托了方媒婆去桃花沟提亲。
　　已经跟萧缜很熟悉了的佟有余、周青、佟贵、佟善既惊且喜，佟穗只有更多的惊。
　　看起来有些冷的萧一爷居然喜欢她？
　　佟穗回忆不出萧一爷的任何异样，但她郑重考虑过后，还是接受了萧家的提亲。
　　喜讯很快就在桃花沟、灵水村传开了。
　　这日萧缜出门，遇到了里正孙兴海。
　　孙兴海：“瞧你这春风得意的，准备啥时候去下聘啊？”
　　萧缜笑道：“定了一月下旬的吉日。”


第307章 福利章
　　地府。
　　郭皇后随丈夫韩宗平镇守蓟州二十来年，成卫边关庇佑百姓都是大功德，随着韩宗平率领一十文臣武将推翻昏职的前朝，夫妻俩的功德更上一层，因此，病逝的郭皇在地府也得到了开国皇后的待遇，坐拥一座恢弘的宠殿。
　　蓟州总兵冯端闻讯前来拜访。
　　他只比郭皇后早来地府几日，似他这等护民护国的名将，在地府同样拥有府邸，
　　也可以自行选择投胎的时间。大多对人间再无留恋的功德之人，住够了陆续都会入轮回 ，冯端初来地府，既关心阳间的亲友也关心天下局势，又哪里舍得离去。
　　见礼过后，冯端痛惜问：“娘娘年纪轻轻，怎么？”
　　郭皇后叹道：“本就病重，听闻将军之事，一时情急……
　　冯端万没想到娘娘之死竟与自己有关，百感交集 ，潺然泪下。
　　郭皇后安慰一番，路他打听地府的情况，得知两家的长辈都已经入了轮回 ，前朝的老昏君、窦国舅皆因罪孽深重被地府惩罚，白日受刑晚上才能稍得休息，反倒是大将孟靖业因早年护国有功，与晚年的助约为虐功过相抵，得以免去刑罚，栖身于一座普通庐。
　　刚提到孟靖业，孟靖业就来拜访郭皇后了。
　　生前各为其主，其实并无太大仇怨，死后反而能心平气和地相处。
　　只是提到生前事，孟靖业仍有一丝不甘：“若非萧家妇设伏偷袭于我，那萧家小儿如何能杀我。”
　　郭皇后笑道：“萧家妇姓佟名穗，如今已受封安国夫人，你口中的萧家小儿名萧涉，乃是卫国公的幺孙，叔嫂联手击杀你那年，都才十九岁。”
　　孟靖业：……
　　冯端：“历朝名将名臣都不乏出身平民者，孟兄亲身领教过萧家众人的厉害，就别再存那门第之见了吧。”
　　孟靖业苦笑着点点头。
　　二将离去后，郭皇后也收起了那副看破生死的恬淡，打开能窥视人间的水镜。
　　看到丈夫痛哭憔悴的身影，郭皇后也流下泪来，看见丈夫迁怒儿子命儿子在东客守孝三年，郭皇后又皱起了眉头。
　　接下来的兴平三年，北地既有内乱又有外战，合州守将秦思柱叛国之前死于潘勇之手，来到地府后见到孟靖业、冯端，因为自己死得过于憋屈，他灰溜溜地将小草庐选在了一处偏远之地，鲜少露面。
　　合州稳了，郭皇后、冯端却更加忧心忡忡，果不其然，兴平帝在剑阎道那边遭遥了险境。
　　梁将宗权被佟穗一箭射杀后，冯端大喜：“好箭法！”
　　坐在旁边与他喝酒的孟靖业：“……”
　　自此，孟靖业再不来找冯端了，与接连被佟穗射杀的梁将宗权、封蕴成了好友，死都死了，再也不用效忠任何君王，三人便都只是死于同一人手中的“冤鬼”。
　　幽居许久的秦思柱见邻居们分成了两派，一边是郭皇后冯端，一边是跟他一样死得憋屈的几位名将，终于肯出门了，与孟靖业、宗权、封蕴冶到一起，每日喝酒跑马或是去看看比他们更惨的还要受刑的窦国舅，竟也颇为快活。
　　这日，宗权问孟靖业、秦思柱：“二位的族人都已不在，为何还要留在地府？早日投胎，或许还能再去人间厮杀一场。”
　　同样是败将，梁帝仍然善待宗权、封蕴的族人，孟家、秦家族人却都已获罪。
　　孟靖业：“老夫倒要看看，韩宗平有没有一统天下的本事。”
　　秦思柱：“韩宗平是一个，我还要瞧瞿那潘家铁匠，看他能踩着我的名望嚣张多久……”
　　四将正聊着，地府突然金光大胜，一座比郭皇后的宫殿更加气派的殿宇逐渐在金光中落成，大门外的匾额上书有“南平王府”。
　　南平王，兴平帝给老爷子萧穆的追封。
　　除了秦思柱，孟靖业、宗权、封蕴都是死于萧家一派，此时考爷子风风光光地来了，而他们皆是草庐布衣，无论生前还是死后都颜面尽损，彼此看看，只当不知，
　　郭皇后、冯端去迎了考爷子。
　　萧穆谦恭地朝两人行礼。
　　郭皇后警眼萧穆的王府宫殿，笑容微僵：“人间一切都逃不过地府神佛的法眼，
　　您者的功德远胜于我等，无需再以生前的身份论尊卑。”
　　萧穆坚持道：“无论何时何地，萧标都不敢忘皇上与娘娘的赏识之怡。”
　　郭皇后找个借口回宫了，留冯端与萧穆相识恨晚。
　　年三月，兴平帝也来了地府，分别与郭皇后、冯端、萧穆痛哭叙旧一番，便开始与郭皇后守在水镜前，关切地看着儿子咸庆帝的一举一动。
　　看到儿子守灵时给范钊赐路垫，范钊竟然说什么“堂堂八尺男儿没有孕妇那般娇气“，郭皇后幽幽道：“好一个八尺男儿。”
　　兴平帝：“……他就这混脾气，不知好歹。”
　　看到儿子要用王定宪取代潘勇做合州守将，兴平帝拍案而起：“蠢货!蠢货!
　　郭皇后：“……此举是不妥，可你留给他的文臣武将没一个真正把他当回事的，
　　事事都要反对，他年轻气盛，再被王家父女挑拨，又让他如何忍受？你瞧，范钊对他可有对你的半点恭敬？”
　　兴平帝忍着怒气坐回来，就见儿子逼着范钊路下：“……胺是皇上，你只是胺的一个臣子！”
　　君臣有别，这话听起来没有任何问题，可是看着范钊眼中的茫然，兴平帝心中还是一痛。
　　范钊是性情中人啊，从小把儿子当弟弟，儿子那话，无疑是将一把刀插在了范钊心上。
　　郭皇后瞧见丈夫的心疼样，气得关了水镜。
　　直到萧绩建议在淮南淮北增派兵力，没了合州之忧，帝后关系才有所好转。
　　人间很快到了酷暑，咸庆帝要去曲池消遣。
　　看到儿子与几个貌美宫女躲在一处别院胡作非为，郭皇后面如猪肝，兴平帝更是火冒三丈，连骂几声孽障，住在附近的萧穆、孟靖业四将都听见了。
　　萧穆只管留意自家的小辈们，孟靖业四将一边喝酒一边看戏，窦国舅白日受刑没空，晚上得知此事，幸灾乐祸地跑去兴平帝殿外大笑：“行啊，你骂我将皇上引入一途，结果你儿子年纪轻轻就自己走上歧途了，比皇上还会玩，哈哈哈……啊！”
　　却是冯端手持长枪出来，直刺他的后心宾。
　　秦思柱与窦国舅是好友啊，偷窥时见到这一幕，拎起大刀跑出来帮着窦国舅反击冯端。
　　都是名将，冯端一人难抵两个，幸好萧穆闻讯而来，兴平帝也冲了出来。
　　秦思柱朝远处的草庐喊人：“孟兄宗兄封兄，还不快来帮忙！”
　　三将刚想过来凑凑热闹，忽见郭皇后手持弓箭立于墙头，那一幕顿时与三将临死前所见的纤细身影重合，才打开的门板马上又紧紧闭上了。
　　打完了，兴平帝、郭皇后因为儿子没有面目见人，迅速退回了官殿。
　　冯端叹道：“新帝他……”
　　萧穆没有多言。
　　几个月后，咸庆帝来了地府，见到父皇母后就是一顿控诉：“都是范钊，范钊杀了我！“
　　兴平帝一巴掌拍了过去，犹不解恨，拈起败家玩意的领口又是一巴掌：“你若听我的话信他宽待他，他会害你？”
　　咸庆帝的牙都被打掉了三颗。
　　郭皇后扑过来，挡在儿子面前道：“保哥儿是有错，他范钊就没错了？整个御前军都听他的话，他还敢在保哥儿面前动刀杀人，换成你，你能容下这么一个御前军统领？”
　　一家三口正哭着打着闸着，外头又传来窦国舅的大笑：“哈哈哈，大裕国大裕国，建朝五年就亡了，还不如梁国、陵国!陵帝别在你家门缝偷窥了，出来我敬你一碗，虽然你们次次打裕国次次败，可你们陵国血脉还在啊！”
　　躲在自己的小宫殿的陵帝并没有露面，嘴角却高高地翘了起来，韩宗平死了，
　　北地将乱，梁国那边后继无人，或许真是他的陵国一统天下!虽然他的长子文不成武不就，可他的小儿子能打啊!
　　接下来，窦国舅每晚都要来嘲笑韩宗平，韩宗平、郭皇后无颜露面，便只剩冯端、萧穆与窦国舅、秦思柱两两对打。
　　这一日，窦国舅又来挑衅，刚骂了一句，背后突然传来一声大骂，窦国舅回头，发现那人竟是范钊!
　　窦国舅讽刺得更加厉害，奈何范钊勇猛无敌，再加上冯端、萧穆，秦思柱都没敢再来助他。
　　赶走窦国舅后，范钊刚要去求见兴平帝，萧穆突然一枪拦在他面前。
　　范钊大怒：“者匹夫……”
　　刚说了三个字，兴平帝一脚踹开门，拈着一把大刀直接砍向范钊，将人劈成了两半：“孽障，还有脸来见我！”
　　范钊的两半鬼魂重新合成一个，路在兴平帝面前大哭：“皇上，我没想的，是保弟逼我！”
　　事情经过兴平帝当然清楚，手心手背都是肉，骨肉相残他才是最痛苦的那个。
　　郭皇后见丈夫居然还能对范钊心怀不忍，冷笑一声，带着咸庆帝去了轮回台，
　　两碗孟婆汤，前尘往事皆忘。
　　兴平帝越发念悴，等萧缠登基确定北地无忧了，他便追随妻儿而去。
　　就在此时，地府金光再度大胜，却是萧穆的王府变成了皇宫。
　　萧缠登基，萧穆被追封为卫国的太祖仁皇帝。
　　范钊对萧家有恨，于是加入了孟靖业四将的阵营，一起盼着萧家死于非命。
　　等了几年，死于萧延之手的梁帝先来了地府，见到宗权、封蕴顿时委屈得大哭：“胺又没杀萧耆，那人为何非要害胺性命！”
　　封蕴：“……怪臣死得早，臣若不死，他就来杀臣了”
　　范钊唾弃道：“丧家之犬，走，咱们继续去喝酒！”
　　梁帝见大将军们不待见他，只好去寻陵帝，羡慕陵帝道：“还是两位贤侄有本事，陵国国富兵强，定能拦住卫国大军。”
　　陵帝忧心忡忡：“难啊，蜀地尽归卫国，如果他们从交州进军，我陵国也没有其他兵力可用。”
　　梁帝就留在他这边观看战局。
　　当继陵帝成功招降四万抚州山匪赶赴交州时，老陵帝心中一喜，可惜没喜多久，随着佟荣归顺卫国，陵国败局顿现。
　　败就败了，陵帝已经做好了准备，没想到他的长子居然给唯一还能延缓败势的次子赐了毒酒!
　　眼看着潘勇砍下次子的头颅，陵帝大叫一声，疯了。
　　名将那边，秦思柱阴阳怪气地问范钊：“你那岳父，又是给萧绩送兵又是杀陵国大将，真不是萧镉派去陵国的内奸？”
　　范钊：……
　　就在范钊也忍不住怀疑此事时，潘勇死在了萧绩的箭下。
　　秦思柱大喜，跑出去找潘勇算账，结果潘勇根本没有在地府分宅子的资格，连最差的草庐都没有，直接被鬼差带去众鬼聚集之处等着投胎。因为鬼差在侧，秦思柱不敢挑衅澡事，折回来，朝众将叹道：“行了，人间没我啶事了，我会跟潘勇一起投胎，转世后再去杀他！”
　　宗权提醒道：“也许他会入畜生道。”
　　潘勇对抚州山民、对陵王陆翊做的那些事，都是减功德的，包括他伙同范钊陷害恩主萧家，萧家功德越大，潘勇的罪孽就越深。
　　秦思柱：“……”
　　他想做人，于是对封蕴道：“那就有劳封兄替我报仇了。”
　　因为纵火烧山残杀无数生灵的封蕴：“……”
　　范钊：“对了，你那么大的罪孽，怎么还分了草庐？”
　　宗权：“你们莫要欺人太甚，封兄对我梁国有开国之功，梁国百姓数年的安稳都是托他庇佑……”
　　就在此时，一个鬼将气势汹汹地走过来，直接勾住封蕴的鬼魂：“之前判官醉酒判错了，你这等恶人，当入十八层地狱，受九九八十一年极刑方能再入轮回。”
　　作者有话要说：
　　爱护森林，人人有责。
　　哈哈，送上地府欢乐番，咱们下本有缘再见~


---------------------------
本资源来自互联网，仅供试读，版权归作者所有
---------------------------