和沈煜最相爱那年，他出车祸身亡。   
所有人都认为我会崩溃，可我没哭也没闹。 
两年后，包厢偶遇，沈煜正揽着一小姑娘亲得火热。 
他的兄弟纷纷上前向我解释：
「当年车祸阿煜受伤严重成了植物人，如今刚刚苏醒又失了忆……为了不让你一直提心吊胆，也就没有告诉你。」 
沈煜推开那女生，来到我面前，顺势皱眉道：
「听说你就是我未婚妻？虽然我不记得了，但看在你对我念念不忘的分上，我会履行和你结婚的承诺。」 
我微微笑了笑，开口道：「他们骗你的，我们不认识。」   
沈煜不知道，在他假死当天，我就收到了一个视频。 
视频里沈煜笑着跟别人说： 
「一想到结婚后只有幼音一个女人，我就接受不了。
「我假死再玩几年，你们多安慰安慰她，可别让她想不开。」 
他也不知道，在他假死的两年里。
我也有了其他男人。
1   
周围的朋友愣了一下，随后纷纷劝说道： 
「幼音，你怎么能说出和阿煜不认识的话呢？是我们瞒着你，和阿煜没关系。」 
「是啊幼音，我们也是为了你好，怕你一直提心吊胆。如今阿煜好不容易苏醒，你可千万别跟他耍小性子了。」
包厢里充满了指责。 
未等我说话，一道嗤笑声率先响了起来。 
沈煜从沙发起身，指尖夹着烟，懒散而又自得地开口：「既然不认识那就算了，省得我还要操心负责。」
跟在他身边的小姑娘顺势挽住沈煜的胳膊，羞涩而又紧张地昂起小脸：   
「阿煜哥哥……我和你认识，她不识好歹，我、我愿意嫁给你好不好呀……」 
沈煜没说话，而是淡淡地瞥了我一眼，随后揽住那女生的腰，俯身吻了下去。 
周围的朋友看到这一幕，齐刷刷地挡住了我的视线。
安慰我道： 
「幼音，阿煜失忆了，你知道的，他以前最爱你了。」
「是啊音音，你要多关心关心阿煜，让他早日想起你才是，别闹小脾气了。」
我张了张嘴，刚想冲着眼前沈煜的这些朋友们说些什么，肚子忽然传来一阵疼痛。   
我面色下意识变白了，不再停留在原地，转身走出了包厢。 
我的速度很快，以至于包厢里的人都没反应过来。 
待我的身影完全消失后，他们才朝着沈煜叹气道：
「阿煜，玩大了，幼音真的吃醋生气了，脸都白了，别她真不要你了。」 
沈煜嘴角带笑，坐回到了沙发上。 
「幼音好哄，两年不见，我不信她不想我。 
「更何况我现在失了忆，等我玩够了，朝她说句记忆恢复了，以前的事情不是我本意，歉都不用道，勾勾手指又过来了。」   
2 
出了包厢后，我再也忍不住蹲在了地上。 
肚子传来一阵又一阵的疼痛，让我前去卫生间的力气都没了。 
直到一道阴影笼罩在了我的头顶。
熟悉的嗓音传来：
「怎么，伤心了，想要死灰复燃了？」 
我抬头看去，就见不远处，贺宴州手环胸倚靠在门框上，淡淡地看着我。   
他一身黑色衣服，鼻梁高挺，眸色掩藏在昏暗的灯光下，看不清情绪。 
灯光下的薄唇，线条优美而利落。 
那一瞬间，我的心里生出一抹被冤枉的委屈。 
眼泪竟不争气地不由自主掉了下来。
贺宴州慌张极了，急忙放下手臂朝我走了过来。
「别哭，我以后不说了。」 
他的身材很好，也很有力。   
单手就将我从地上抱了起来。 
雪松香味传入鼻尖，撩动人的心弦。 
我顺势环住他的脖颈，开口道： 
「肚子疼……」 
贺宴州微微一顿：「提前了？」
我点了点头，嘴唇不经意间碰到他的下巴，头枕在他宽阔的肩膀上。 
贺宴州将我抱上了车，将车内的暖气打开后道：   
「在车上等我，我去给你买东西。」 
说完后，他关上车门，转身离去。 
路边昏黄的灯光从头顶倾洒而下，勾勒出他挺拔的背影。 
没过多久，一个视频弹了出来。 
是贺宴州的。
「你常用的那个牌子没了，这些有你看中的吗？」
我正打算挑选，一道熟悉的夹杂着惊讶的声音从视频里响了起来。   
沈煜揽着小姑娘的腰身走进了商店，上下打量了一下贺宴州，惊讶开口道： 
「今天晚上喊你去喝酒，你不去，敢情是在这儿给女的买东西呢！ 
「你是不是在跟她视频？快给我看看，到底是何方神圣竟然让我们贺总开窍了！」 
沈煜说着就想要上前去抢贺宴州的手机。
我下意识地将脸从摄像头挪开。
但沈煜没有碰到贺宴州的手机。 
贺宴州只是淡淡看了他一眼，沈煜的手就收了回来。   
「行行行，看你宝贝看得那么紧，下次记得带出来给我们见见！ 
「对了宴州，我和幼音见面了。她走错包厢，撞见我正在亲别的女人，吓死我了，还好我其他兄弟急中生智，说我失忆了。等我再玩玩，就恢复记忆。 
「当然，宴州你这个兄弟也是帮了我大忙，当初我没玩够，多亏你给我出了假死这个主意，太好用了！」 
手机画面抖了一下，下一秒我这边显示，通话被挂断。 
3 
贺宴州是在十分钟后回来的。
他没敢看我，只是将买回来的东西递给我后就迅速上了驾驶座，锁上了车门。   
「我让人送了红枣姜茶，在家里，你……回去喝吗？」 
贺宴州的话透露着几分小心翼翼。 
让我不由得觉得有些好笑。 
贺宴州是上京有名的二代。
也是沈煜最好的兄弟。 
以往我随着沈煜一起出去吃饭时，贺宴州总会在。 
那会儿他对我很是清冷，尤其是我和沈煜被周围的人起哄让秀恩爱时，他连眼神都不给一个。   
甚至还讥讽嫌弃。 
以至于那个圈子的人，都以为他讨厌我。 
直到后来，在沈煜车祸身亡当天，我收到了一个视频。
贺宴州发来的视频。 
视频里沈煜笑着跟别人说： 
「一想到结婚后只有幼音一个女人，我就接受不了。 
「我假死再玩几年，你们多安慰安慰她，可别让她想不开。」   
但我没想到，这个假死，竟然也是贺宴州的主意。 
这个男人，挺有心机。 
4 
到了贺宴州的别墅后，我前脚刚沾地就被贺宴州打横抱了起来。
前去卫生间处理完后，贺宴州把我放在了床上，将手机递给我打游戏。
直到喝完热饮后，他熟练地脱去衣服，躺在我身边，替我揉着小肚子。 
头顶上的灯光，像一层薄纱，轻轻披在他的腹肌上，每一处线条都诉说着不为人知的故事，让人忍不住想要探寻。   
我这么想，也这么做了。 
贺宴州的眸色暗了下来，按住了我那不安分的手。 
「老实点。」 
我没听他的。 
他扣住我的后脑勺，直接压了下来。
两年的时间，足以让他对我的身体了如指掌。 
情到深处时，他ṭûₙ握住我的手。   
沙哑着声音开口： 
「帮我——」 
贺宴州的耐力早在当初我醉酒后睡了他时，就已经知道了。
在我手腕酸得已经不像话时，他才终于结束。 
就在他想抱着我前去卫生间处理时，放在床边的手机响了起来。
是贺宴州的手机。
我不小心压到，触碰到了接听键。   
「阿州，我打算和梁芊办个订婚宴，用来气气幼音，你觉得这个主意怎么样？ 
「看到我活着，幼音竟然不来关心关心我的身体状况，只一味地吃醋生气到现在都不联系我。 
「看来两年不见，她长本事了，我得虐虐她，让她体验下再次失去我的痛苦，我要策划一下，到时候你……」 
沈煜的声音从手机里面传了出来。
然而他还未说完，就戛然而止。 
因为我忍不住发出了一声惊呼。 
不是因为沈煜的话，而是因为有什么东西，又苏醒了。   
甚至还在我手中动了几下。 
5 
我又恼又羞地瞪了贺宴州一眼。 
手机里继续传来了沈煜的声音，他惊叹开口：
「好啊你宴州！你现在干嘛呢，身边竟然有女人在？快说，是不是今天跟你打视频的那个女人？」ṭŭₖ 
两年未见，再加上我只是简单地发出了一个音。 
这些年来，沈煜身边围绕着太多的莺莺燕燕了，一时间并没有听出来是我。   
贺宴州显然没有搭理沈煜的意思。 
他的眼睛盯着我，暗含情愫。 
我怒瞪他一眼，从他怀中挣脱了开，朝着床的另外一边爬去。 
但还未爬出一步，就被贺宴州握住脚腕拽了回来。
沈煜继续出声：
「好兄弟，一定要带出来给我看看是何方神圣啊，竟然让你这棵铁树开花了！既然开了花，以后我给你介绍妹子，你可能不能拒绝啊！
「对了，订婚宴我原先想让你帮我喊一下幼音去参加我的订婚宴，但想到你一向讨厌幼音……」   
沈煜的话还没说完，已经被贺宴州不耐烦地挂断了。 
他将手机扔回到了床上，单手抱着我朝着卫生间走去。 
再次出来时，已经是三个小时后了。 
贺宴州脸上带着满足，我怒瞪他一眼，躺在床上不想搭理他。
拿起自己的手机看了一眼，收到一条短信。 
是沈煜的兄弟发来的。
两年前，沈煜曾带我进过他所有的圈子。   
【幼音，阿煜要和别人订婚了，时间是七天后，你快来劝劝他吧！我不想他恢复记忆后后悔！这些都不是他的本意！】 
这条消息我看了一眼，就删除扔到了一旁。 
我不是那种闲得没事给自己找事的人。 
沈煜订婚跟我有什么关系？ 
贺宴州伸出手想要将我搂进怀里，我瞪了他一眼后，迅速挪到了一旁。 
我可不想再继续三四个小时！
6   
沈煜没死，且准备订婚的事情逐渐传开。 
好多朋友都过来问我。 
有向我表达同情的，有怒骂沈煜渣男的，也有看笑话的。
大学室友梁晓晓给我打来电话，大声痛骂沈煜。 
「刚听说沈煜没死的时候，我为你开心极了！结果转头就听说他要和别人订婚！这也太过分了吧！失忆就能背叛你了吗？你才是他未婚妻，难道没人和他说吗！ 
「不行，我不能让我的好姐妹白受这欺负！我去打听打听沈煜在哪儿办订婚宴的，姐妹去给你出气！」 
我笑道：   
「结婚都有离的，订婚也能取消。我和他的关系在两年前就已经断了，他现在怎样，跟我没关系。」 
梁晓晓依然愤愤不平：「我就是咽不下这口气……你可是等了他两年啊！这两年我可是看着你单身的！」 
我正在吃饼干，不由得一噎。
谁会等他两年？ 
只是我和贺宴州的关系还没有公开。 
梁晓晓又劝说了我几句，想要我跟她一起去找沈煜算账，被我再次拒绝后，她叹了一口气。 
「好吧好吧，那你晚上出来玩不？我们好久没聚了，晚上姐们请你喝酒去！」   
闲着没事，我答应了。 
地点是梁晓晓订的。 
她比我先到。
看着面前的酒店，我有些疑惑。 
「不是说去酒吧吗，怎么来这酒店呀？」
梁晓晓眼神有些躲闪，拽着我的胳膊往里面走。
「大晚上的酒吧多不安全啊，万一我们俩喝醉了，遇到危险怎么办？还是来正规的酒店吧，再吃点小菜，多舒服！」   
梁晓晓带着我走了进去。 
在酒店大厅门被推开的时候，我的面色沉了下来。 
7
这是沈煜订婚的酒店。 
台上，沈煜已经到了交换订婚戒指的环节。 
他对面站着的，是我上次在酒吧见到过的女生。
女孩一脸娇羞地望着沈煜。   
沈煜眉头却紧皱着，时不时地往厅门口看一眼。 
在和我的目光对上时，沈煜顿了一下，随后眉头舒展开来，嘴角勾起一抹弧度。 
站在他们身旁的司仪问道：「请问准新郎，你愿意在未来每一个重要时刻，都陪在准新娘身边吗？」 
沈煜用余光瞥了我一眼，随后脸上的笑意更深：
「当然。」
他把手中的戒指套在了梁芊的手上，台下的宾客们纷纷起哄。 
「亲一个！亲一个！」   
梁芊双颊更红了，但还是主动踮起脚朝着沈煜靠了过去。 
沈煜没有拒绝，揽住她的腰身，在众人起哄声中和梁芊肆意亲吻。 
我转头朝着梁晓晓看去，她面色躲闪，但还是朝我怂恿着：
「幼音你快上台去把沈煜抢回来了！沈煜可是你的男人！」 
我没说话，而是静静地看着她。
我和梁晓晓在大学相识，经常一起上课一起吃饭，假期出去玩。 
我是真的把她当成自己的朋友来看待的。   
此时酒店大厅的门已Ṱũ⁵经被关上了，沈煜的几个好兄弟挡在门口。 
是在挡谁，不言而喻。 
「幼音，我只是不甘心你被这样欺负，所以才骗了你，想要带你来出口恶气的！我现在就去台上帮你报仇！」 
梁晓晓没有看我，脚步匆忙地就要去台上闹事。
我站在原地，平静地看着她： 
「梁晓晓，梁芊……是你堂姐吧？」 
记得大学的时候曾听过梁晓晓提起过。   
她有一个堂姐。 
「怎么，你堂姐让你把我喊来，想要我闹事，丢人？衬托她一番？」 
仿佛被我戳中了心思，梁晓晓傻眼站在了原地。
我嗤笑了一声：「那种恶心的男人，你表姐把他当块宝，不代表别人也会。」 
我朝着四周瞥了一眼。
摆放着许多上好的酒水饮料糕点。
足见是上了心思的。   
一个两个都想让我来了，既然来了，我也不会干站着。 
我找了个地方坐了下来，拿着一块糕点吃了起来。 
边吃边朝着四周看了看。
贺宴州出差去了，今天没有来。 
梁晓晓这会儿倒是愤愤不平地冲到了我面前，朝着我指责道：
「宋幼音你怎么说话的！我看你就是吃不到葡萄说葡萄酸，我姐夫和我堂姐感情好，你就是嫉妒，才会诋毁我姐夫！」 
我嗤笑了一声，刚想说些什么，忽然一道带着哭腔的女声插了进来。
台上的订婚仪式已经结束了，梁芊不知道什么时候来到了我这边。
和她视线对上的那一刻，她朝我扑了过来，拽住我的双手：
「宋小姐，求你不要怪阿煜！阿煜现在失忆了，不记得你，只爱我，不是他的本意！你心里若是不满，可以将怒火都发在我身上，我任你打，任你骂！
「我、我、我给你下跪都行！只要你不怪罪阿煜！」
梁芊的动作很快，她的双手紧紧捏着我的手腕，指甲深深陷入了我的肉中。
疼痛感传来，让我下意识将她甩开。
我动作不大，她却尖叫着跌倒在地。
下一秒，我被人狠狠推开。
我今天穿的是高跟鞋，被这么一推，脚下不稳，直接扭到了脚腕。
剧烈的疼痛传来，疼得我眼泪差点掉了出来。
沈煜怒目圆睁地看着我：
「宋幼音你太过分了！谁允许你在我和芊芊的订婚宴上欺负芊芊的，你当我不存在是吗！
「给芊芊道歉！」
大厅里的宾客，早在我一出现的时候，就将注意力放在了我这边。
现如今一个个更是抱着看好戏、吃瓜的态度，围了过来。
有人开口道：
「宋小姐你和沈少都是过去式了，已经没关系了，再大闹沈少和梁小姐的订婚宴，不太好吧？」
「谁说不是呢，人还是要有自知之明的，别人已经不爱你了，你再强求也没用，更何况，强扭的瓜不甜！」
梁芊倒在沈煜的怀里红着眼眶抽泣着，她晃了晃沈煜的衣袖，善解人意地开口道：
「阿煜没关系的，我不怪宋小姐……她看到你和我在一起，心里面难过伤心是正常的，她怪我恨我也是正常的，只要她不怨你就好……」
「不是你的错。」
沈煜冲着梁芊说完后，冷脸看向我：
「宋幼音，不管我们以前是什么关系，但已经都在两年前结束了，现在我爱的人是梁芊，你欺负她我不会放过你！现在给芊芊道歉！」
在旁人看不到的地方，梁芊冲着我勾起一抹挑衅的笑容。
我微微笑了笑。
「行啊。
「我道歉。」
下一秒，我直接将巴掌甩在了梁芊的脸上。
甩完后，想想觉得有些不好看，又给她另外一边也补上了。
对称。
梁芊尖叫着哭了起来。
沈煜气得举起巴掌就要打我，他站在一旁的兄弟们，赶紧上前拦住沈煜。
压低了声音朝着他开口：
「别玩过了啊，不然你恢复记忆不好收场！
「梁芊怎么比得上幼音，你别冲昏了头。」
沈煜似乎还想说什么，他的兄弟忽然喊道。
「阿州，你回来了！快来，幼音扭到脚了，你先送幼音回去吧！」
我闻声转过头去，就见贺宴州从不远处走了过来。
8
车后座上。
贺宴州沉着一张脸，脱下我的鞋，将我的脚放在了他的腿上。
「你不是出差去了吗？怎么回来了？」
「事情结束得早，看到群里他们发的，说你到沈煜订婚宴上了。」
贺宴州他们那个圈子有个群，我是知道的。
沈煜假死的那两年，可没少在那个群里面分享他的快乐生活。
我看了一眼贺宴州身上的衣服，还是早晨跟他视频那会儿穿的那套。
按照他的性子，飞机落地后肯定是要重新换一套的。
这样子，估计都没回去，直接过来了。
「我是被梁晓晓诓过去的，梁芊是她堂姐。」
看着贺宴州，我想了想将事情原委解释了一番。
毕竟这男人，看着不说话，但实际上内心里可没少想事情。
「好马不吃回头草，我和沈煜两年前就已经没关系了，不会去抢婚的。」
贺宴州没说话，但脸上的神情舒缓了很多。
他将我送去了医院，给我的脚拍了片子，不算特别严重，但也不轻，卧床休息一个月不能乱跑了。
在医生给我打石膏的时候，贺宴州不知道去了哪里。
医院病房外。
贺宴州站在走廊听着助理打来的电话。
「贺总，贺家和沈家的合作已经取消了，有几个还没完全分开，正在加快速度。但沈煜已经打电话来问了，说打您的电话没打通。」
贺宴州冷声道：「不用搭理。」
「是。」
9
石膏打好后，贺宴州从病房外面走了进来，带我回了家。
接下来的日子里，贺宴州怕我无聊，一直在家里陪着我，哪儿也没去。
直到拆石膏那天，他打算叫家庭医生过来，被我拒绝了。
一个多月没出去了，我想出去透透气，打算直接到医院。
下车的时候，我觉得自己能走，但贺宴州非要抱着我走进医生办公室。
拗不过他，只好同意，但四周投来的目光，让我感觉有些不太好意思，将头埋在了贺宴州的怀里。
10
距离医院不远处的酒吧里，沈煜正烦躁地看着自己的手机，不断拨打一个电话，但电话始终无人接听。
坐在周围的好友们，小心翼翼地朝着沈煜问道：
「怎么回事啊煜哥，你到底哪里惹到阿州了？这事情弄得也太大了吧！」
沈煜伸手揉了揉眉心。
他也不知道哪里得罪了贺宴州。
竟让他不顾多年的兄弟情，断了沈家和贺家的所有合作。
难道是因为……幼音？
那天订婚宴上，有人让贺宴州送幼音出去，宴州一向讨厌幼音，难道是记恨这件事了？牵连到了他？
不应该啊……
宴州不是那么小气的人。
幼音还没那个资格能够影响到他和宴州的感情……
沈煜更加心烦意乱了。
这让他不由得想起多年前，他刚开始创业那会，处处碰壁，也是像这样。
烦躁、焦虑、心慌。
只是那会儿，幼音一直陪在他的身边，安慰他，开解他，帮着他一起想办法。
不像现在，梁芊只会一个劲地让他别看手机，少喝点酒。
除了这两句，其他话什么țű̂⁾都不会说。
突然……有点想幼音了。
正当沈煜心烦时，一条消息突然从群里面跳了出来。
【我靠！看我来的路上看到了什么！这是幼音吧？抱着她的男人是谁！】
沈煜点开来看，是一张在医院门口的照片。
此时的幼音正被一个男人公主抱着。
今天下了雨，天气有些昏暗，再加上男人的背影被路过的行人挡住了，光看照片看不出来是谁。
但幼音的侧脸却很是容易认出。
这让沈煜当场愣在了原地！
随后，他冷笑着将面前的酒杯砸了出去。
「她胆子越来越大了，怎么，这是故意找了一个男人，想让我吃醋？
「她不怕我恢复记忆后，嫌她脏，不要她了吗！」
周围的朋友，你看看我，我看看你，没敢说话。
11
从医院出来后，我的脚已经可以自己落地走路了。
只是刚出医院，我手机就振动了一下，收到了一条短Ŧü₂信。
我点开来看。
是个已经有两年没有过动静的号码，发来的短信。
【幼音，我记忆恢复了。】
这串号码我没有备注姓名。
但在过去是我能够倒背如流的存在。
贺宴州也看到了这条短信，他下意识地握紧了我的手，似乎生怕我跑掉一般。
我面无表情地将短信删除，之后朝着贺宴州笑了笑。
「阿州，我们结婚吧。」
12
沈煜把消息发出去后，就把手机扔到了一旁，闭着眼睛，嘴角带笑。
他的脑海里已经能够想象到，幼音看到这条短信的画面。
高兴得都快疯了吧！
估计会立马打电话过来，语气中带着哭腔地问他。
他在哪里，她要来找他。
他要不要接她的第一通电话呢？
还是给她一个小惩罚，等她第二次打来的时候再接。
让她竟学会找男人，惹他生气。
沈煜心里面打定了主意，即便幼音电话打来了，他也要晾她一会儿，再接通。
想到这里，沈煜又将手机拿了回来。
幼音知道他记忆恢复了，来找他见面时肯定会激动到哭泣。
他买了她以前喜欢吃的小蛋糕，哄哄她吧。
沈煜下完了单，开始耐心等待着。
可蛋糕都已经送到了，幼音的电话还没有打过来。
沈煜皱了皱眉头。
这丫头在做什么，竟然连他发的短信都没看到。
沈煜想了一下，将电话拨通了出去。
可却提示无法接通。
他又等了十几分钟，再次打过去，依然无法接通。
沈煜心里生出一种不好的预感，他借了别人的手机号打了出去，一下子就通了。
在刚被接通的那一瞬间，没等对面说话，沈煜就迫不及待地开口：
「幼音，你怎么把我手机号码拉黑了呀？是不是以为我两年前出事后就不用那个手机号了，你怕看着伤心？
「傻丫头，我还在用呢，快把那个号码放出来。
「对了，有看到我的短信吗？我恢复记忆了。」
沈煜靠在沙发上，脸上带着笑。
他已经能想象到幼音听到这话后，激动的声音了。
但里面传来的却是一个稚嫩的声音。
「你找我小舅妈啊？我小舅妈正在挑选婚纱呢！」
13
我也没能想到贺宴州的速度那么快。
我刚说完那句话，他就带着我直奔婚纱店。
开始定制婚纱。
紧跟着通知他的家里人，开始准备聘礼、请帖、婚房等一系列东西。
量完尺寸后，我出来时就看见糖糖正在接电话。
看到我，糖糖朝我跑了过来，将手机递给我。
「小舅妈对不起，有人给你打电话，糖糖用你手机打游戏时不小心碰到了接听键，糖糖不是故意的。」
我瞅了一眼，是陌生号码。
电话里面颤抖、愤怒的声音。
「幼音，你玩得太过了！」
我一愣。
随后了然，将手机挂断，揉了揉糖糖的小脑袋。
「没事的糖糖，你继续玩。」
14
沈煜怎么也没能想到，电话打过去被接通，自己竟然听到的是这样的事情。
他不信，幼音一定是找了小孩子来骗他！
真的是越来越过分了！
沈煜揉了揉自己的眉眼。
等见到幼音，自己一定要好好打她屁股一番，看她以后知不知道收敛。
这一次，沈煜不打算打电话过去了。
他要让幼音知道，他也是有脾气的。
她玩那么过火，他是会生气的。
他吆喝着周围的朋友一起喝酒，却没人动。
气氛有些怪异，让沈煜不由得有些好笑。
「干什么呢你们，怎么都不喝啊？
「幼音就是在跟我演戏，没关系的。」
打电话的时候，沈煜并没有避着他的这些朋友。
他以为他的朋友是在为他担忧。
「最多一个小时，幼音见我不理她了，一定会收起她的小把戏，把电话给我打ƭū́ₐ来。」
说完后，沈煜露出自得的笑容，端起酒一饮而尽。
可周围的朋友，还是用怪异的眼神看着他。
直到——
有人将手机递给了沈煜。
「阿州发了婚帖，他要结婚了，结婚对象是……」
只见装饰奢华又高调的请帖上，写着两个人的名字。
【新郎，贺宴州。
【新娘，宋幼音。】
幼音在前，宴州在后。
15
婚礼定在了半个月后。
这半个月忙得昏天暗地。
当时我朝着贺宴州说我们结婚吧，是觉得他一直没有安全感，想要用这话来让他安心。
但没想到，他速度竟然那么快！
婚礼那天，来了很多人。
看到了很多熟悉的面孔。
以往和贺宴州、沈煜在一起玩的那些朋友，端着酒杯来到我和贺宴州面前举杯恭喜。
沈煜也来了。
他红着眼眶站在台下，双手紧紧握成拳，将手中的杯子捏成了碎渣。
鲜血顺着他的手流了下来，我见此眉头紧皱了起来。
看到我朝着他看去，沈煜眼睛一亮，低头看了看自己受伤的手，随后脸上露出了委屈的表情。
「这么喜庆的日子见血，真是晦气。」
我收回视线，淡淡说了一句，沈煜面色唰地白了起来。
下一秒，他被保安请了出去。
16
婚礼是在两个小时后结束的。
一天下来真的太累了。
我和贺宴州回到了家，但在家门口又被人拦住了。
是沈煜。
他似是在这儿等了很久，见到我时，他冲上来就想要牵我的手，被贺宴州一脚踹了出去。
从地上爬起来后，沈煜怒目圆睁看向贺宴州：
「贺宴州，你无耻！幼音是我的未婚妻！你凭什么抢我的未婚妻！」
他脸上带着愤恨、痛苦，好像受了天大的背叛一般。
「我拿你当好兄弟，你就这么对我？！」
沈煜抓狂、愤怒，竟又朝着贺宴州破口大骂了起来。
贺宴州皱眉，刚想喊保安来把沈煜赶走，被我阻止了。
我冲着贺宴州摇了摇头，之后朝着沈煜走了过去。
沈煜眼底浮现出一抹希冀。
「幼音……」
我举起手直接一巴掌扇在了沈煜的脸上。
这一巴掌，早在沈煜的订婚宴上，他推我时，我就想扇了。
「沈煜，不管我们以前是什么关系，但已经都在两年前结束了，现在我爱的人是贺宴州，你欺负他我不会放过你！现在给阿州道歉！」
一句话让沈煜愣在了原地。
这话他应该很熟悉。
毕竟前不久他才刚和我说过。
沈煜愣了一下，随后急忙开口道：
「幼音，我那会儿是失忆了才会说出这样的话，这不是我本意！我现在恢复记忆了，我已经让梁芊滚蛋了！她不会再影响你我了！」
我笑了笑：「是吗？」
「幼音你相信我！这是真的！我恢复记忆后意识到我爱的始终只有你！」
不得不说，沈煜的演技真好。
都到现在了，还在演。
不想再跟他多费口舌，我从口袋里拿出手机。
播放那条视频。
「一想到结婚后只有幼音一个女人，我就接受不了。
「我假死再玩几年，你们多安慰安慰她，可别让她想不开。」
随着视频慢慢放出，沈煜面色渐渐惨白。
他冲我摇着头，辩解道：「这、这……这是假的！不是真的！是合成的！」
我嗤笑出声：「沈煜，我不是三岁小孩。」
沈煜下意识后退了一步。
嘴唇颤抖着，几次想要说话，没说出来。
「所以……你两年前就知道了……」
我懒得搭理沈煜，转身就想走，他却一把抓住了我的手。
「幼音，既然你两年前就知道，你为什么不说！你要是说了我会跟你好好的啊！我就不会有接下来的事！」
沈煜这话真的是把我恶心到了。
究竟是多么不要脸的人, 才能说出这样的话？
贺宴州见沈煜拽住我，沉着脸一脚将沈煜踹开。
沈煜捂着肚子从地上爬起来，指着贺宴州开口道：
「是他！当初都是他给我出的假死的主意！要不是他, 我不会假死！我们早就结婚了！
「幼音, 你不要被贺宴州骗了！他是一个很有心机的男人！」
贺宴州抓着我的手，下意识缩紧。
虽然上次, 这件事情我已经知道了。
但我并没有和贺宴州谈过。
因为我觉得没什么好谈的。
「不过是他想要跟我在一起用的一些小手段罢了。」
我反握住贺ţûₗ宴州, 牵着他的手朝着家走去。
贺宴州摆了摆手，保镖很快来把沈煜带走。
17
再次听到沈煜的消息是在三个月后。
这一次，他真的死了。
听说是死于车祸。
梁晓晓给我发了不少消息，怒骂我没有良心。
【宋幼音，你这个贱人！你知不知道煜哥哥这些日子以来过的都是什么日子！他心情不好, 喝酒打架，都是因为你, 你怎么能这么伤他的心！
【这下好了，他死了, 酒后开车出事, 你开心了吧！】
还有许多其他不堪入目的诅咒。
我ţų⁽没有多看, 直接将消息交给了贺家的律师, 律师报了警，梁晓晓被抓进监狱教育了一番。
也留了案底。
关于这些事情, 我都没有过多关心。
因为我正在挑选和贺宴州度蜜月的地方。
番外：贺宴州
大概是什么时候喜欢宋幼音的？
大学的时候。
我跟她一个大学，对她一见钟情。
在见到她之前, 我从未想过一见钟情这么可笑的词，竟然会发生在我身上。
可还没来得及表明心意, 就跟着导师出国做任务了。
回国后，再次见到她, 是在酒局上。
她成了我兄弟的女朋友。
我认识她, 她不认识我。
我现在还记得, 那天，她站在沈煜身旁，笑得一脸温柔，做着自我介绍：
「大家好, 我是沈煜的女朋友, 宋幼音。」
那一瞬间, 我有一种，这个兄弟不想要了的感觉。
可我不能，因为他们两个已经订了婚。
宋幼音也喜欢沈煜，我不能做什么。
我也是欠, 明知道他们两个互相喜欢，可每次只要有宋幼音在的饭局，我都会自己去找虐。
煎熬了整整一年，直到两人准备要结婚的消息传来, 我也准备放下了。
可就在他们结婚的前一天晚上，沈煜组的最后一次单身聚会上。
沈煜说他还没玩够。
我知道，我的机会来了。
（完）
