《当年宫阙月高悬>
言情、权谋
2.5万点赞，882评论

大盛王朝有宫规，无论尊卑贵贱，谁生的孩子由谁抚养。   
阿娘是后宫最没地位的小才人。 
自打我出生，就跟她一起居住在无人问津的承泽殿。 
我八岁那年，太医诊断阿娘得了重疾，命不久矣。
那天，阿娘跳入太液池，救起落水的三皇子。 
她救了三皇子的命，自己却溺毙在太液池中。
宫里谣言四起，人人都说：「三皇子踩着崔才人的脑袋，把她踩进水里，这才得以爬上岸。」 
他们煽风点火，我却心知肚明，阿娘是故意为之。   
她用自己的一条命，换她死以后，我能被三皇子的生母齐贵妃收留。 
阿娘好傻。 
她以为给我铺了一条路。
她忘了。 
没娘的孩子，日子苦。
1
我天生耳力出众。   
在一定范围内，只要集中注意力，就能排除杂音，隔着亭台楼阁，偷听到别人讲话。 
我听到齐贵妃跟她的大宫女青芙商量，要将我送去碧芳宫，给莞嫔娘娘照顾。 
「长生虽小，却也到了知世事的年纪。」
「若她当真听信谣言，以为是擎儿害死了她的母亲，难保不会怀恨在心。」 
「我若养她在沐晨宫，岂不为我儿养出一个祸患来？」 
「还是送去给菀嫔吧，叫她离擎儿远一些。」
齐贵妃的话，门外的我，听得一清二楚。   
我不由得想起那日阿娘的尸身被打捞上岸。 
地上泅湿一滩水，阿娘睡在水中间。 
太液池的水将阿娘泡得没了人味儿。
她肿胀得像发胖过头的白面馒头。 
我挤过人群，扑在她身上，哭喊着阿娘。
她没有再像往常那样温柔地询问我发生了什么事，而是双眼紧闭，浑身散发冰冷的寒意。
我的阿娘，再也无法睁开眼睛了……   
她豁出一条命为Ŧú₊我挣得出路，我怎能辜负？ 
丫鬟进屋通报：「贵妃娘娘，六公主在门外求见。」 
「她怎么来了？」齐贵妃放下茶盏，才道：「唤她进来吧。」
沐晨宫富丽堂皇。 
齐贵妃居住的无瑕殿更是暖香熏人。 
原来，屋内不止她一人，还有一个一直未曾出声的少年。 
我的目光方才只是往那少年的方向一瞥，便被齐贵妃打断道：「六公主怎么来了？」   
我收回视线，规规矩矩行礼：「见过贵妃娘娘。」 
齐贵妃招呼我不必多礼。 
青芙欲代她上前来扶我。 
我噗通跪在地上，将身体弯下去，额头触碰地面，求道：「求贵妃娘娘收留。」
屋内霎时安静下来。
青芙顿住脚步。 
我保持跪姿，静静等待齐贵妃回话。   
似乎等了很久，才听她道：「长生，你且放心，你母妃对擎儿有救命之恩，本宫自会做主为你安排一个好去处。」 
「晚些时候，青芙姑姑会送你去碧芳宫，菀嫔娘娘为人和善，你跟着她，定然不会受委屈。」 
三皇子得救之初，齐贵妃也曾感激涕零，连夜派人接我到沐晨宫，将我揽在怀里，摸着我的头发，一遍遍向我承诺会好好照顾我，视如己出。 
然而，自打谣言四起，她便开始担心我对三皇子怀恨在心，不光打消了照顾我的念头，如今连面对我时，也只剩冷淡了。
我不肯起身，一味求道：「长生求贵妃娘娘收留。」
没人喜欢固执的小孩。 
齐贵妃亦然。   
见我油盐不进，她声染厉色，问我道：「六公主！你想赖上本宫不成？」 
我将背脊弯得更低了些：「贵妃娘娘息怒，长生并非挟恩自重。」 
我语气很轻，气息稳当，声音一字一句传入齐贵妃耳中。 
「甫来沐晨宫之初，贵妃娘娘曾戏言说要收养长生，这段时日以来，却再未听您提起此事。」 
「长生猜测，娘娘心中计划有变，不知是否因宫中谣言之故？」我问得直白。
齐贵妃长眉轻拧，面露不悦。 
她身旁的少年却忽然将目光移到我身上。   
他在凝视我。 
阿娘曾说，三皇子赵擎只比我大两岁。 
可，他看人时，眼神很深。 
我能看出齐贵妃不喜被我猜中心事，却看不出我这个三皇兄此时在想什么。 
我悄然俯垂视线，保持以首叩地的卑微姿态，继续说道：「早在数月前，太医诊断，阿娘身患重疾，时日无多。」
「那日，太液池落水之人，若换作其他皇子，阿娘未必肯跳进水里舍命相救。」
「阿娘曾说，满宫妃嫔，唯有齐贵妃娘娘值得托付。」   
「别人不知道，我却心知肚明，阿娘是为了给我铺路。」 
「她并非为救三皇兄而死，而是为了我。」 
「阿娘临终所愿，是盼我能得到贵妃娘娘庇佑，还望贵妃娘娘成全。」 
我坦诚的一席话最终说动了齐贵妃。
她答应收养我。
然而，走出无瑕殿时，我听到齐贵妃在背后唏嘘。 
「好厉害的六公主，才八岁而已，就能如此明白地为自己谋划出路了。」   
「擎儿，」她叮嘱身旁的三皇子，「崔才人于你有救命之恩，于情于理，我们都该偿还这份恩情。」 
「母妃答应庇佑六公主，只为偿还这份恩情。」 
「六公主小小年纪，心思如此缜密，绝非单纯良善的性子。」 
「你记住，切莫与她亲近。」 
那少年恭谨道：「是，母妃。」 
2
我在沐晨宫长到十六岁。   
八年间，我与三皇子未曾多言一句。 
我怕触犯齐贵妃的忌讳，自觉与他保持距离。 
他也恪守母妃的叮咛，对我从来客气疏离。 
长庆二十八年，冬坚城破。
北狄大军破城而入，烧杀抢掠，如狼似虎。 
守关大将邵氏一门十余名将领尽皆战死。 
尸身被大卸八块，斩下首级，连同谈判文书一同送至太明殿。   
邵氏镇守边关五十年，没有人比他们更懂如何与北狄交战。 
他们尚且满门战死，北狄彪悍至斯，一时间，朝堂之上无人敢松口应战。 
北狄王只给大盛月余时间考虑，声称若不按文书上的要求跪地求饶，他们将稍作整装，进攻下一座城池，一路攻打至上京。
谈判文书上，除了大量的赔偿外，还特意提出进贡一名公主前往北狄为奴。 
为粉饰颜面，使臣将「进贡」一词做了遮掩，称其为「和亲」。 
和亲公主需要尽快选出一名来。 
大盛王朝适龄的公主只有五位。   
景和公主乃皇后所出。 
皇帝亲自交代：「景和留下，和亲人选在剩余四位公主里面选。」 
剩余四位公主有刘昭仪的明珍公主，宁婕妤的万宁公主，秦美人的永平公主，和我。 
得到消息的第一时间，不管平日里有何恩怨，刘昭仪、宁婕妤和秦美人全都选择暂时按下不提。
她们一起去见皇后。
皇后居住在广安宫。 
广安宫北侧有一条长长的宫道。   
只需从那宫道上走过，就能听见广安宫内的谈话。 
「咱们大盛自古以来就有『长女不嫁，次女不婚』的礼仪。」 
「虽是和亲，也应当遵循祖宗礼法。」 
「剩余的四位公主里面，六公主年岁最长，和亲人选理应是她。」 
「是呀！景和是嫡长公主，身份尊贵，与其他公主自然不同，陛下亲自开口留她，我们心服口服。」
「可，景和之后，长生为长，她自当担起长姐之责，难不成要幼妹们越过她去，先她一步成婚？」 
「长生公主寄养在齐贵妃名下，端庄淑雅，送她去和亲，不辱大盛颜面。」   
「反倒是我们那几个丫头，皇后娘娘，您平时照看着她们长大，心里最是清楚，她们没吃过苦头，骄傲任性惯了，哪去得了北狄那样的凶蛮之地？」 
「皇后娘娘……」 
她们叽叽喳喳围着皇后念叨，无非是想求皇后将和亲人选钉在我头上。
她们一口一句「长女不嫁，次女不婚」，说得头头是道，好像选出来的公主真是去成亲一般。 
可是，谁能不知道呢？
北狄白纸黑字写得清清楚楚，公主不是去和亲，而是送去为奴。
她们说我寄养在齐贵妃名下，说自家女儿没有吃过苦头，不过只是暗示我并非齐贵妃亲生。   
明珍也好，万宁也罢，包括永平……她们都有母亲袒护。 
唯独只有我。 
即便送去和亲，也不会有人为我出头。 
她们只是欺负我没有阿娘罢了！
三位娘娘轮番陈情，说哑了嗓子，说破了嘴皮子。 
皇后雍容和气地听着。 
直到后来，三位娘娘实在无话可说了。   
皇后这才敛了敛衣袖，沉静威严地宣布：「和亲人选按抓阄决定，谁抓到谁去，四位公主，无有例外。」 
「此事已定，无需多言。」 
3 
直到亲耳听到皇后的金口玉言，我绷紧的背脊才默默放松下来。
见我终于停下徘徊的脚步，丫鬟梨雪问我：「公主，要进广安宫，拜见皇后娘娘吗？」 
「不了，回去吧。」 
当今圣上的后宫，没有妃嫔胆敢挑衅皇后。   
人人皆知，皇后还是太子妃时，整个东宫，除她以外，再没有别的女人。 
直到皇帝登基，才册封了新的妃嫔。 
历朝历代，不乏盛极一时的宠妃，受帝王偏袒，反压正宫娘娘一筹。 
唯独只有当今圣上，专宠皇后一人，给予她独一份的尊荣。
皇后的地位固若金汤。
她既然决定抓阄，那便只能是抓阄。
其他人的算盘打不响了。   
直到心神松懈，我才恍然惊觉，腿肚子攥着筋疼。 
我走了足足一个时辰。 
方才那一个时辰里，恐怕只有铺在广安宫宫道上的方砖知道吧，我从它们身上行走过的每一步有多么的忐忑惶恐。 
我庆幸自己躲过一劫。
尽管严格说起来，这一劫并非真的躲了过去，毕竟，抓阄的结果谁也不知道。 
但，至少皇后娘娘给了我一个公平直面命运的机会。
她亲自准备抓阄的各项事宜，确保没有任何人能够在她眼皮子底下作弊。   
一切但凭天意。 
抓阄这一天，每位公主都由自己的母妃陪同。 
齐贵妃也需陪着我。 
临出门前，梨雪端来一盆水让我净手，海棠拿香叶在我身上拍打。 
她们说着一连串吉祥话，祈祷我鸿运当头，霉运消散。 
我去见齐贵妃时，她也已用过早膳。
这些年来，她对我的态度，始终不冷不淡。   
似乎想用这样的态度告诉我，她从未有一刻放松对我的警惕，但凡我要敢生出祸心，她就能立刻翻脸，把我踢出沐晨宫。 
见到我，齐贵妃开门见山：「抓阄由皇后亲自监督，无人敢作弊。」 
「这是一场公平的筛选，若你不幸抓中，那便是天意，你得认，本宫不会帮你求情。」
我道：「是。」 
齐贵妃这才点头，跟我一起前往广安宫。 
明黄锦缎上放着四个圆球。 
拿在手中，顺着方向扭动，会拧开成两半。   
里面刻着「中」字的，就是「阄」。 
谁抓到，谁去和亲。 
抓阄的顺序，按抽签决定。
我抽到最短的签，是最后一个。 
也就是说，三位皇妹挑剩的，就是我的。 
第一个抓阄的人，是永平。 
她站在锦缎前，深呼吸，手指从第一个圆球摸到第二个，犹豫不决。   
秦美人紧张地帮她看着，泛白的手指攥着锦帕，像要把锦帕给绞碎了。 
永平挑了右手边第二个圆球。 
屏息凝神，拧开。
发现没有「中」。 
高兴得欢呼一声。
「母妃！没有中！不是我！」
她第一时间拿眼睛寻找秦美人。   
秦美人终于放过了那可怜的锦帕，长舒一口气，双手合十，连声低语：「阿弥陀佛，谢谢菩萨，谢谢菩萨。」 
永平将圆球递给安嬷嬷检查。 
安嬷嬷宣布：「永平公主，不中。」
第二个是明珍。 
她倒没有多花时间挑选，咬牙拿起左手边第一个。 
拧开。
下一秒，她身体一僵，嘴里一声惨叫，直挺挺晕厥过去。   
刘昭仪瞬间从椅子上弹起来。 
丫鬟们眼疾手快接住明珍的身体，没让她真的倒地。 
「啪嗒——」 
明珍手中的东西没拿稳，砸落在地上，刚好露出一半刻着鲜红大字的——中。
刘昭仪大睁着眼，盯着刻印，整个人石化了般，好半天一动不动。
安嬷嬷弯腰拾起刻印，拿在手中，一一展示给大家看。 
她宣布：「明珍公主，中。」   
皇后起身，正欲开口讲话。 
刘昭仪忽然扯起嗓子，大声嚎啕起来：「珍儿！皇后娘娘，快请太医啊！太医在哪里？我的珍儿这是怎么了？」 
4
明珍公主只是吓晕了过去。 
太医给她扎了针。
她醒来后，抱着刘昭仪哭喊，她不要去北狄。 
刘昭仪哄着女儿道：「咱们不去，咱们不去。」   
怀里的明珍瑟瑟发抖，刘昭仪用发红的眼睛瞪着皇后，不顾尊卑体面，嘶喊道：「皇后娘娘，您也看到了，珍儿身子弱，哪里经受得住北狄的风霜？」 
皇后眉眼不动，问：「明珍受不住，难道万宁、永平、长生就受得住？」 
刘昭仪装聋作哑，不接这话。 
皇后并不惯着她：「阄是明珍自己抓到的，既然抓到了，就按规矩办。」
「莫说她现在还好好活着，便是只剩最后一口气，前往北狄的人选就非她不可！」 
当晚，明珍公主上吊寻死，刘昭仪抱着她哭了一宿。 
隔日一大早，刘昭仪带着明珍跪在广安宫外。   
皇后不召见她们。 
刘昭仪就在广安宫外喊：「皇后娘娘，我只有明珍这一个女儿，您今日若不见我，我便带着她一头撞死在广安宫！」 
她们终是被请入殿中。
皇后不见她们便罢，偏偏，她还是心软了。 
我害怕，怕事未定而能转圜。
一得到刘昭仪入广安宫的消息，我立刻前往无瑕殿求见齐贵妃。
没想到，三皇子也在。   
很奇怪，好像每一次意外遇见，都是我跪在地上求他和他母妃。 
我认得他的鞋，比认得他的脸还多。 
我唤齐贵妃道：「母妃。」
「昨日您说若我抓中阄，让我认天意，您不会帮我求情。」 
「如今，抓中的人，不是我，母妃可愿意为我求情？」
齐贵妃无奈叹了口气。 
「走吧，」她道，「刘昭仪实在欺人太甚！」
甫一进广安宫，就听到刘昭仪响亮的哭声。
「凭什么是珍儿去北狄？六公主是姐姐，和亲这种事，轮不到我家珍儿啊！」
齐贵妃听到这话，冷哼一声，这才带我走进殿中。
皇后端坐主位，面容沉静，气质冷然。
见我们来。
赐了坐。
刚一坐下，齐贵妃看都没看瘫跪在地上，哭哭啼啼的刘昭仪一眼。
而是直接面向皇后：「皇后娘娘，和亲人选由抓阄决定，这是您一早定下的，现在结果已出，万没有再随意更改的道理吧？」
皇后颔首，淡淡瞥了眼刘昭仪。
刘昭仪生得娇媚，此时，眼中悬泪。
她本捏着锦帕，柔弱姿态，闻言，眼睛像针一样盯向齐贵妃：「贵妃娘娘，这事儿跟你有什么关系？」
「跟我无关？」齐贵妃呵呵两笑，「刚刚在殿外我可是听得一清二楚，某些人舍不得自己的女儿，想着法儿要把我家六公主往火坑里推呢！」
Ţù⁾「你家六公主，呵！」刘昭仪拔高嗓音，声音尖锐而讥诮，「贵妃娘娘，你真当赵长生是你亲生的？你可别忘了，她的亲生母亲可是被你家三皇子踩着脑袋淹死在太液池里！」
「闭嘴！」
「放肆！」
齐贵妃和皇后一前一后怒斥。
刘昭仪却不怂。
她手一扬，婢女们搀扶着她从地上站起来。
她也不哭了，俏生生站着，神色间带着几分不顾一切的疯狂：「好听话谁不会说，可我如今哪有心思同你们兜圈子打哑谜？」
「齐贵妃，你当真要为一个才人所出的六公主与我撕破脸皮？」
刘昭仪气势惊人。
齐贵妃被她问得一愣。
刘昭仪见状，缓和神色，又开始啜泣起来。
她用锦帕擦拭眼角的泪，声音凄婉：「皇后娘娘，你有景和公主和太子殿下，贵妃娘娘，你也有三皇子，还请你们体谅我做母亲的心情，放过我家明珍吧！」
她一改前一秒的咄咄逼人，失声痛哭着，再度跪倒在地。
她身后，明珍喊着母妃，也跟着一起跪地而哭。
我看着面前发生的一切，心里有种说不清的钝痛，以及隐约的恐惧。
我看向齐贵妃。
她没有察觉我小心翼翼的视线，目光落在哭泣的母女二人身上，眉头紧皱，眼中分明有几分不忍。
她可怜她们。
身为母亲，她共情她们母子分离的苦楚。
她同情刘昭仪为女发疯的可怜。
可…我呢？
难道没有母亲为我哭泣，我就该被送去北狄吗？
5
「母妃，」我逼自己从眼角挤出泪来，轻唤齐贵妃道，「刘昭仪和明珍妹妹母女情深，那，我要被送去北狄了吗？」
齐贵妃这才回过神来，扭头看向我。
我眼中泅着一层泪光，迎着她的视线，挤出一抹凄惶苦笑。
齐贵妃一愣，下意识抬手为我拭去脸颊上的泪痕。
「别怕，」她压低声音同我道，「皇后娘娘不会由着刘昭仪胡来的。」
言毕，她不太自然地拍了拍我的手背，仿佛予以我宽慰。
果不其然，这些话刚说完，皇后娘娘便开口了。
「刘昭仪，本宫体恤你爱女心切，容你胡闹一场，但，胡闹归胡闹，明珍前往北狄之事，已成定局，再无转圜。」
「你莫要再胡搅蛮缠，带着十一公主回你的栖霞宫去，好生做准备吧。」
「皇后娘娘！！」
见皇后毫不动容，刘昭仪慌了。
她手脚并用，爬向皇后，企图抓住她的衣角，声嘶力竭地喊：「你这是要逼我们母女俩去死吗？
「住嘴！」
皇后一个眼神。
安嬷嬷心领神会，上前扣住刘昭仪的肩膀，将她压在地上。
「身为陛下的妃嫔，你看看你如今的模样，可还像一个妃嫔该有的样子？莫不是本宫太过宽容，才纵得你如此放肆？」
「安嬷嬷。」
「老奴在！」
「将刘昭仪和十一公主送回栖霞宫，在北狄一事尘埃落定之前，不许刘昭仪出栖霞宫半步！」
「老奴遵命！」
安嬷嬷将刘昭仪从地上提起来。
广安宫大殿上空回荡着刘昭仪不甘的哭喊声，还有十一公主一叠声叫母妃的声音。
闹得不可开交之际，忽听门外有人喊：「传圣上口谕。」
紧接着，皇帝身边的大太监余隽鹤，携一帮小太监，鱼贯而入。
进得大殿，余隽鹤恭敬向皇后行礼：「皇后娘娘，传圣上口谕。」
皇后起身。
殿内众人纷纷起身。
余隽鹤微一哈腰，中气十足道：「圣上有旨，念及刘老君爷年事已高，不忍见曾孙女远嫁，十一公主就待在上京城吧，让六公主替十一公主前往北狄。」
念完口谕，余隽鹤低眉顺眼同皇后解释：「老君爷快八十高龄了，今儿一大早进宫求见万岁爷，万岁爷答应此事遂老爷子心愿。」
皇后颔首：「陛下的意思，本宫明白了。」
余隽鹤又揖了一躬，这才带着一众小太监鱼贯离开。
圣旨已下。
事成定局。
明珍劫后余生，与刘昭仪抱头痛哭。
闹了这么一场，皇后也乏了，挥手遣我们离开。
回去的路上，齐贵妃什么话都没说，直到进了沐晨宫，她才一句三顿地开口：「并非本宫不尽力。」
「陛下亲赐口谕，君无戏言，此事再无转圜余地，你且准备前往北狄吧。」
我道：「是，母妃。」
我如常同齐贵妃告别，脚步不乱地回到自己居住的薇花殿。
梨雪和海棠跟在我身后抹眼泪：「公主，我们真的要去北狄吗？」
「不，」我回答她们道，「我一个人去，你们不用跟着。」
她俩呜咽一声，掩面而泣。
我歪坐在窗边的美人靠上，望着院子发呆。
从一开始，我就心知肚明，胜利的天平不断在摇摆，属于我的筹码少得可怜。
我想过，我会输。
可是，尽管做了无数遍最坏的打算，我依然想象不到……孤身前往虎狼之地，我该怎样苟且地活着？
阿娘，我好像……很快就能来见你了。
我将脑袋埋在手臂里，眨了眨眼睛，眨去眼角泛起的濡湿。
我现在唯一想做的，是最后再去看一回阿娘。
然而，就在我动身之际，北狄送来的文书，被三皇子挑剑刺破。
「泱泱大盛，数以万计的铁血男儿，岂由得区区蛮夷蹬鼻子上脸？」
三皇子请命出兵，誓驱北狄，收失地，复边关，重建冬坚城。
皇帝思索半日，回复：「准。」
王师出征，一去一春秋，不负誓言，大胜而归。
百姓夹道欢迎。
皇帝龙颜大悦，册封三皇子为镇北王，赐住镇北王府。
我从未想过再次见三皇子，是他趁着月色登门来访。
他身上往日象征尊贵的锦衣玉服消失不见，换成少年将军才穿的挺阔甲胄。
站在我的殿门外，身劲如松。
我惊诧莫名，忘了请他进殿入座，问起他的来意。
他道：「六皇妹，崔才人当年的救命之恩，我报了。」
我道：「不够。」
从我口中吐出的这两个字，出乎三皇子意料。
他飞快愣了一下，尔后，神色恢复如常，平静询问我道：「六皇妹想要什么？」
我抬头看着他。
6
今夜，月色很亮。
三皇子生得挺拔，一袭将军甲胄使得立在我面前的他，有种巍峨的感觉。
他宽阔的后背将月光挡得结实，可是，距离这么近，我依然能够清楚地看见他的脸。
他的脸上有战场厮杀打磨出的稳重与不动如山的冷静，好像无论我提出怎样荒谬的要求，他都能面不改色照单全收。
我细细观察半晌，才决定给出答案：「我想出宫，想拥有一座自己的公主府。」
三皇子的眉头蹙在一起：「按照惯例，只有出嫁的嫡公主才能拥有公主府，其他公主没有这个待遇，一般公主嫁人后，也需住到夫家……」
「三皇兄，」我打断他道，「我的意思是，我不嫁人，但，我想拥有一座只属于我自己的公主府。」
三皇子轻斥我道：「异想天开！」
我仰着脸，不闪不避看着他的眼睛，明明白白让他看见我眼中的坚持：「若出宫的代价是嫁人为妻，那与跃出龙潭，跌入虎穴又有何区别？我既决心要挣扎，何妨一次挣扎到底？」
「三皇兄，你若助我得偿所愿，前尘往事，一笔勾销，如何？」
我的语气算不上温和，甚至有几分破釜沉舟的咄咄逼人。
三皇子的眉头蹙得更深了。
沉默过后，他的声音闷闷的：「此事还需从长计议。」
这个回答已然算得上同意。
我展颜而笑，朝他拱手作揖：「多谢三皇兄。」
这一晚，我与三皇子达成同盟。
第二日，上京城发生了一件天大的事。
一年多前，北狄攻破冬坚城，守城将领尽数战死。
当时，边关战火飘摇，北狄狼子野心，国门摇摇欲坠，百姓水深火热。
朝廷上下忙着解冬坚城之危，顾不上其他。
而今，冬坚城重建，北狄被三皇子率领的复仇王师驱逐至八百里开外，举国上下，民心振奋。
原守城将领邵氏一族的老太君携家中所剩不多的妇孺老小一同跪在宫门外。
以老太君为首，向天子喊冤。
她们声称，邵氏一门镇守边关长达数十年，与北狄交战不下百余回，没理由一夜之间就被北狄攻破城墙，满族儿郎尽皆战死。
「其中必有猫腻，求圣上彻查，以慰我邵氏一族战死英灵之亡魂！」
邵氏一族的男丁，上至一众战场老将，下至刚入行伍的少年儿郎，尽皆战死在冬坚城，唯有生活在上京城里的妇孺幼子活了下来。
这些人在长直门外跪了三个时辰。
围观的百姓遭士兵驱逐。
来往的官员们，与邵氏有交情的，不乏有人上前劝慰。
可惜，老太君不听劝，坚持要让天子答应她们的请求。
然而……所谓的冤情，并无任何佐证。
无证喊冤，此举无异于逼宫。
站在长直门城墙上方，看邵氏一族喊冤的人，不止我一个。
春寒料峭。
那人裹在毛茸茸的大氅里，连脑袋都没露，眼睛直直盯着城墙下方的「热闹」。
隔得远，她又藏着脑袋，我看不清她是谁。
可是，我清楚地听见，她咬牙切齿问身旁的婢女：「那个庶女交代了吗？」
婢女回：「大公子传来消息说，还未撬开那女人的嘴巴。」
「废物！」女人恶狠狠咒骂道，「梁秋爽那个老匹夫真是没用，连区区一个庶女都拿捏不住！」
丫鬟正欲回话，发现了远处的我，忙压低声音提醒：「娘娘，有人来了。」
女人噤声，侧身朝我看过来。
是萧嫔。
我遥遥朝她福身，算作行礼。
她微一颔首，慢行至我跟前，同我说了几ţųₓ句话后，带着婢女离开。
7
萧嫔的母亲进宫来探望她，我特意去她的宫殿外绕了一圈，倒是听到一些意料之外的消息。
兵部员外郎梁秋爽大人家里有一庶女，名唤梁春嫣。
这女子如今正被关在梁家暗牢里受刑。
萧嫔的父亲，乃是兵部尚书，他们合伙想从梁春嫣嘴里撬出某个秘密。
至于秘密是什么？她们不说，彼此心知肚明，我未能探听出来。
老太君与邵氏妇孺们在长直门外跪了整整一夜。
皇帝不曾有任何表态，任由她们跪着，这让许多想要从中斡旋的大臣们望而却步。
其实，仔细追究起来，守城大将弄丢城池，乃是重罪。
或许是看在邵氏一门尽皆战死的情分上，一直以来，皇帝睁一只眼闭一只眼，未曾追责。
按理，邵氏一门应当感恩戴德，关起门来，从此小心低调才是。
偏偏邵老太君「不识抬举」，愣是将一家老小的命运架在火上烤。
朝臣们隐约洞察出皇帝的不满，只敢观望，不敢轻易搅和进这桩糟心事里。
所以，当我站在老太君跟前时，年迈的老人抬起苍老的眼睛，看着我，表情有些错愕。
我太年轻。
她认不出我来。
是她身旁的大儿媳妇告诉她说：「母亲，这位是六公主。」
「六公主……」老太君打量着我，问，「你今年年岁几何？」
我蹲下，与她平视，回答她道：「过完今夏，就该十七了。」
「年轻着呢，」老太君的眼神很慈祥，她不无怀念道，「和我家孙儿差不多的年纪，他去年死时，也正好十七。」
这话不由得让我想起阿娘来。
阿娘走后，我也总是想起她，在每个不经意的瞬间。
「好孩子，」老太君拉过我的手，轻轻拍了拍，叮嘱我道，「你还小，不知其中深浅，且离这里远些，莫要再过来了。」
我反握住她的手，摇头道：「既然来了，就未曾想过离开。」
松开老太君的手，我站起身，看着面前跪了一天一夜，早已疲惫不堪，却仍然在苦苦支撑的邵氏妇孺们。
她们按长幼顺序，长辈跪在最前面，后面跟着几个半大孩子，最小的那一个甚至还在母亲的襁褓中。
我脱下身上的大氅，盖在那婴孩身上。
孩子的母亲朝我一笑，低声同我道了谢，没有推拒，用大氅裹紧小儿冻得发抖的身体。
我深吸一口气，在老太君身后，并着各位将军夫人们一同跪下，向着宫城方向，恭敬叩首道：「邵氏一族镇守边关数十年，今战败而亡，虽死犹荣，求父皇念及昔日功劳，听一听邵氏遗孀们的请愿！」
「求父皇开恩！」
我不过只是一个微不足道的公主，并不能为邵氏妇孺求来帝王的接见。
但，我的加入，像在密不透风的袋子上扎破一个口子，打开了邵氏妇孺们没人支援的困境。
从某个角度而言，我起到了我应起的作用。
剩下的，就是漫长的等待，等待帝王最终的决定。
早春的寒风，刮在人脸上，温柔地剔着人的骨头。
跪得久了，不光膝盖失去知觉，连暴露在空气里的肌肤也被风吹得麻木。
「老太君，有一件事，兴许冒昧，想向您打听。」
「六公主，请问。」
「不知老太君可否认得兵部员外郎梁秋爽大人家的庶女梁春嫣？」
我方如此一问，老太君尚未有反应，倒是同我跪一排的一位夫人猛一下看向我。
老太君跪在前方，看不见后排的动静，但大夫人将那位夫人的反应看在眼里，出声问道：「弟妹，你莫不是认得六公主提到的姑娘？」
那夫人犹豫半晌，有话要说不说的样子。
老太君发话道：「老二家的，六公主问话，无需隐瞒，知无不言。」
「是……」得了老太君命令，二夫人这才吞吞吐吐道，「早些时候，怀安曾向我提起，说他看上了一家姑娘，欲娶回家做正头夫人，他……他看上的正是梁家的庶出女儿梁春嫣。」
「竟有这种事？」大夫人惊讶道ṱũ₌，「怎的从未听你提起？怀安这孩子也到了该娶媳妇儿的年纪，你为何不曾告诉我？」
「因为，因为……」二夫人嗫嚅半天，才抹着眼泪，委屈说，「庶出女子如何配得上我家怀安？我不同意这门亲事，逼着怀安与那女子断了联系。」
「这……」大夫人没想到还有这茬事，一时僵住舌头。
邵怀安已经死了。
再谈论他的婚事，已是多余。
老太君问我：「六公主，你为何忽然提起梁家这位姑娘？」
我正欲回答，长直门内，一群太监鱼贯而出，领头的正是大太监余隽鹤。
「陛下有令，宣老太君觐见。」
谈话终止。
所有人的心都悬了起来。
老太君叩首：「臣妇领命。」
在两位太监的搀扶下，她摇摇欲坠地起身。
余隽鹤行至我跟前：「六公主，陛下命你与老太君同行。」
8
皇帝在御书房召见老太君。
我则被要求跪在御书房外等候传唤。
我老老实实跪着，将他们的谈话听了个一清二楚。
老太君为邵氏一门战死的二十五位将领喊冤，声称若无猫腻，北狄绝无可能一夜攻破冬坚城。
皇帝让她拿出证据来。
她没有凭证。
她所言，只因对自家儿郎们的信任与了解。
皇帝不与她争辩，轻描淡写地说出令人胆战心惊的话。
他说：「空口无凭，你是怎么敢率众逼宫的？」
老太君惶恐不已：「陛下息怒，臣妇绝无逼宫之意。」
皇帝不知是何反应，御书房内忽然响起三皇子的声音。
他道：「老太君，实不相瞒，出征前，父皇也曾下密诏，令我暗中调查邵氏二十五名将领战死的真相。
「目前来看，冬坚城大败，实因北狄新研制出的攻城器械不管破坏力，还是杀伤力都十分惊人，杀了大盛一个措手不及。」
三皇子详细讲述了他与北狄交战期间，在明知对方拥有攻城武器的情况下，那些仗打得有多艰难，意在让老太君知晓，北狄此次使用的兵器厉害得远超以往认知。
皇帝召见老太君，已算给了她莫大的颜面。
老太君想要争取调查的真相，三皇子也给了她一个有理有据的解释。
再想深究，必须得拿出实证来。
老太君拿不出证据，注定铩羽而归。
走出御书房的老太君，背脊弯曲，看上去更加苍老了。
她行至我身旁，发现我还跪着，心疼地摸了摸我的脑袋，取下大拇指上的祖母绿扳指，放入我手中，对我道：「老身犯了糊涂，连累六公主受罪，还请六公主收下这份薄礼，算作老身对六公主的感激之情。」
我珍重收下，朝她笑了笑，从地上爬起来，在老太君的目送下，跟随余隽鹤步入御书房。
我很少见到我的父皇。
对他仅有的印象，一回是阿娘的棺椁停在承泽殿里，他半夜前来，也不祭拜，就在棺椁前站了两炷香的时辰，连一滴眼泪都不曾为阿娘流。
另一回则是余隽鹤带来的口谕，说皇帝有令，让六公主代替十一公主前往北狄。
只这两回，印象深刻，再就没有了。
一进御书房，我熟练地下跪，将脑袋磕在地板上。
视线里出现两双脚，一双五爪金龙，是我很少谋面的父皇。另一双是早已看惯的鞋子，是三皇子。
五爪金龙立在我面前，声音从头顶飘下来。
「朕没想到，敢跟邵氏妇孺跪在一起的人，是你。」
所谓天子，大抵如此吧。
光从语气里，很难判断他怀着怎样的心情说出这句话。
圣心难测。
我伏跪在地，从善如流道：「儿臣知错。」
皇帝似乎盯着我看了一会儿，不知想了些什么，再开口时，语气充满厌恶。
他说：「你既然这么喜欢跪，就去后小门跪着吧。」
从进御书房，到出御书房，我连皇帝的样子都没看到，只看到他的腿了。
说我是最不受他待见的女儿，这句话恐怕再合适不过。
后小门这个地方，也是有说法的。
宫里的太监婢女最常从这里经过。
这边道路窄。
我往路上一跪，他们打我身边经过都得十分留心，不然，指不定踩我一脚。
便是犯了错的宫婢都不曾罚来这里跪。
我也算独得一份羞辱了。
要不是齐贵妃差青芙给我送来大氅披在身上，让不少有心人记起我是养在沐晨宫的，难保我不会被人踩在脚下蹂躏。
我从晌午一直跪到日落西山，肚子咕咕叫时，眼前出现一双熟悉的鞋子。
我从兜帽里抬起头来。
自从回到上京城后，三皇子就不常穿甲胄了。
他又换回了那身金贵无比的锦衣华袍，看上去少了肃杀的冷魄，多了一份尊贵的疏离。
和从前一模一样。
只是，这样的他，突然转身，蹲下，向跪着的我露出宽阔的背脊。
他说：「上来，我背你回去。」
我很少震惊。
在短短十七年的人生中，这应该是正儿八经第一次，因为觉得意外，脑子久久没能转过弯来。
「三皇兄，这是……何意？」
三皇子不明白我疑惑的点，他理所当然道：「宫里惯会踩高捧低，我背你回薇花殿，好叫他们擦亮眼睛，醒醒脑子。」
他的话，我可以理解。
他乃军功加身的镇北王。
他纡尊降贵背在身上的人，旁人怎敢欺凌？
他在为我撑腰。
可是，他为何愿意这样做？
我思来想去，想不明白，索性占了这桩便宜，往他背上一趴。
一路上，当真有不少眼珠子恨不得在眼眶里拐弯，转着方向偷窥。
他们的窃窃私语，全叫我听进耳朵里。
我草草听了几句，不感兴趣，便将注意力重新集中到三皇子身上。
「还未恭喜三皇兄被册封为镇北王，听说不日你将搬进新的府邸，届时请帖会送我一份吗？」
我只是试探一问，没想到，三皇子应道：「自然有你一份。」
我一顿。
因为在他背上的缘故，再怎么细微的变化，亦瞬间被他察觉。
他问我：「怎么了？」
身为一个不受宠的公主，我一直很难寻到合适的理由出宫。
如今一个现成的机会摆在我面前。
我的心脏隐秘地加速跳动，思绪早已飞远。
我按捺激动，感恩道：「多谢三皇兄。」
末了，又担心地叮嘱：「千万别忘了，给我送一份请帖来。」
许是我特意交代的样子有些好笑，三皇子的唇边露出一点笑意，他说：「好，不会忘的。」
9
我坐上马车，前往镇北王府赴宴。
马车一出宫门，梨雪得我命令，吩咐车夫道：「拐道前往云珮坊。」
不过几盏茶的功夫，马车停在云珮坊外。
我携梨雪和海棠一同走进去。
没一会儿，再从坊里出来，我已换了一身打扮。
我穿着一身看似朴素，实则材质上好的衣裳，低调地从车夫面前经过。
他未能认出我来。
这段时日，我已暗中打听清楚，梁秋爽的府邸在五柳街。
距离城中心不近。
一路打听过去，约莫半个时辰后，我叩响梁府大门。
守门小厮问我是谁？
「同你家主子讲，我奉萧嫔娘娘之命前来。」
萧嫔的名头甚为好用，梁秋爽亲自出门迎接。
他哈着腰，带着笑，不着痕迹将我打量了一番，问说：「敢问姑娘是？」
我一脚迈进梁府，高傲得像一只孔雀：「我乃萧嫔身边的大丫鬟，大人可唤我为西月姑姑。」
梁秋爽眼睛一转，跟在我身后：「西月姑姑此番前来，所为何事？」
我哼了一声，吊起眼睛：「我此次前来，所为之事，梁大人与我心知肚明，何必揣着明白装糊涂？若大人办事得力，还轮得着我来吗？」
被我一个小小的奴婢呛了一嘴，梁秋爽脸上的笑着实有些挂不住。
但，他毕竟与人周旋惯了，表情很快恢复自然：「姑姑所言之事，梁某一知半解，不知姑姑此番前来可有凭证，好让梁某见了，心中有个章程。」
我从袖中掏出一枚宫牌。
这是一枚仿制宫牌。
上面写着萧嫔宫殿的名称，与我假冒之人的姓名。
仿制宫牌乃杀头大罪。
为了得到这枚宫牌，我可谓煞费苦心。
梁秋爽见了宫牌，这才略微放下戒心。
「怠慢姑姑了，姑姑里面请。」
他引我往府内去。
我道：「不必麻烦，梁大人直接引我去见她便是，我自有法子撬开她的嘴。」
这个她是谁，不言而明。
梁秋爽稍一犹豫。
我面露不悦：「大人，如我这țü₄般出来一趟，实属不易，还望你莫要浪费时间坏了萧嫔娘娘的事，若娘娘怪罪下来，我们谁也担当不起！」
「那是自然！」梁秋爽连连称是，脚步换了个方向，「姑姑随某来，这边请。」
梁家暗牢修建在僻静处，从外面看，是一方小院。
院门外，有家丁看守。
院内是一间摆设雅致的书房，偏偏是这样斯文的地方，留有一道暗门，进得里面，暗无天日，只闻到潮湿的发霉味，和若有似无的血腥味。
走完一截暗路，眼前才出现火把的亮光。
许是在地下的缘故，见不到阳光，也不通风，气温很低，凉飕飕贴在肌肤上，激起一身鸡皮疙瘩。
我看到了梁春嫣。
她被铁链扯住四肢，呈大字型，悬吊在刑架上。
她遭受过酷刑，身上遍布鞭痕，以及烙铁的痕迹。
就在捆绑着她的刑架旁，摆放着许多刑具，一些明显使用过多次，上面残留着干涸的暗红色血迹。
我强行忍住心中翻涌而起、激荡不已的愤怒，指挥施刑者将人放下来。
施刑者见我发号施令，不搭腔，去看梁秋爽的脸色。
梁秋爽朝他们点点头。
他们这才将梁春嫣从刑架上抬至地上。
「梁大人，你们出去吧。」我不客气地下达驱逐令。
梁秋爽犹豫道：「这……」
我递给他一个冷酷的眼神，警告他莫要多问。
他眯了眯眼，挥手示意其他人离开。
等其他人都走了。
他才笑着向我拱手：「此处便有劳姑姑了，我等皆在外头候着，姑姑若有吩咐，尽管开口唤人。」
我满意地点头，叮嘱他道：「此事既然交由我接手，便由着我的法子来。在我出去之前，还望大人在门外看着，莫要放任何人进来。」
「自然自然，」梁秋爽点头如捣蒜，笑得见牙不见眼，分外讨好道，「一切尽依姑姑。」
10
我在梁春嫣的身边蹲下。
她身上的疤痕，清楚映入我眼中，昭示着她所受的非人折磨。
「到底是什么秘密？值得你如此守护？」
也不知是否听到了我的声音，梁春嫣缓缓睁开眼睛。
她的目光，是涣散的。
落在我身上，如蜻蜓点水般，轻轻一撇，又很快阖上了。
我不确定她能否听到我讲话？准确来说，是不确定她如今的精神状态是否依然能够理解我的话。
但，总归要试一试。
「梁春嫣，我叫赵长生，我假扮萧嫔身边的大宫女西月前来寻你。」
「因为我猜，你或许知道冬坚城破的真正原因。」
这些话未能引起梁春嫣的反应。
她依旧瘫在地上，如一条脱力的死鱼。
我接着道：「我不晓得你是何时关进这里的？前一阵子，邵氏一族的老太君带领一家老小跪在长直门外求陛下彻查冬坚城破的真相，这件事，你可曾听说？」
梁春嫣不语。
我话语不停：「邵氏妇孺在冬坚城外，跪了一天一夜，陛下不肯召见。」
「隔天，我去了长直门，陪她们一起跪求。」
「也就是在那个时候，我打听出你和邵怀安有过一段险些谈婚论嫁的感情。」
梁春嫣的眼睫毛轻轻一颤。
我不由得松一口气。
她至少还能听见，且能听懂我的话。
「我知你疑我，不瞒你说，我肯来寻你，也冒着巨大的风险，一旦我的身份被识破，我会沦落到和你如今一样的境地。」
「我冒险前来，只为赌一把，赌是否真能从你这里得到有用的线索。」
「倘若能揭穿冬坚城破的真相，我便算立了大功。」
「我虽贵为公主，可，不受陛下喜爱。」
「只有立下大功，方有机会为自己求得一座公主府，从皇宫里逃脱出来。」
「梁春嫣，你可以信我，我以我阿娘的名义起誓，倘若你藏起来的秘密，当真能为邵怀安，以及邵氏一族二十五名将领洗去他们丢失城池的冤屈，我定竭尽所能将这个秘密告知天下，为他们平冤。」
梁春嫣再度睁开眼来。
这一次，她涣散的目光中凝聚出一道神采。
她打量着我。
我从怀里掏出老太君给我的绿扳指，轻轻放入她手中：「那日，我为邵氏妇孺下跪，老太君获得陛下召见，为表感激之情，她给了我这个扳指。」
「我不知能否拿它当个信物？你且瞧上一瞧。」
梁春嫣肿胀的手指在扳指上不断摩挲，她想将扳指拿起来凑近眼睛前面看清楚，可是，试了多次，却无法完成这个动作。
我将她的狼狈看在眼里，鼻子蓦然一酸。
我取回绿扳指，替她举着，叫她能看个仔细。
「我认得，」梁春嫣的嗓音嘶哑得宛如喉咙管道干裂了，从喉咙中挤出的每一个音节都是破碎的，她说，「我见过老太君戴这个扳指，这是老太君最珍惜之物。」
「你认得便好，」我道，「我们时间不多，你且将秘密告诉我吧！」
梁春嫣冲我伸手：「扶、扶我起来。」
我应她所求，将她从地上搀扶起来。
她没有力气，只能靠在我的肩膀上。
很轻。
她背脊上嶙峋的骨头甚至硌疼了我。
我强咬住嘴唇，将眼泪逼回去。
倘若流泪不能解决问题，那么每一滴都是浪费。
与其花时间哭泣，不如花时间解决问题。
光会哭，有何用？
梁春嫣歪在我怀中，她攒了些力气，才重新开口道：「怀安曾给我写过一封信，信中提到技机老人。」
「那位老先生是奇才，怀安寻到他后，立刻将人送去了兵部制造局。」
「冬坚城失守，怀安战死，我原以为……真是大盛军队不敌北狄……」
「直到后来三皇子领兵出征，我偶然听到父亲与人密谈，说北狄研制出的攻城武器，实乃技机老人的巧思。」
「怀安的死，怕是……怕是有人泄露了宫城器械图。」
「在兵部。」
「是兵部的人。」
原来如此！
我捕捉到重点，忙问：「那封信呢？」
梁春嫣费力地凑到我耳边，悄声嘀咕了两句。
我捏着濡湿的手心。
原来她将秘密藏在了那里！
问完所有话，我将梁春嫣重新放回到地上。
她睁着眼睛殷切望着我。
我几乎将嘴唇咬出血来，对她道：「你且再支撑些许时日，我定找人来救你。」
她摇头，摇碎了眼里的泪光：「我唯有一个心愿，倘若事成，还望公主替我周旋。」
「你讲。」
「若邵氏不嫌弃，请、请认我做邵氏妇，与、与怀安同葬。」
我牵住她的手，向她保证：「只要你活下来，老太君定亲自来迎你回邵家，为你做主，将你的名字写进邵氏家谱，以邵怀安正妻之名。」
她遥想一瞬，脸上露出向往神色：「多谢公主，春嫣等着那一日。」
11
梁秋爽守在门外，一见我，立马迎了上来：「西月姑姑，事情可成？」
我故布疑阵，不答，反而阴阳他道：「梁大人，你可当真是生了个好女儿！」
摸不准我话里的意思，梁秋爽赔笑：「这小蹄子骨头硬得很，软磨硬泡，威逼利诱，什么办法都用尽了，偏她就是不肯开口。」
「可惜她母亲死得早，否则我何愁拿捏不了她的软肋？」
我闻言，眼中不觉闪过一道寒光。
梁秋爽咯噔一下，暗中观察我的神色。
我不与他周旋，丢下一句：「把人看好了，莫要弄死，留她一条性命，将来还有用。」
言毕，我甩袖离开。
没走几步，梁秋爽一个示意，跟随在他身边的小厮们堵上前来，拦住我的去路。
我心中暗惊，面上不动声色，转身逼问梁秋爽道：「梁大人此举何意？」
「姑姑莫要动怒，此间事情，关系重大，梁某不敢擅自做主。」
「早前已差人前去请示。」
「还请姑姑暂留府中歇歇脚，待得消息传来，姑姑再离开也不迟。」
我这时方知这梁秋爽原是狡兔三窟的狡猾性子。
事到如今，我若执意要走，只怕惹他怀疑。
我极快拿定主意，回看梁秋爽，面上刻意流露出几分欣赏：「梁大人今日若当真这般轻易让我离开，回去后，我免不得要在娘娘面前数落您一顿。如今这般拦我，倒显出几分可靠来。」
「也罢，大人请带路，我便在府中多叨扰一阵。」
见我肯配合，梁秋爽暗松一口气。
「姑姑谬赞，」他摆着低姿态，示意我道，「姑姑这边请。」
我不着急动弹，稳稳立在他跟前，继续说道：「不过，丑话说在前头，宫人出宫，都是计了时辰的，倘若晚归，轻则问罪，重则进不了宫门。」
「我最多只能再留半刻钟，半刻钟后，无论如何，我得赶回宫去。」
梁秋爽笑容不变，只一个劲儿点头：「那是自然，不过是留姑姑喝一盏茶罢了，耽误不了姑姑的正事。」
「如此便多谢大人。」
我不再与他推诿，提步朝他示意的方向先行。
梁秋爽邀我至凉亭喝茶，言里言外跟我打听是否从梁春嫣口中探听得有用消息。
我一边敷衍搪塞，一边暗自筹谋。
若没有猜错，梁秋爽所说的派人去请示，是指差了人去尚书府询问。
兵部尚书乃是萧嫔的娘家。
冬坚城破，攻城器械图泄露一事，与他们脱不了干系。
我假扮萧嫔的大宫女前来梁府，尚书府得知此事，恐怕无法第一时间同萧嫔核实。
他们定会派认得西月的人前来一探究竟。
倘若被揭穿身份，我便休想再出梁府了。
如今，我只剩两条活路。
一则祈祷尚书府来人之前，我能想到法子从梁府脱身。
方才说的半刻钟，或许算是一个法子。
可，这法子不一定管用，尚书府很可能很快来人。
又或者，等时间到了，梁秋爽大可以翻脸抵赖，不放我离开。
还有另一条路。
离开云珮坊前，我曾同两个丫鬟交代，倘若两个时辰后，我未能回去，让她们去找镇北王。
只是不知她们能否将消息传到镇北王耳中？
倘若传到了，三皇子又是否真会赶来救我？
我心中七上八下。
两个法子，实际上，无一个摁得住准头。
12
半刻钟已过，尚书府一直未曾来人。
我假模假样看了好几回时辰，实在不能等了，起身同梁秋爽道：「大人恕罪，我得告辞了。」
梁秋爽脸色一变：「姑姑何必着急？再等等，一会儿我差人送姑姑回去。」
果不其然。
他根本没想放我先走。
我沉下脸来，佯装生怒：「谁知道大人派去请示的人出了什么幺蛾子？难不成要我在府上等到天黑不成？」
不管梁秋爽是否阻拦，我执意要离开。
梁秋爽到底顾念我是萧嫔的人，不好强加阻拦，怕将我得罪狠了。
我仗着他的这份忌惮，不管不顾往外走。
梁秋爽跟在我身后，一个劲儿喊：「姑姑请慢，姑姑稍停脚步，姑姑……」
「梁大人，并非我不通融，实则宫规森严，要是误了回宫的时辰，便是萧嫔娘娘也是要被怪罪的。」
「我们做奴才的，被怪罪责罚倒也无妨，若牵连了主子，罪过可就大了。」
我方说完这些话，便听得噗嗤一声笑。
我心头猛地一沉，朝笑声处望去，目光所及处，是一头戴高冠的男子。
他身量不高，高冠戴在他头上，有种虚张声势的感觉。
从前便总听人笑话他，说他身量不够，强拿高冠来凑，像是瘸子踩高跷，生怕别人不知道他瘸。
他最是听不得这种话。
那些嘲笑他的人，家中一直昌盛还好，但凡家道中落的，没一个逃过他的报复。
人人皆知，兵部尚书之子，萧津逸，睚眦必报。
一见到萧津逸，我便知事已败露，心下涌起一股股寒意，只道：「完了。」
萧津逸假模假样向我行礼：「见过六公主。」
他喊出我名讳的一瞬间，一旁梁秋爽的脸色肉眼可见地黑沉下去。
我后背在冒冷汗，可，我晓得一个道理。
若我此时露怯，只会更加纵得他们无所顾忌。
若我不动声色，他们反而会暗自掂量我的分量。
我强作镇定，抬眸，平静地看着萧津逸，同他说：「我什么都没打听出来，你放我走，今日之事，无论谁问起，我绝口不提，如何？」
「六公主尽想美事，」萧津逸朝我走来，他步子不大，没几步，就离我近了，「我还有许多事想跟公主打听，譬如，公主怎会找来这里？」
问罢，他止步在我跟前。
我不喜有人离我太近，可面对他有意施加的压力，我未曾后退半步，反而微笑提醒他道：「萧津逸，我再不受宠，也是帝王家的公主。」
他说：「正因如此，才绝不可放你离开。」
我道：「谋害皇族，株连九族，你们萧家和梁家当真做好准备了吗？」
一旁听闻此言的梁秋爽，额头上的冷汗大滴大滴往下滚。
萧津逸却是扯出一抹恶笑：「只要没人知道，谁管公主死在哪里？」
像是对他这句话的回应，门房突然急急忙忙跑来：「大人！镇北王登门拜访，人、人此刻就在门外。」
「谁？！」梁秋爽问。
「镇、镇北王！」
梁秋爽腿一软，险些跌坐在地。
萧津逸一把揪着他的衣领子，将人提拎起来，恐吓的话，一字不漏砸在梁秋爽的脸上。
「梁大人，我们所做之事，早已是株连九族的大罪，如今再想回头，为时已晚，只能一条道走到黑。」
「镇北王又如何？你是朝廷命官，他还能强拆你家不成？」
「你且去见他，将他敷衍过去。」
「至于她，」萧津逸的目光移到我身上，发出颇为愉悦的笑声来，「你那庶女耐得住折磨，这位可不一样，身娇体贵的公主，只怕连刑具长什么模样，都没见过。」
他伸手拽住我的头发，将我往下狠狠一扯。
力道之大。
我被他扯得弯下腰去，口中发出一声痛呼。
我知，我已走投无路。
我眼睛一闭，豁出去，扯起嗓子，用尽全身力气大喊：「三皇兄！救命！！！」
后脖颈倏然一痛。
我的喊声戛然而止，人也软绵绵倒地。
13
一盆冷水泼到我身上，我睁开湿漉漉的眼睛，入眼看见的是萧津逸的脸。
他噙着笑，问我：「公主醒啦？」
我环视四周。
这里是梁府暗牢。
我看见了梁春嫣。
她还躺在地上，一动不动，也不知是死，是活？
顺着我的视线，萧津逸也看向梁春嫣。
他咧嘴一笑：「说起来，我还不知道，公主可从梁家小姐口中打听到了那封信藏在何处？」
「什么信？」我问。
萧津逸审视着我，像要看清我是真不知道，还是假不知道。
「也罢，」他摆手，「公主与我不熟，并不晓得我这人的脾性，最不喜浪费时间。」
他也不嫌脏，往地上一坐，随手指向旁边一个施刑者，道：「你，去，好生表现表现，让公主开开眼。」
那施刑者答：「是。」
随即，脱去衣衫，朝梁春嫣走去。
我隐约意识到了什么，猛地看向萧津逸，问他：「你要干什么？」
他冲我一笑：「公主可要看仔细了，看清楚梁家小姐是如何在这浑身恶臭的男人身子底下打开双腿的。」
「萧津逸，」我说话的声音不自觉颤抖，「你让他住手。」
萧津逸无动于衷。
那男人趴在梁春嫣身上。
梁春嫣的眼睛睁得很大，绝望地盯着头顶上空。
男人的手撕开她的衣衫。
她的身体挣扎着弹动了一下，喉咙里挤出一声模糊的悲鸣，却因无力反抗，只能任由男人粗暴地掰开她的双腿。
我拼命想要挣脱捆住我手脚的绳子，用尽全身力气扭动、撕扯、挣扎，恨不得把手折断了从绳子里逃脱出来。
「萧津逸，」我语无伦次地喊，「她什么都没告诉我。」
「梁春嫣不信我。」
「你若逼死了她。」
「你们想要的秘密，永远别想打听出来。」
「萧津逸！」
「萧津逸！！！」
那个男人在梁春嫣身上耸动。
「啊！！！」
我发出绝望的嘶吼，眼泪成串甩落在地上。
我好恨！
恨自己无能为力！
恨自己不能一刀捅死他们！
我恨得生生将嘴唇咬出血来。
便此时，忽听噗噗的声音，我蓦然抬头，一眼望见喷溅而起的血幕。
那血喷了男人一脸。
他顶着血淋淋的脸，扭头向萧津逸禀告道：「公子，这女人方才偷藏了一把刀在身上，现在割了脖子，死了。」
萧津逸淡淡「哦」了一声，面不改色道：「继续。」
男人答：「是。」
他转身甫又动了起来。
指甲扎破掌心，如同扎在我的心上，血流如注，痛不可抑。
我凶狠地看着男人在梁春嫣的尸体上动作。
我逼自己清清楚楚地看着，将这一切牢牢记在心里。
「萧津逸，」我咬着后牙槽，一字一句，如生嚼血肉般，「你们真该死啊！」
「公主，」萧津逸满不在乎地耸肩，「我早就告诉过你，我这个人不喜欢浪费时间。」
「你瞧，现在不什么都明白了吗？」
「在此之前，无论怎么折磨梁春嫣，她死活吊着一口气，不肯让自己死。」
「而今，见过你之后，她那口气散了。」
「你说，这是为什么？」
我没有说话，眼泪在我脸上如小溪般流淌，心口处忽有气血翻涌，我一个没忍住，张口喷出一口血来。
萧津逸啧啧两声，从地上爬起来，牵起衣袖，替我擦干净嘴角血迹。
「公主气性真大，不过只是旁观，就气得吐血。若此事发生在公主身上，想必能生生气死过去吧。」
「呸！」我一口唾沫啐到他脸上。
萧津逸微眯眼睛，眼里闪过一道凶光。
便此时，有小厮打扮的人匆匆行来：「公子，大人托我给公子传话，镇北王已经离开，应是敷衍过去了。」
萧津逸闻言，满意一笑，说：「知道了。」
小厮躬身退下。
萧津逸面容舒展，拿眼觑我：「若我记得不错，你与三皇子素来没有什么交情，他肯为你跑这一趟，已是仁至义尽，你总不能指望，他当真为了你掀翻整个梁府吧。」
我垂下眼眸，嘴角牵出一抹自嘲：「我从未这样指望过。」
萧津逸不说话，他看了我一会儿，忽然说：「小时候，世家子弟们常常背地里讥笑我，说我矮子戴高冠，公鸡插羽毛。」
「有一回，我随我爹进宫参宴，所有人都拿我寻乐子。」
「唯独只有你，没有说过一句讥讽我的话。」
「景和公主想诱你也说上一句。」
「你装傻充愣，说自己也矮。」
「你还说，萧大人长得那样高，萧津逸将来肯定也能长高，他只是长得比较慢罢了。」
说到这里，萧津逸猝然笑了一声，又接着道：「我一度将你这话引为圭臬，盼着自己有长高那一天，然而，安慰人的话，终究不过只是一句谎言罢了，哪能当真？」
「父亲不喜我矮小，却喜我心狠手辣。」
他停住话语，脸上的笑容渐渐消失，取而代之的是阴恻冷凝的阴云。
「公主，我不想对你用刑。」
「只要你告诉我那封信藏在哪里，我给你一个痛快，保证不让你受苦。」
14
我一言不发。
萧津逸无奈叹气：「公主何苦这般执拗？」
「说到底，邵氏也好，梁春嫣也罢，同你有何关系？」
「倘若今日，受奸污之辱的人，是你。」
「就算你将那封信呈于御前，又能如何？世人不会因你孤身涉险，而赞你英勇，亦不会因你查出真相，而感念你高风亮节。」
「他们只会把你当成是用烂的腐肉，像苍蝇蛆虫般，往你身上爬，拿世间最恶毒的言语诋毁你，讥讽你，耻笑你。」
「公主，你当明白，不入世人眼，活着便是世间最痛苦的事。」
我忽然抬眸问他：「萧津逸，你知道你为何生得矮小吗？」
他抿紧嘴唇，似料到我将说出难听的话来，脸色先一步变得难看起来。
我嬉笑，眼里泛起淬毒的光，挑最伤人的话，刺痛他道：「因为阴暗鼠辈，不配高壮，你天生就该是任人唾弃的矮子！」
「公主，若我是你，便不会逞口舌之快。」
因为愤怒，萧津逸脖子上原本并不明显的青筋骤然鼓胀成深色，随着加重的呼吸，不断搏动着，像要爆开一般。
我看到后，只觉痛快。
然而，并未痛快多久。
他抽出皮鞭，往我身上抽打。
那皮鞭带刺，抽在身上，拔出去的瞬间，将肉也剜出去一坨。
我痛得惨叫。
他每抽一鞭，便数一个数。
抽完十鞭，停下来，勾着笑，同我说：「公主，今日十鞭，明日二十鞭，一日日增加，看你能熬到哪一日？」
我浑身火辣辣地疼，却仍有力气拿话噎他：「梁春嫣什么都没告诉我，如今她被你害死了，你想要的东西永远也别想拿到，你爹只会觉得你是个废物。」
萧津逸被我气得胸膛上下起伏，憋半天，才森冷冷道：「公主，你说话真难听，等你哪天说了实话，我先割掉你的舌头，再将你的嘴巴缝起来，我要亲耳听一听，你的惨叫声是不是跟你说的话一样难听。」
他的目光一一扫过旁边的刑具，随手挑起一样，对着我比划：「公主，我还想知道，你和梁春嫣，谁的骨头更硬？」
他最终挑了长钉与铁锤，拿铁锤将钉子敲进我的指甲缝里。
我痛得几度晕厥过去。
又被他用盐水泼醒。
如此反复多次，他拽住我的头发，迫使我不得不向后仰起脖子。
「公主，你当真不愿说出那封信的下落？」
「莫要逼我。」
「我对你的那点子耐性，已经快要消耗殆尽了。」
我已经没有余力，连呼吸都浅弱了许多，身体宛如被拆成了很多块，每一块都尖啸着痛苦。
我真想知道，梁春嫣到底是如何坚持下来的？
缓了好几口气，我才有力气掀开眼皮，眼神冰冷，看着萧津逸：「我告诉过你的，是你自己不信。」
萧津逸道了一声好：「既如此，公主便莫要怪我亲手送你进人间炼狱。」
我看清了他眼里的狠辣。
其实并非不害怕。
我甚至相信他先前所言，活着经受的痛苦，比一死百了，要难熬得多。
可是，在真正死之前，哪怕最后一秒，我永不背弃自己。
我有未完成的心愿，有未实现的承诺，有埋在心底的希望。
它们吊着我的命，让我永远背对死亡，迎着生路前行。
哪怕生路逆风，遍布荆棘。
15
萧津逸解开我的捆绑，任由我倒在冰冷潮湿的地面。
我的脸贴在地上，浑身钻心地疼。
视线里，忽然出现一双熟悉的鞋子，玄色靴底，上绣金云雷纹，因用上好皮质制成，鞋面光泽柔滑。
我迟钝地眨了眨眼睛，耳边听到暴喝声，以及兵戈相撞声。
下一秒，萧津逸被人压住脖子。
他的脸，同我一样，贴在地面，被巨大的力道压变了形。
总是戴在他头上的高冠，在打斗中不慎跌落。
他披头散发的样子，好生狼狈。
忽然，我的身体一轻，被抱进一个冷硬的怀抱。
视线被迫调转，映入眼中的是有别于女子的莹白修长，男人喉结微凸的麦色脖颈，以及刀削斧刻般深刻的下巴轮廓。
「我来晚了。」
三皇子抱着我的手臂很稳，尽管大步前行，我却不觉得颠簸。
「莫怕，皇兄这就带你回镇北王府。」
他抱着我上了马车，平常还算宽敞的马车，此时显得逼仄起来，里面的空间并不能很好地安置我。
他便只能继续将我抱在怀中，让我得以靠在他的肩膀上，寻找到合适的支撑力。
「飞月，速去请太医过府来。」
他的属下领命而去。
「三皇兄。」我唤着他的名字，努力凑到他耳边，将梁春嫣藏信的地点和盘托出。
他听后，忽然埋头瞧着我，眼睛里蹦着火星子。
我一心记挂着那封信，本没注意他的情绪，直到被他这样盯着，我才慢慢感到一阵莫名的心虚。
他隐怒的模样，有些吓人。
我小心观察着他的脸色，好不容易放松的心神不觉又绷了起来。
他将我的反应看在眼里，喉结上下动了动，强行压下一口气，对外唤了声：「齐安。」
他的心腹钻进马车。
他低声同他交代了几句。
对方领命而去。
我松一口气。
我信他的人能将那封信平安带回来。
马车内又只剩我们二人。
他总算找到时间仔细打量我身上的伤，目光先是从鞭痕上一一扫过，然后落在我那十根插着长钉的手指上，胸膛剧烈起伏。
我的心思却早已转到下一桩事上。
此刻虽已得救，可我晓得自己的状态算不上好。
我身上冷得很，偏又不停地往外冒汗。
手指头早已没有知觉，精神气全凭一口气吊着。
我怕有些话，若此时不交代，便来不及了。
「三皇兄。」
我努力让自己的声音大一些。
他的嘴唇紧抿成一条线，一言不发，附耳过来。
我欣慰于他的配合，稍微缓了些力气，告知他道：「若邵氏之冤能平，全是梁春嫣的功劳，她最后的心愿，是入邵府，做邵怀安之妻，与他合葬一处，你千万要让老太君知晓。」
他极快地点了点头。
我不确定他有没有认真听，因为他好似一直在分神。
譬如现在，我分明说着很重要的事，他却半只耳朵听着，全副心神用来触碰我的手指。
他的动作太轻了，我其实什么都感受不到。
他却像突然忍无可忍般，对外暴喝了声：「秦费！」
「属下在。」
「活虐萧津逸！本王要让他生不如死！」
「是。」
我很少见到他暴戾的一面，大多数时候，三皇子冷淡、疏离、喜怒不形于色。
同其他皇子比起来，他并不弱小，却很少露出獠牙。
所以大家都误以为他脾性尚好。
实则，那是没惹到他罢了……
「疼不疼？」
我的思绪被这声带着心疼的询问给拉了回来。
我下意识地反应是将手从他手中抽走。
他手中一空，埋头看ṱŭ₁向我。
「三皇兄。」
我想扯一扯他的衣袖，让他知道我接下来要说的话很重要。
然而，手指无法动弹。
吊着的那口气逐渐在涣散。
我有些着急，想甩甩脑袋，让自己保持清醒。
可，甩头的动作，真正做出来，不过是贴在他肩膀上的脑袋软绵绵地蹭了蹭。
他往我这边偏耳朵，耐着性子问：「你想说什么？你说，我在听。」
大脑昏昏沉沉，意识迷迷糊糊，我零零碎碎拼凑道：「若、论功行赏，我、我要公主府。」
16
长钉需要一根根拔出来。
我疼得死去活来。
太医说，即便精心调养好，我的十根手指头，也比不得旁人稳当有力。
像弹琴作画这种风雅之事，从此以后，便只能当做闲玩。
为避免遭受太多痛苦，太医给我开的药里，有辅助睡眠的成分。
故而，大多数时候，我都在昏睡。
某天夜里，我意外醒来，发现床榻之上竟还有另外一人。
我吃了一惊。
那人很是警觉，几乎在我抽气的瞬间，他睁开眼睛。
发现我醒来，他不慌不忙，披衣而起。
我惊诧莫名：「三皇兄，你……怎会在此？」
床头放着温水，三皇子倾身，倒了一杯，递给我。
我接过水杯，拿在手上，脑子乱成一锅粥。
「你得了癔症，」像是怕我着凉，三皇子寻了件衣裳，披在我身上，慢声解释道，「自你生病之后，每天晚上都会从床上爬起来，在屋子里游荡。」
「太医说，不可唤醒你，恐有痴傻的风险。」
「那日，你……」他话音骤停，沉默几息，才又接着道，「你将我当作你阿娘，要我哄着，才肯入睡。」
这些事，我一丁点儿不记得。
他说得云淡风轻，可是不难想到，我做过多少荒谬之事。
当着三皇子的面，我不敢细问。
隔日，我找梨雪和海棠打听。
她俩提起此事，神色复杂：「王爷想过旁的法子，想让您换个人认阿娘……」
「我们都上前扮演过，偏您只认他。」
「您不光要王爷哄，还得王爷陪着方能入睡，否则就赤脚整宿在屋子里闲走。」
「王爷心疼您，对您有求必应。」
「不过，公主放心，王爷是公主您的亲兄长，况且，咱们薇花殿没有旁人。」
「薇花殿？」我迷茫问，「何时回宫的，我为何竟一点不知？」
「没有回宫，我们还住在镇北王府呢！」
「王爷疼爱公主，在府中专门又辟了个薇花殿，说是给公主住。」
得知真相，我的精神遭受莫大冲击，兴许是这个缘故，癔症当晚便好了，从此再没犯过。
邵怀安寄给梁春嫣的信中藏有紧要线索。
三皇子抽丝剥茧，几番调查与追捕，终是寻出了事情的真相。
兵部混入敌细，泄露机密图纸，兵部尚书卖国求利，为其掩护，致使技机老人身死，机密图纸被北狄盗取。
证据呈到御前。
皇帝震怒，萧梁两家抄家灭族。
此案牵扯甚广。
上京城抓了不少人。
风风火火闹了两月。
待事件平息，邵氏一族得到封赏，邵氏女入宫，册封为珍妃。
皇帝庇护邵氏一族之心昭然若揭。
这般风光无限之际，老太君亲自为梁春嫣立了牌位，以邵怀安正妻之名，大礼迎回家，放入宗族祠堂。
此案沉冤得雪，我功不可没。
赏完了所有人，皇帝ƭṻₗ终于打算来镇北王府看望我。
没有人知道，这一天，我等了有多久。
我机关算尽，以身犯险，废了十根手指，丢了半条命，拼尽一切才换来这一次机会。
这可能是我生命中唯一一次可以不靠婚嫁，逃脱后宫的机会。
我必须做到万无一失。
这一天，我早起换了一身衣裳，亲手给自己化了妆。
三皇子迎着帝后进门。
我得到特赦，因有病在身，不必出门相迎。
我歪靠在床榻上，身后垫着半腰高的垫子。
待得帝后进屋，我刚想坐直起来，便听皇后道：「躺着吧，不必动弹。」
「谢母后。」我仰起头来，朝皇后轻轻一笑，又看向皇帝道，「谢父皇。」
皇帝的脚步蓦然僵停。
他的目光落在我的脸上，原本冷肃的眼睛里，忽起一阵大雾。
岁月几经流转，恍惚间，他好似见到雾影深处那位久别的故人。
他竟有些不敢靠近。
呆站了几息，才提起脚步，慢慢走近。
这几步路的间隙，他终是回过神来。
因是故人之子，故有故人之姿。
皇帝说的第一句话是：「你长得像你阿娘。」
他说的不是母妃，亦不是母亲，而是阿娘。
屋内顿时陷入诡异的寂静。
皇帝提起我阿娘的语气，寻常的好像……他不是九五之尊，而是一位溺爱妻子的丈夫。
可是，他不配这样提起我的阿娘！
我眼中飞快闪过一道寒光，怕被瞧见，迅速低头。
压下心底涌起的阵阵寒意，我努力让声音保持不变。
「阿娘去世很多年了，是齐贵妃娘娘看顾儿臣长大。」
「齐贵妃将你照看得很好。」
皇帝并非慈父，大多数时候，在所有人眼中，他都是威严的帝王。
然而，此刻，他的语气难得柔和。
他问我：「今次，你立了大功，想要什么奖励？」
他终于问出了这个问题！
我内心激动，悄悄攥紧手心，说出了长久以来的夙愿。
「希望父皇恩准儿臣拥有一座公主府。」
私下里，我反复思忖过很多次。
我想，皇帝没有理由拒绝。
我索要的仅仅只是一座公主府而已。
更何况，为了赌他心软，我今日特意做了和阿娘相似的打扮，即便只是一瞬间的怀念，也足够让他松口答应我的请求吧？
下一秒，我听到皇帝的回答。
他说：「不允。」
他俯垂视线，盯着我，语气冷肃，不容商讨：「你只能留在宫中，哪里都不准去。」
17
我被册封为太平御公主。
大盛王朝公主的封号有两种，一为太平御公主，另一为御公主，象征不同的两种地位。
一般来说，只有皇后所生的嫡公主才有资格被册封为太平御公主。
而我，因平冤有功，皇帝破例赐我与嫡公主一样尊贵的地位。
我身体大好以后，宫里派了人来接我回宫。
皇帝的赏赐如流水般涌入薇花殿，一时间，我竟成了得宠的公主。
我歪靠在窗边的美人榻上，心中暗自盘算着，倘若立功建府这条路已然行不通，那么，是否退而求其次，选择当初抛弃的另一条路，嫁人出宫？
今非昔比。
我享有太平御公主的称号。
我若出嫁，是要入住公主府的，不必嫁入夫家。
届时，我照样能得到公主府，也算殊途同归。
而且公主出嫁，即便是皇帝，也无法阻拦。
有太平御公主的头衔在，不管将来我的驸马是谁，他都不敢欺我、辱我，只能尊我、敬我。
这样一想，似乎嫁人出宫，并非不值得考虑。
思忖间，海棠进屋来报：「公主，珍妃娘娘前来拜访。」
我这才想起，前些时日，有一位年轻的邵氏女子进了宫，成为皇帝的新妃子。
「请她进来。」
不多时，海棠引进来一人。
鹅蛋脸，秋月瞳，红唇圆润，鼻梁秀挺。
她看上去比我大不了几岁，可是，为了邵氏妇孺能得到皇族的庇佑，她只能委身于年长她许多的皇帝，一生困于宫墙之中。
她面上倒不见怨恨萧条，款款行至我跟前，双手枕额，深伏下去，向我结结实实行了大礼。
「邵氏女文靖，替邵氏一族，感谢六公主大恩。」
我慌忙扶她起来：「娘娘不必如此。」
她扬眉而笑，落落大方道：「该的，我甘愿向您行此大礼。」
我邀她一同在窗边坐下。
我们坐得近。
屋内除了彼此的贴身丫鬟外，再无旁人。
她殷殷叮嘱我道：「老太君让我转告六公主，往后有用得着邵氏的地方，公主不必客气，尽管开口。」
我脑中闪入一道灵光：「倒真有一件事，或许，由邵氏出面，正合适。」
珍妃闻言，严阵以待：「何事？」
我将心头的想法同她一说。
她先是惊讶，尔后，顺着我的思路，思索起来：「我明白了，公主放心，此事不难，交给我来办。」
不多久，邵氏于琼英山举办登高宴，广邀上京名流。
如同这样的宴会，一般来说，家中有适龄婚配儿女的长辈都乐意参加。
前来赴宴的客人，地位越高，宴会越受人追捧，想要参加的人也就越多。
登高宴既然由邵氏牵头举办，规格自然不必多说，便是皇子公主都有可能见得到。
故而，自打登高宴的风声传出去，上京城内热火朝天足足讨论了小半个月，谁都想求得一张请帖。
邵氏的请帖送进了宫里。
我跟齐贵妃请示，说想去琼英山赴宴。
齐贵妃兴致勃勃：「本宫同你一起去，擎儿也不小了，前些年忙乱，没顾得上他的终身大事，如今倒是可以好生挑一挑。」
我低眉顺眼。
关于三皇子的一切，在齐贵妃面前，我从不妄言。
她愿意说，我便听。
她不说，我也绝不打听。
齐贵妃一向满意我的识趣，故而，顺带捎上我道：「你也到了该成婚的年纪，此次去琼英山，本宫亦会替你掌眼。」
想了想，她又补充道：「你若有心怡之人，可告知本宫，只要对方人品贵重，本宫亦可替你做主。」
说来正巧，此次前往琼英山赴宴，本就是我想寻一位合适的驸马人选。
邵氏替我一手张罗起来的宴会，早在发出请帖之初，老太君便已调查过一遍上京城有哪些不错的适龄儿郎，将他们的信息偷偷托珍妃带给我了。
我已从中挑选出几位，摸不准他们是不是真的好，所以想亲自去看一看，再做最后的打算。
齐贵妃的话无意间正中我下怀。
我由衷感激道：「多谢母妃。」
18
登高宴邀请的人不算多，都经过精挑细选。
邵氏处事周到，在山中准备了许多活动，不拘打马球、投壶、纸鸢，抑或凉亭诗会、赏菊展、南坪狩猎……
有文有武、可动可静，花样繁多。
倒是真正让上京城感受到了，即便是元气大伤的大家族，也依然拥有不容小觑的底蕴。
大盛王朝缺乏能征善战的将领。
皇帝有意想要改变这种局面，对邵氏遗孀们很是优待。
这是自族中男儿战死以后，邵氏第一次举办如此大型的宴会，就连皇后娘娘都代表皇家前来出席。
老太君年事已高，身子骨却依然硬朗，带着大夫人一起招呼宫里来的贵人。
席间，各种热闹。
宴席散后，主客便都不再拘着。
登高宴本就以登高玩乐为主，接下来，客人们可自行寻找乐趣，除却几位重要贵客外，主人家不必再时刻陪同。
大家随意散开，各找自在。
不知是否秋日寒凉的缘故？饮完酒后，我觉困乏，不大提得上劲儿，便带梨雪和海棠回客室，打算小憩一阵，养足精神。
邵氏给皇家准备的客室，单人单院，环境雅致，位置也僻静，轻易不会被人打扰。
只是，我方回到客室，便觉身上烧起来。
喝了几杯凉水，那种燥意非但没有压下去的意思，反而越演越烈。
我意识到不对劲。
脑中ţù⁰那根弦，在危机关头，自觉绷紧。
我先叫梨雪和海棠将门窗关紧。
她俩发现我在冒汗，知道出了问题，焦急得团团打转。
我让她们别慌。
所幸我的脑子此刻还是清醒的，没有被夺去意识。
我不确定，这种清醒还能坚持多久。
我必须得争分夺秒！
我飞快在脑中搜索了一圈，根本想不出是谁要害我。
这个问题如今也来不及细想了。
紧要关头，我将每个人都在脑中过了一遍，尔后吩咐梨雪道：「去请贵妃娘娘来，莫要惊动旁人，跑着去！」
梨雪机灵，办事稳妥，如果快的话，最多一盏茶的功夫，她就能找到贵妃娘娘求助。
只要齐贵妃过来，我身上发生的事，她便有办法替我遮掩。
在此之前，我需要做的，是保证不会有任何节外生枝的情况发生。
梨雪已经跑着去找齐贵妃了。
我身边只剩海棠。
海棠的性子较梨雪更为泼辣。
「海棠，你去门外守着。」
「记住，从现在开始，我这间屋子，任何人都不能进来，懂了吗？」
海棠道：「是，公主！」
海棠打开门，走了出去，她的身影映在门扉上。
我只要一看到她的影子，就晓得门外有人守着，便觉安心一些。
只是，这种安心是纸糊的，不牢固。
我心中清楚，不管是谁要害我，既然处心积虑叫我中了招，必然还准备有后手。
这个老练缜密的猎人，不知在我背后悄悄潜伏了多久，而我，竟从未察觉。
我的身体出现了羞于启齿的变化。
饶是未成亲，我亦晓得自己中了哪样不入流的龌龊招数。
我不敢靠近床铺，逼自己端坐罗汉椅上，静静数着时间。
肌肤变得敏感，便是空气流动中卷起的一股小小气流，都叫我有种触电的感觉。
我死死抓住椅子的扶栏，指尖用力到泛白，强迫自己对抗体内张狂叫嚣的渴望。
我不停去看门，祈求齐贵妃早些出现，却在又一次抬眼时发现，门扉上的影子不见了。
如同一块巨石将我拖入层层深渊。
海棠不见了。
她去哪里了？
19
右手边放着茶盏，我企图摔碎茶盏，挑一块锐利的瓷片藏在手心。
抬手才发现，提不上劲儿。
我想出声喊海棠，声音发不出来。
绝望在心底蔓延。
我转动眼珠警觉地扫视门窗，集中注意力，侧耳听着四周的动静。
便在此时，我听到了说话声。
那个声音很耳熟。
我曾经听到过。
「娘娘，您还在犹豫什么？」
「此次宴会由邵氏牵头举办，您并未参与其中，就连来赴宴，都是陛下要求。」
「六公主喝的酒，所有人都喝了。」
「她身上擦的香膏，是她自己喜欢的。」
「齐贵妃是她遣丫鬟去请的。」
「便是那妖僧，也是陛下当年自己作的孽。」
「桩桩件件，每一个环节里，皆无您的影子。」
「此事不管怎么查，也绝不会查到您身上。」
像是一道惊雷落下，直直劈进我脑海里。
这个声音，是……安嬷嬷！
拨云散雾，织就这场陷阱的幕后凶手，她的身影浮现在我眼前。
可是……怎么会是她？
怎么会是皇后娘娘！
有那么几秒钟的时间，我脑子一片空白，心脏剧烈震颤，我感觉荒谬得不可思议。
「娘娘！您再犹豫下去，你处心积虑的布局，怕就不成了。」
「怎会不成呢？」
一道更为熟悉的声音飘进耳朵里。
听到声音的一瞬间，我浑身一颤，所有的难以置信，在这一刻尽数化为死一般的寂静。
我不由得嗤笑出声。
原来真的是她，皇后。
「守在门外的海棠，是我的人。」
「前去寻找齐贵妃的梨雪，也是我的人。」
「我便是再拖延上半个时辰，齐贵妃也不会接到消息，赵长生只能无助绝望地在那屋子里等待妖僧前来毁她清白，然后，再被齐贵妃，以及一众上京城的夫人们撞见这桩丑事。」
「嬷嬷，我既然布了局，自然会做到万无一失。」
安嬷嬷不解：「那……娘娘您还在犹豫什么呢？」
「我在犹豫什么？」皇后喃喃重复了一遍，接着，又是长久的沉默，「我出生名门，父亲是文官之首，母亲是诰命夫人，我的祖父更是天下读书人的表率，世人尊称他为云山大儒。」
「我四岁被送到云山，由祖父亲自教导。」
「十二岁回京，才女之名，名冠京师。」
「我曾在国宴上，与三国使臣唇枪舌辩，扬我大盛国威。」
「那时，不过也才十五岁。」
「十七岁那年，我嫁入东宫，成为太子妃。」
「太子尊我，敬我，东宫除了我以外，再无其他女子。」
「我曾一度以为，那是因为他爱重我……」
话音止，山里起了风，呜呜咽咽。
皇后的声音很轻，伴随风声，传进耳朵里，宛如一声叹息。
「嬷嬷，本宫好像被劈成了两半。一半还是从前那个骄傲自负，名响京师的云氏阿满。另一半却是嫉恨如狂，诡计多端的后宫毒妇。」
「我明知错不在她，亦不在她阿娘。」
「我明知犯错的另有其人。」
「嬷嬷，我怎能不犹豫？今日一旦计成，我便亲手杀死了曾经那个但求行事无愧于心的云氏阿满了……」
安嬷嬷听闻此话，心疼哽咽：「娘娘……您何苦为难自己？您乃大盛皇后，本该万事顺意，无愁无忧的呀。」
「是啊，」皇后的声音带着不加掩饰地自嘲，「我一生顺遂，未曾尝过难受滋味，所以才不知道，原来所谓的自负清傲，不过是一件披在身上的假衣裳，我其实与旁人没什么不同，受不得委屈，那一点委屈轻易就会令自己变成曾经最为不耻的那种人。」
「娘娘，您、可是后悔了？」
皇后沉默不语。
安嬷嬷声音微昂：「娘娘！此刻后悔还来得及！」
皇后发出一声苦笑，再开口时，语气已然恢复成往日熟悉的恬静。
她道：「去安排吧。」
安嬷嬷激动不已：「是，娘娘放心，奴婢知道该怎么做！」
20
茶壶里的水，早被我喝光了。
海棠重新烧来一壶，给我倒上：「公主，喝点水吧。」
就着她的手，我一饮而尽。
里面果然放了解药。
喝下去没多久，我身上难耐的燥热得到缓解。
海棠又借口我出了许多汗，用热水给我擦身子，顺势将抹在我身上的香膏擦得干干净净。
不多时，梨雪请来了齐贵妃。
见我基本已无大碍，齐贵妃忙着给三皇子相看王妃，没多停留，很快就走了。
齐贵妃走后，三皇子来寻我，告诉我说：「方才在山上斩杀了一名妖僧，回来便听母妃说你身体不适。」
我道：「方才只是困倦了些，现下已大好，许是秋风吹得人凉，犯了秋乏的毛病。」
他解下身上的大氅，披在我身上：「既觉得凉，便多穿些。」
大氅的尾巴拖在地上好大一截。
我穿不好，解下来，还给他。
「三皇兄，我们去登高吧，」我回头吩咐梨雪和海棠，「你们不必跟来。」
她俩乖巧答：「是。」
三皇子将大氅搭在手臂上，任由我拉着他出门。
我们顺着山间小路往前走。
我走在前面，他跟在我身后。
我问他：「那个妖僧是怎么回事？」
他以为我好奇：「父皇当年北巡，在道稷山附近，遭僧人埋伏刺杀。」
「父皇大怒，从此打压佛教，下令焚寺杀僧。」
「许多僧人怀恨在心，这些年来，一直伺机想要作乱报复。」
「莫要与僧人扯上关系，」三皇子叮嘱我，「父皇最厌僧人。」
原来如此。
皇后娘娘不愧是当年上京城最负盛名的女子，坑起人来，果真不留一丝活路。
她专挑僧人毁我清白，再由齐贵妃和一众夫人撞破丑事，诬陷我与僧人有染。
此事一旦发生，恐怕皇帝根本不会听我的解释。
我身负污名，难以想象将来会有怎样的下场？
细想之下，不觉头皮发麻。
爬到半山腰，我们在一座凉亭中休息。
此处风景甚好。
能看见低矮处群山起伏，枯叶红枫，层层秋色。
我凭栏而望，脑中忽然想起梨雪和海棠。
我曾以为，她们是齐贵妃派来监视我的人。
没想到竟是皇后的人。
她们跟了我许多年。
原来从那么早以前，皇后就在我身边安插了人手。
我神游天外，只听到身后传来絮絮的说话声，没仔细听到底说了什么，直到三皇子伸手掰过我的下巴，迫使我仰起脸来面向他。
「你今日很奇怪，同你说话，你总是出神。」
「如此心神不宁，你在想什么？」
我是坐着的。
他是站着的。
我仰头看着面前这张脸。
俊朗，坚毅。
除此之外，我还知道，眼前这个人，不光长相优秀，而且出身高贵，身负军功，雄才大略，人品贵重。
他是皇帝最疼爱的皇子。
百姓心中最有威望的镇北王。
还有，最关键的一条，他的眼睛里，有为我而生的担忧。
「三皇兄，你没有想过取太子而代之吗？」
大逆不道的话，好似平常交谈一般，顺着心意问了出来。
三皇子陡然目光如炬，盯着我，似要将我洞穿。
我坦然与他相视。
他眼睛里渐渐多出许多无奈，仿佛拿我莫可奈何。
他凝视着我，亦坦然道：「倘若太子无德无能，我会想取而代之。」
「可是，太子并非无德无能之辈，他心怀胸襟，宽厚仁德，勤政爱民。」
「皇后娘娘将他教养得很好，既如此，我此生便永不会生出其他念想。」
「他是未来的君王，亦是我的兄长。」
「兄弟阋墙这种事，帝王家已经发生得够多了，我不愿再平添一笔。」
他说得很对。
我淡淡「哦」了一声。
三皇子伸出一根手指，企图抚平我眉间的忧虑。
他问我：「为何闷闷不乐？」
并非什么问题，问了就能得到答案。
我偏头，避开他的触碰，假装继续欣赏风景。
他忽然用掌心盖在我的脑袋上。
「长生，即便我只是镇北王，亦能护你周全，莫怕。」
从掌心渗透出的火力，烫得我的心尖都跟着战栗了一下。
这世上唯有两个人会护我周全。
一是阿娘，她已经死了。
二是我自己，我永远不遗余力救自己于水深火热。
我不相信还有第三个人。
尽管他掌心的温度，好像真的能抵御秋寒，叫人贪恋，不愿再去思考，因为只有不去思考，才无需动甩开他的念头。
21
人性经不起赌。
皇后只是这一次打消了伤害我的念头，难保下一次她不会重新捡起这个念头。
我以为，我懂人性，亦懂皇后。
登高宴结束后的第五日，皇帝早朝期间，皇后一身素衣敲响了宫门外的登闻鼓。
鼓声咚咚咚咚，如千军万马奔袭而来。
听到的人，无一不驻足，朝声音传来的方向张望。
登闻鼓已经有许多年未曾响起。
早在先皇帝时期，就设了鼓大人一职，负责在登闻鼓下办公，为百姓解决冤屈。
那些想要敲鼓的百姓，往往摸不到鼓槌，就被拦了下来。
所以，登闻鼓响，听到的人都觉意外。
鼓声响了许久。
鼓大人跌跌撞撞来报，说敲鼓的人，乃是当今皇后娘娘。
难怪！
皇后要敲登闻鼓，谁能拦得住？
满朝文武，连同皇帝，一头雾水。
余隽鹤亲自走了一趟。
到了宫门外，看见皇后的穿着，吓得直接跪地上。
皇后的头上没戴一根钗子，秀发披散着，身上穿着白色素衣，首饰也全都摘了下来。
这分明……是罪人的打扮！
余隽鹤冷汗如瀑，预感有天大的事要发生。
他战战兢兢喊：「陛下请皇后娘娘前往太明殿，娘娘有何冤屈，皆可在太明殿上言明，陛下定会为娘娘做主。」
皇后放下鼓槌，冷然道：「走吧。」
太明殿上，文武百官自成两列，皇帝端坐龙椅。
皇后走进殿中，在所有人的注目下，她行跪拜大礼，尔后，直起腰来，抬首，注视着上方的帝王，朗声道：「臣妾有状要告。」
起初得知敲响登闻鼓之人是皇后时，皇帝有过惊讶。
但，登基二十余载，经历过大大小小的风波不计其数，早就磨砺出他泰山崩于前而不改色的心境。
故而，当皇后真正跪在太明殿中，皇帝的心没有丝毫紊乱。
他视皇后如同臣子，出声询问：「状告何人？」
皇后答：「当今圣上！」
满殿哗然。
相比起文武百官的惊愕，皇帝反而显得格外平静。
他俯垂视线，从高位上遥遥注视着皇后，脸上没有愤怒，没有不虞，只有属于帝王的威仪。
皇帝一言不发。
朝臣们回过神来，静若寒蝉。
原本嘈杂的朝堂忽然间鸦雀无声。
「皇后，回你的广安宫去。」皇帝冷漠地下达指令。
帝王的威严不容挑衅。
他给予皇后一个反悔的机会，然而，皇后充耳不闻。
她双手枕额，再度伏身叩拜，声音朗润如晨鼓暮钟，响彻太明殿。
「臣妾状告当今陛下赵沉渊抢夺僧人之妻，为泄私愤，焚寺杀僧，以僧妇之女为要挟，逼迫僧妇婉转承欢，且将僧人之女奉为六公主，记入皇家玉牒，此举有违祖制，丧尽天良，不孝祖先，枉为人君！」
朝堂上，落针可闻。
下一秒，沸反盈天。
「竟有此事……」
「六公主竟非陛下亲生！」
「荒唐！竟还册封她为太平御公主！」
「攻讦夫君，弹劾帝王，云山大儒当真教出一个好孙女来！」
「陛下糊涂，怎可行如此荒诞之事？」
「焚寺杀僧，原是为抢夺僧人之妻，实乃昏君所为，昏君！」
朝堂乱成了一锅粥。
原本四平八稳的皇帝，在听到「抢夺僧人之妻」这句话时，眼中骤然乌云翻滚。
「来人！」他冷肃的声音，像寒风吹进骨头缝里，令人遍体生寒，「皇后狂悖，以下犯上，藐视君王，不可承天命，今废后，贬居仪门宫。」
仪门宫乃冷宫。
皇后听此召令，面不改色：「臣妾自知有罪，故以罪人之姿入太明殿，臣妾愿承陛下之怒，归还凤印，然则，陛下之罪，当受何罚？」
皇帝勃然大怒：「朕乃天子，万民之主，若朕有罪，唯有天罚！」
皇后高呼：「天子与万民同罪！」
此话一出，满朝皆惊。
太子噗通跪地：「父皇恕罪，母后绝无不敬之心，望父皇饶过母后这一回，儿臣愿代母后受罚。」
「闭嘴！」皇帝怒训太子，「母之过，子承其责，有母如此，你如何当得了我大盛储君？」
皇后闻言，轻蔑而笑：「陛下大可不必拿太子威胁我，臣妾既敲登闻鼓，便做好了失去一切的准备。」
「今日入太明殿者，非循规蹈矩云皇后，乃京师名流云阿满！」
皇帝好久不再说话。
他满目猩红，怒然盯着皇后，缓缓自龙椅上起身，反手抽出御前侍卫腰侧的佩刀。
刀出鞘。
刀锋划在冰冷的地上。
群臣见状，个个吓得魂不附体。
「陛下不可！」
「陛下三思！」
「陛下息怒啊！」
大殿之上，此起彼伏，全是求情声。
朝臣们跪了一地。
胆子小的，早已吓得瘫软。
太子膝行至皇帝跟前，抱住他的腿，乞求他饶过皇后。
皇帝的神色，无半分动摇。
他拖着刀，一步步行至皇后跟前，将刀刃架在皇后的脖子上。
「云阿满，」他的声音，除了彻骨的冷意，再不剩什么，「临死前，你需记住一件事，崔氏是我赵沉渊的才人，她从来只属于我，她的女儿赵长生，是我的女儿，是大盛王朝六公主，是朕亲封的太平御公主。」
「不是！！！」
这声「不是」并非出自皇后之口，而是来自殿外。
太明殿内，滴水成冰。
突然闯入的声音，令本就感觉快没了老命的朝臣们，心都悬了起来。
他们瞪着眼睛，抻着脖子朝殿外看。
殿外，一道影子逆着光。
那道影子看上去消瘦而单薄，但，她站得笔直，像从未曾真正弯下过脊梁。
那是我，赵长生。
22
太明殿内，跪了一地的人。
他们全都看着我。
那些视线里有紧张、有忐忑、有恐慌、有审视、有好奇。
唯独只有一双眼睛，灼热的温度，越过众人，令我一眼捕捉，难以忽视。
我望过去。
是三皇子。
他亦跪在地上，却抬首望着我。
如同八岁那年一样，他的目光里有诸多情绪，皆隐没在平静之下，我依然看不出此时他在想什么。
我与他短暂一视，便移开了视线。
我的目光落在中央那道明黄的身影上——大盛王朝的君王，赵沉渊。
我一步步向他走去，每走近一步，他的瞳孔便剧烈收缩一次。
当我终于走到他面前，停下。
他望着我，眼神里有凌冽的痛意。
他应是猜到了我的来意，形容间竟出现了困兽般的狼狈。
他挣扎着，徒劳地想要阻止。
他道：「长生，莫要自掘坟墓，你阿娘定不愿见到。」
我直视他的眼睛，好叫他能够清楚地看见我的意图。
我没有丝毫犹豫，决然将话扔到他面前。
我道：「你不配提起我阿娘。」
他蓦然一颤，手中的刀，仿佛再无力提起，刀刃杵在地上，用这点微末力量支撑他能够继续站立。
我心中涌起一股快意。
这种快意很锋利，它将我割碎，但它亦让我感觉到粉身碎骨的酣畅淋漓。
我笔直站立在大殿中央，高高昂起头颅，如同起誓般，放声道：「我，大盛王朝六公主，赵长生，我的生父乃道稷山寒山寺还俗僧人余心安，我的母亲曾是大盛王朝太子殿下的贴身女婢崔风素，大盛君王赵沉渊杀我父，辱我母，栽赃我父谋刺君王的罪名，焚寺杀僧，以泄私愤。」
「赵沉渊所作所为，有失君德。」
「今我愿跪于太明殿下，望苍天有眼，明君圣裁，还我父之清白，还我母之遗骸，还我之姓氏，盼君王自省其身，以赎昭彰之罪！」
我郑重跪下。
所跪的方向，不是赵沉渊，而是太明殿上那张曾坐过数代君王的威严龙椅。
于是，太明殿中仅剩一人还站立。
没有人敢抬眼去看帝王此时的脸色，所有人的脑袋都深深埋在地面。
仿佛过了很久。
才再次听到皇帝的声音。
他道：「退朝。」
皇帝要见我。
御书房内，龙涎香安静地飘荡成一缕薄烟。
三皇子跪在御案前。
我忽然想起，似乎他最近出现在我面前的姿态总是跪着的。
上一次，在太明殿，他只跪了膝盖，肩脊是挺着的。
这一次，他不光膝盖跪着，整个人都埋了下去，脑袋磕在地上，跪得直不起腰来。
皇帝并未搭理这个他一向疼爱的儿子。
他面前堆着一摞摞奏折，在我进来之前，他如常批复着这些奏折，仿佛不曾为任何事分心。
直到我走进去，立在他面前。
他才合上奏折，放置一旁，站起身，淡淡睨了三皇子一眼，对我道：「这是他第二次跪在朕面前替你求情，第一次是因朕拒绝赐你公主府，他也这般求朕收回成命。」
「那次，他挨了二十杖责。」
「可惜，他同当年的朕一样，不长记性。」
我头一回听说此事。
我甚至不知道，他曾挨过杖责。
回想起来，他受完杖刑，修养身体那一阵，我应该正在谋划琼英山选驸马一事吧？
我飘远的思绪被皇帝的声音给拉了回来。
「我也曾跟他一样跪求我的母妃，求她放过你阿娘。」
「母妃允了我的请求，给出的条件是，让我断了对你阿娘的念想。」
「为了护你阿娘的性命，我放她离开。」
「我以为，她能活着，我便别无他求。」
「直到后来在道稷山再次遇见，她嫁了旁人，怀了你。」
「那时方知，我并非别无所求，我求她可以是我的。」
「朕乃天子，凭何看她爱旁人？」
说到这里，皇帝停下话语。
我冷冷看着他，除了觉得他的话很可笑外，再无动于衷。
他不在意我的反应，目光落在我的脸上，静静看了一会儿，眼中露出绵长的温柔：「长生，你长得像你阿娘。」
这是他第二次说这样的话。
第一次，我强迫自己忍耐。
这一次，我无需再忍，不客气地回怼他道：「我是阿娘和父亲的孩子，虽长得像阿娘，但我的性子随了父亲。」
「阿娘的心愿是盼我一生平安顺遂，故而为我取名长生。」
「我不想忤逆她，不想她死后依然为我担忧。」
「所以，我听她的话，打小只想为自己谋一份安身立命之所。」
「我原本只想离开皇宫。」
「可是，原来……我并非真的甘心。」
「机会一旦放到我面前，我会像父亲那样豁出性命，在所不惜。」
「你是帝王，是天子，我无法撼动你的地位，可是，从今往后，史书上必有你浓墨重彩的一笔。」
「后人将知你的卑劣。」
「那是你无论如何无法遮掩的真相。」
我痛快地宣泄着心中的愤恨。
皇帝的表情没有任何起伏变化，只是在我说完话后，平静地问我：「你可曾想过自己会有何下场？」
我扬起一抹恶劣的笑容，回答他道：「阿娘常说一句话，她说，心安之处是吾乡。」
「我的父亲叫余心安。」
「陛下，我死得其所。」
伏跪在地的三皇子抬起头来，他的目光锐利地射向我。
这一次，我竟然好像看懂他了。
他恨我决绝，恨我不留一丝余地。
23
我抱着必死之心，横冲直撞。
但求复仇，不计后果。
长庆三十一年，皇帝颁了罪己诏。
诏书云：朕在位三十余载，勤政，未尝懈怠。
以民心所向，行天子之责。
免赋役，治旱灾，察民情，驱北狄。
朕之功勋，自诩当得一代明君。
然则，朕以己之私，困吾生至爱，致其哀伤而亡。
朕之罪，不可恕。
今朕引咎退位，传位于太子。
太子宽厚仁德，当以朕为鉴，克私欲，大爱天下，躬身黎民，社稷为重，宽慰朕心。
同一年，皇帝退位，太子登基。
此后经年，先皇独自居住在京郊明德山庄，画地为牢，不曾离开半步。
得新皇恩准，我的名字从皇家玉牒上划去。
他册封我为县主，赐道稷山为我的封地。
我终于可以离开皇宫，离开上京，回到阿娘和父亲生活的地方。
临行前，我去拜见先皇后，她如今已是太后。
我将梨雪和海棠还给她。
她摆手，让她二人退下。
我们谁也没提登高宴那日之事。
我们提起阿娘。
太后从前掌管后宫的时候，从未苛待阿娘与我。
尽管阿娘位份低，皇帝很少来承泽殿讨阿娘的嫌，阿娘形似后宫弃妃，但我们的日子其实过得不算艰难。
该给我们的照拂，皇后从未少给。
提起此事，皇后一笑：「本宫照拂你与你阿娘，只因不愿把你阿娘逼得向皇帝妥协，本宫有自己的私心，当不起你的感念。」
「本宫不喜你阿娘。」
「先皇本是明君，因为你阿娘，他变成一个失去理智、面目可憎的平庸男子。」
「本宫将这账算在你阿娘头上，不过，本宫很庆幸，本宫未因先皇而变得面目全非。」
「本宫比他强。」
拜别皇后，我去见齐贵妃。
先皇遣散后宫后，诸如齐贵妃这般的妃嫔，可以出宫跟随儿子一起生活。
她马上要离开沐晨宫了。
我也将离开住了十多年的薇花殿，前往遥远的道稷山。
这一次恐是我俩最后见面。
我与齐贵妃素来没有什么好说的。
她习惯用冷漠的态度对待我。
我也习惯在她面前不说话。
我们互相坐着，各自喝了一盏茶。
见时间差不多了，我起身，郑重向她行了三叩大礼：「感谢母妃这些年的照拂，长生在此拜别母妃。」
她问我：「你何时走？」
「车马都已准备妥当，即刻便要出发。」
她说：「哦……这么快……」
我道：「母妃保重，长生告辞了。」
她好像没有反应过来，看我走了一会儿，才对着我的背影喊：「欸！」
我停住，回头问她：「母妃可还有别的吩咐？」
她道：「你虽从公主成了县主，但，但…你阿兄是镇北王，你记得吧？」
我一愣。
见她眼尾红红的，心一软，朝她笑道：「多谢母妃。」
她说：「走吧，走吧。」
我再度走出几步，又听她喊：「欸！」
我回头。
她说：「本宫以后就住在镇北王府，你、你若回京……找得着镇北王府的路吧？」
我应当不会再回上京了。
但，她殷切瞧着我，我不忍伤她的心，答道：「找得着。」
她说：「那就好。」
「母妃，我真要走了。」
她嗫嚅一瞬，低声说：「好。」
这一次，我未曾回头，她在我身后喊：「长生，记得回来看望母妃。」
24
皇宫外，车马拖着我的行李。
新帝妥帖周到, 知道稷山路途遥远, 为我配了一队护送的人马，以及伺候我的仆从侍女。
我登上马车。
马车里坐着三皇子。
他说要送我一程。
他将我送出去很远, 后来, 又执意将齐安留给我。
他说：「此去山高路远, 有齐安陪着, 我放心一些。」
我推脱不过, 只好由着齐安跟随。
行了半月的路，才来到道稷山。
真正安顿下来，已是大半年后。
这半年来，京城的信, 一封接一封，皆来自镇北王府。
那些信，我从未拆开，连同信封一起烧了。
我知道, 我的举动都在齐安的眼皮子底下。
我不介意, 甚至希望, 他能将看到的一切, 尽数汇报给他的主子。
我不确定他有没有那样做，因为，那些信依然一封接一封, 不曾间断。
后来, 我给齐安一封信，叫他给镇北王带去。
他很激动, 单膝跪地，高声保证：「属下一定带到！」
这句话说得慷慨激昂。
我沉默了一会儿，才对他道：「你的主子看完信后，无论问起什么，你回答他, 今将齐安归还，莫要再派人来监视。」
齐安蓦然一愣, 眼里激昂的神采, 如浇了水的火焰, 灰扑扑熄灭。
他垂下脑袋, 答：「是。」
齐安策马走了。
给他的那封信，里面装着一张白纸。
镇北王那样聪明的人，一定知道，我未曾回复过的信件, 就是我的答案。
他不该再写信来。
我看着齐安的身影一点点远去，一点点变小。
快要入冬了。
道稷山应是快要下雪了。
风吹在人的脸上, 冷冰冰的。
我忽然想起一道灼热的温度，心尖不觉战栗了一下。
这场雪不知何时下下来？
照往年的经验，上京城的雪要比道稷山晚上一阵，不知齐安将信送到他手上时, 是赶在雪天之前，还是雪天之后？
希望是下雪之后吧。
因为下雪之前，上京城总是刮风。
那些风，呜呜咽咽, 听在耳里，像谁在哭。
听着不好，太叫人心碎了……
