《恶毒女配的掌中之物》
言情、现实情感
3.2万点赞，2265评论

在巷子里欺负新来的贫困生时，我看见了弹幕。   
【恶毒女配真过分，只是不小心弄脏了她的礼服而已，她就打断男主连渠画画的手！】 
【她要是知道连渠将来会是只手遮天的商圈大佬，掌握她家的命脉，她还会不会欺负连渠？】 
【我猜她要是知道，肯定会痛哭流涕、悔不当初，像舔狗一样舔着连渠！】
舔？ 
我轻笑了一声，狠狠给了连渠一巴掌。
这么轻易就知道悔改，我还叫什么恶毒女配？ 
1   
给学校捐了一栋楼并捐款一千万才换来一个作为学校代表上省青联发言的机会。 
就在我满心欢喜准备上台时，精心准备的礼服却被一个贫困生弄脏，机会不得已给了别人。 
我找到弄脏我礼服的连渠，将他拖到巷子里，打断了那只弄脏我礼服的手。
正准备放话羞辱连渠时，眼前却出现了许多弹幕。 
【这恶ṭù⁾毒女配真过分，只是不小心弄脏了她的衣服而已，她就打断了连渠画画的手，真恶毒！】
【就是！而且，弄脏她礼服的罪魁祸首是校长的女儿，连渠只是替罪羊，她都没调查清楚就打断了连渠的手，害得他再也不能画画，跟自己的梦想失之交臂！真是恶心死了！】
【不过，也正是因为姜暮颜打断了连渠的手，连渠才会去经商，最后被顶级世家找回去继承家产，成为没人敢惹的京圈太子爷。】   
京圈太子爷？谁？ 
连渠吗？ 
我满头问号，可弹幕还在继续：
【虽然连渠也算是因祸得福，但他却错过了跟女主林安安相遇的时间，我甜甜的 CP 就这么少在一起四年！都怪姜暮颜！】 
【哼！她现在就欺负吧，等连渠继承家产，成为掌握姜家命脉的商圈大佬后，有她哭的！】 
【没错，她现在欺负男主欺负得越狠，以后她就会越惨！我已经迫不及待想看到连渠让姜暮颜破产、家破人亡的画面了。】
【我也想看，但这么说起来，我倒是好奇了，要是姜暮颜提前知道一切，她会怎么做？】   
【楼上的别猜了，按照姜暮颜这欺软怕硬的性格，她要是提前知道一切，肯定会痛哭流涕、悔不当初，像舔狗一样舔着连渠！】 
【有道理，哈哈哈哈哈……】 
弹幕上一堆哈哈哈，全都是说我会成为舔狗，为抱紧连渠大腿恬不知耻。
我眯着眼将目光落到连渠身上。 
2
眼前的少年瘦弱得厉害，洗得发白的制服套在他将近一米九的身体上，衬得他越发像套着衣服的竹竿，这营养不良的样子，很难想象他会成为弹幕里说的风云人物。
此刻的他脸色苍白，垂眸捂着自己的右手，表情屈辱、愤怒，似乎我是什么十恶不赦的坏人。   
可害我损失近两千万的人不是他吗？ 
冷笑了一声，我凑近了连渠，抬头看着他： 
「你知不知道因为你弄脏了我的礼服，害我失去了多么宝贵的机会？」
他倔强开口，声音低哑：「那个机会本就不属于你！」 
不属于我？ 
「不属于我，难道属于你吗？」 
连渠抬眸看我：「你用钱买来的机会，也算是机会吗？」   
我轻笑了一声，拽住了连渠的领带。 
「你把头低下来。」 
他果真听话弯腰低头，但我狠狠一巴掌甩在他脸上。 
「皮真厚！」
甩了甩发疼的手，我满意地看着连渠脸上的巴掌印。
「连渠，我的礼服既然是你弄脏的，我的损失自然就算在你头上！打断你的手只是开始，我们之间的事情还没完，得罪了我，你不会有好日子过！」 
成功看到连渠又苍白了一度的脸色，我满意地松开了他的领带，并在离开前放下了狠话。   
「连渠，我就看看你的腰板有没有你的嘴硬！」 
3 
我的话当然不只是恐吓连渠。 
弹幕都说我是恶毒女配了，我要是这么容易就悔改了，我还做什么恶毒女配？
接下来的一周，我让人搅黄了连渠的兼职，藏起了他的饭卡，找人在他的平时作业上画了乌龟，偷换了他的演讲稿，让他在学校出尽了笑话。
他的平时作业分没了，竞赛的奖项也丢了，就连评选奖学金也岌岌可危。 
与此同时，我还找人调查了弹幕所谓的女主林安安以及我礼服被弄脏背后的真相。   
很快就有人给我送来了林安安的资料。 
林安安，林氏千金。 
按照弹幕所说，她就是本书的女主，也是林家的假千金，她会在四年后被赶出林家，并与连渠正式相遇，凭借绝佳的绘画天赋得到已经成为京圈太子爷的连渠的青睐，两人会因为画作开启浪漫而甜蜜的恋爱故事。 
至于我这个恶毒女配，作为早期欺辱男主的反派，男主得势之后第一把刀就挥向了我。 
他悄无声息蚕食了我家的产业，在掌握我家的命脉之后，毫不犹豫掐断了最后的生机致使我家破产，最后逼死了我爸爸，害我家破人亡。
得到这些信息，我冷笑了一声。 
不管弹幕真假，我姜暮颜的命脉一直都掌握在自己手里，连渠想掌握我的命脉，我倒是想看看我们到底是谁掌握了对方的命脉。   
与此同时，礼服被弄脏的真相也来到我手里—— 
一段连渠被校长的女儿云小小推了一把，不小心将蛋糕弄到我的礼服上的监控。 
还真如弹幕上所说，弄脏我礼服的罪魁祸首真不是连渠。 
既然这印证了弹幕说的都是事实，那我这恶毒女配的好戏就要开场了。 
我给我爸打了一个电话，要他陪我演一场戏。
4
刚踏入学校的天台，跟男主有关的弹幕就出现在我视线里。   
【姜暮颜实在太过分了！都是因为她，连渠已经吃了三天馒头了！】 
【我可怜的男主宝宝已经连续一周没找到兼职了，现在又因为平时作业表现不好失去了评选奖学金的资格，关键是他还要给患了老年痴呆的奶奶买药，再过两天，他就一天三顿馒头都吃不起了。】 
【真是心疼死我了，这一切都是拜姜暮颜所赐，她太可恶了！】 
心里冷笑了一声，我佯装没看到弹幕，也不知道角落里还有一个连渠。
电话按照预料的时间响起来，我接起电话开了免提。
我爸劈头盖脸的怒骂声从那边传过来： 
「姜暮颜！我花了两千万资助你们学校，是为了让你上台树立正面形象拉高公司股价，不是让你在学校无所事事的！你为什么没有完成我要你做的事？」   
我佯装哭腔，讪讪开口： 
「爸爸，我不是故意的，对不起！」 
「道歉有用吗？你道歉能让我的损失回来吗？姜暮颜，你要是做不好我安排的事情，那就别上学了，回来联姻！」 
「爸爸，我不想联姻，我想完成自己的梦想！」 
「梦想能吃饱饭吗？能让家族和公司得到价值吗？得不到你就得回来联姻，不然你就离开姜家！」 
爸爸怒气满满地挂断了电话。
我狠狠揉了两下眼睛，抹着眼角根本不存在的眼泪，委屈转身，果然在天台的角落看到了连渠。   
他正目光复杂地看着我。 
我的眼神从见到他那一刻，由悲伤转变为吃惊，再到最后的凶狠，表情也由委屈变成凶狠。 
即使是红着眼，我依然冷冷看着连渠，并出声呵斥： 
「你怎么在这里？连渠，你敢偷听我打电话？！」
【我去！这个姜暮颜还真会倒打一耙，连渠早就来了，而且一直在这里，是她自己不看有没有人就打电话，她是后来者好吗？她凶什么凶？】 
【就是，她自己眼瞎还怪别人！】 
我当然知道连渠一直在这里，要是不知道，我怎么可能这么精准地来到这个天台打电话呢？   
忽视掉弹幕，我怒视着连渠，用最狠毒的语气怒骂他： 
「你现在满意了？我家损失了两千万，我也被我爸爸厌恶，你满意了吗？」 
他张张嘴没发出声音，我也不给他说话的机会，而是满眼愤恨看着他。
大概是刚刚揉眼睛揉得太狠，眼睛出现了生理性的泪水。 
但这刚刚好，我带着哭腔，将大小姐受了委屈还假装凶狠的傲娇演绎得淋漓尽致： 
「连渠，我跟你无怨无仇！我似乎也没在学校得罪过你，你为什么要弄脏我的礼服，害我失去这个上台发言的机会？」 
连渠看到我的眼泪，眼神仍是复杂，愣了愣，开口：「我说，我不是故意的，你信吗？」   
我则表示不信他：「不是故意的？谁信你？你有证据吗？」 
「我……」 
他当然没有，但我有。 
电话适时响起来，我接起安排的跟班打来的电话。
对方声音迫切：
「姜小姐，你让我查的事情有结果了。那天的礼服真不是连渠弄脏的，我查到了监控，角度虽然很隐晦，但可以清晰地看到是校长的女儿云小小推了连渠一把，他才不小心将蛋糕弄到您的礼服上的。」 
我面色意外，似乎没想到是这样的结果，震惊了好几秒才反应过来。   
随后眼神复杂地看了一眼连渠，蹙眉问了一句。 
「到底怎么回事？」 
那边的人为我解释，我虽没开免提，但这个距离足够让连渠听个清清楚楚。 
「我们找了知情人士问了，云小小作为校长的女儿，既想作为学校代表上台发言，又不想您撤回给学校的捐款，所以才设计了这一出，将过错都推给了贫困生连渠！」 
所以连渠是冤枉的，我也被骗了。
挂断电话，我颇为意外地回头，这次眼中的厌恶转变为了歉意。 
但为了维持我大小姐的身份，我扭捏地开口：   
「对……对不起，这件事情是我没有调查清楚！你……你的伤我会负责，也会给你一个交代！」 
大概是没想到我会同他道歉，他意外了好一会儿。 
但对我的道歉不予置喙，我并不意外，并且十分诚恳再次道歉。
看他那已经有了情绪的眼神，我知道，我需要再加把劲儿，点把火。 
不等连渠回答，我转身离开天台。
临近门口时，我佯装摔倒，连渠果然慌张地走向我。
5   
脚踝扭了，手臂轻微擦伤。 
当然，受伤的不是我。 
摔倒前，我拉住了来扶我的连渠，他没躲开我的拉扯，再加上他一只手受伤，原本该出现在我身上的扭伤和擦伤转移到了他的身上。 
为了报答「救命恩情」，我将他送去医院，还因为「愧疚」流了好几次眼泪。
他没说什么，只是面无表情递给了我一张纸巾，我欣喜地接过纸巾却并没有用，而是将纸巾放进了口袋。 
看到这里，连渠目光顿了顿。 
我佯装没看到。   
付了医药费，联系了医生为他治疗被我打断的手臂，因为天色不早了，临走时还找了一个人照顾他。 
他不愿接受，但我态度强硬，用他无法拒绝的方式让他留下了人。 
他现在拒绝不了我，我也不会让他拒绝。 
成功看到连渠眼里的柔软，我才决定离开。
出了连渠的病房，我的目光重新落到弹幕上。 
【姜暮颜好像也没想象中那么坏啊！在知道真相后第一时间道歉，并且给连渠治手臂。】 
【其实站在大小姐的角度想，她家花了两千万，结果因为连渠弄脏了她的礼服就错失了机会，还要被父亲责骂送去联姻，她怪连渠也是理所当然！】   
【对呀，说到底，姜暮颜失去上台发言的机会也跟连渠有关，虽然她伤了连渠的手，但她也失去了机会，梦想也没比机会高贵，知错能改，还有救！】 
【你们都在讨论恶毒女配有没有救，只有我这个 lsp 发现了姜暮颜刚刚哭着也要装凶的样子很有傲娇大小姐那味儿吗？】 
【楼上的，你不是一个人。其实换个角度想，傲娇千金跟贫困生男主也不是不能嗑！】 
【你别说，你还真别说！要是姜暮颜真跟连渠在一起，我感觉连渠会被姜暮颜训成狗吧？】
看点这里，我轻轻笑了。
这弹幕有时候还真是明白我的想法。
我掏出连渠给的纸巾擦了擦手。   
连渠，我亲爱的男主。 
欢迎进入我为你量身定制的驯服计划。 
6 
离开医院，我直接回了家。
我爸果然在家等我，见到我时，疑惑问我： 
「闺女，你今天让我朝你发脾气是因为什么？虽然损失了两千万，但咱们家不差那点儿钱，你没必要让爸爸骂你一顿！」
我爸很宠我，不会为了两千万骂我，也不会因为我丢失了去省青联发言的机会教训我。   
但我这人重名利。 
捐款是我让我爸捐的，省青联也是我想去发言得个奖项出风头。 
所以，发不发言对我爸和我家公司来说没什么实际损失，只是对我来说有很大的损失。 
没有得到自己想要的，那就是损失。 
话又说回来。 
真实的情况，我自然不可能让连渠知道。
强势美丽的大小姐，适当露出柔弱和有苦衷的样子会惹人怜惜，况且，我让我爸陪我演这出戏，不只有这个效果。   
至少，只不过一个下午，连渠对我的态度就发生了巨大的变化。 
收起思绪，我安抚我爸： 
「爸爸，现在我跟你解释不清楚，你只管配合我，以后你就知道我今天的举动会有多大收获了。」
我爸说我一向有主见，没问我多余的事情。 
7 
第二天一早，我去了医院。 
进入病房，我就察觉到连渠对我的态度不对。   
尽管他没用语言表达对我的厌恶，可在看到我的那一瞬间，冰冷疏离。 
这个情绪…… 
我问了被我叫来照顾他的护工，他说早上医生来说连渠的手情况不太好。
我问医生怎么说，他回答不出个所以然，所以，我叫来了连渠的主治医生。 
主治医生这次带来了连渠昨晚拍的手部 CT 报告。 
「他手臂受伤没有及时处理，经过这些天的恢复，手臂已经长错位，而且手指神经上的伤也难以治愈。以后日常生活没什么问题，但想要做什么精细的活，恐怕是做不到了。」 
意思是他的手没法画画了。   
连渠失魂落魄，看我的眼神也带上了厌恶和不甘。 
不过，错误已定，而且，此刻没必要关注。 
我无视了他的反应，对医生道：
「不可以纠正过来吗？多少钱都可以，一定要治好他，让他的手跟以前一样！」 
「这不是钱的问题！」医生哭笑不得，「他手上的伤不可逆转，就算世界最顶尖的专业医生也无法完全治愈他的手。」
意思就是彻底治不好了？
我垂眸掩去眼里一闪而过的得意。   
抬头再看连渠，语气坚定： 
「连渠，你放心，我会找到人治好你的手！」 
似乎是看到我真诚的道歉，他闭了闭眼睛，看似接受了这一切结果。
我懒得看他悲情男主的忧郁模样，转身打电话开始找人联系世界上的顶级医生为连渠治疗。 
当然，这只是做给连渠看的。 
其实在看到弹幕的那一刻，我就可以把连渠送去医院尽早接受治疗。
但我不。   
弹幕说ẗūₗ连渠是因为手受伤没法画画才会去经商，随后展现他绝佳的经商天赋，最后被家族认回去继承家业，成为了人人惧怕的京圈太子爷。 
按照弹幕所说的发展，意思就是连渠想成为京圈太子爷，手受伤是必然，不能画画也是必然。 
有人告诉我，只有让同等身份、地位，或者更高身份、地位的人臣服于我才能称为驯服，我觉得她说得没错。 
我对只是贫困生，或者将来会成为国画大师的连渠并没有驯服的欲望。
因为这些都远不及我。
只有京圈太子爷这个身份才有让我驯服的资格。 
所以，我会助他成为京圈太子爷，但在此之前，我要彻底掌控他。   
不论是作为贫困生的连渠，还是成为京圈太子爷的连渠，他都要是我的囊中之物，都要是我最听话的犬。 
如今我占尽先机，驯服贫困生的连渠比驯服成为京圈太子爷的连渠容易多了，我为什么不呢？ 
至于毁了连渠，断了他这辈子向上爬的路，这我从没想过。
我可不是单纯柔弱的小白花。 
都说了我这人重名利，只是不得罪连渠，保住我家，这是没有野心的人才会做的选择，而我不是。
我有野心。 
两千万对我家来说不算什么，我家对京圈连家来说也不算什么。   
我家如今的成就也搭不上京圈连家，阻止连渠向上爬，让我不知道也仍然搭不上的人继承连家，和让被我驯服的人继承连家，怎么选，我分得清。 
8 
我带连渠去了一趟世界上医疗水平最顶尖的德国检查了手。 
尽管在国内的医生已经对他的手宣判了死刑，但他在看到医院外不知名的人士发的传单时，脸上的表情还是出现了松动。
我看得出来，他还没死心。 
他对治好自己的手还抱着期待。 
我忍耐了两个月，就是为了让他相信，我是真的愧疚。我也有这个能力，带他来一趟国外，换他对我打开心扉，这是一笔稳赚不赔的买卖。   
检查结果出来前，我跟他一样紧张。 
当然，我们俩紧张得不一样。 
他怕他的手再也治不好，而我则是害怕他的手能治好，虽然双方想要的结果相反，但这个过程一样，不妨碍我跟他感同身受。
大概是看我确实真心，他看我的眼神几乎算得上是温柔。 
我很满意他这样的改变，等待检查结果出来的时间，我也没闲着。
弹幕说他手不能画画之后去经商，其实那么选择，我不知道让连渠选择经商的契机是什么。所以，我需要自己引导他。
我联系了小时候移民到德国的发小，她办了一场商业晚宴，得知我到了德国，她热情邀请我参加，并告诉我这场晚宴有许多大佬。   
这种能结识朋友和收获信息的晚宴，我自然不会缺席。 
我告诉发小，我会带连渠过去。 
得知我会带一个不属于圈子里的人过去，发小破天荒地来了我面前。
她见过连渠之后相当疑惑： 
「姜暮颜，你也开始学人玩包养那套了？」
我哭笑不得地否认了包养连渠。 
按照连渠那算得上是没什么用的自尊心，「包养」这个词落到他身上，他会记恨我，我要的可不是这样的效果。
「那你这是……」
发小指了指更衣室。
连渠穿着高定礼服从里面出来。
常年浸淫在底层环境，他身上自然没有什么气质可言，但好在身形还算不错，没驼背弯腰，他那张脸也还算出色，这让那套礼服穿在他身上还不算难看。
我笑了笑，声音平常，连渠听得清楚。
「做错了事情，正在补偿。」
「啊？」
发小疑惑。
但我没顾上她，走到连渠的面前，给他换了一条领带。
其间为了配合我，他弯腰，亲自看着我将领带戴在他身上。
只是那双温柔的眼睛少了些情绪，我对上他的眼神。
答非所问：
「连渠，如果你的手能治好，我们以后做朋友好吗？」
连渠没回答我，只是眼眸暗了暗。
9
从小到大，我参加过大大小小的晚宴数不胜数。
步骤和内容都大相径庭，只是这次带了连渠，我在晚上格外认真了些，带他见识了不一样的东西。
大概是见识到的东西让他觉得自己触碰不上，他眼里并没有太多野心和欲望。
不过，没关系，我会让他有。
一天后，医生说检查有结果了。
跟国内的结果一样。
没有及时治疗错位，手指神经的伤不可逆转，他失去了握住画笔的资格。
我微不可察地松了一口气，沉重了两天的心情轻松愉悦起来。
连渠与我相反，他的表情失魂落魄，像是天上的雷终于掉下来在他肩上炸开了。
他一脸心如死灰。
贴心的我自然要抓紧时间道歉。
「抱歉，连渠！你要怪我也可以，我可以做出补偿！」
他彻底死心，摇头：
「不用了！当初的礼服和这一趟出国，你已经不欠我了！补偿到这里就够了，我以后不需要你的补偿，你也可以不用出现在我的生活里。」
不用出现在他的生活里？
我微微眯眼。
他的意思是要跟我划清界限？
天真！
真是太天真了！
我心中冷笑不止。
那些弹幕大概是围绕连渠展开的，我只有在他面前时才能看到弹幕。
这一个多月来，我看到弹幕对我说了无数次恶心，也无数次说我是恶毒女配，说我为了利益，欺负男主，做了很多坏事。
站在主角的对立面，就是反派，是坏人。
对此，我并不生气，因为我知道我真的算不上善良。
省青联损失的两千万不管始作俑者是不是连渠，那都跟他有直接关系，那他就有责任，为了追回我的损失，我打断他的手合情合理。
在这里，我们两人之间的恩怨就扯平了，往后的出国、治疗，已经是他欠我的。
可他现在天真地以为，我后来做的一切，都是为了弥补他。
这很天真。
但也很有意思。
连渠像一张白纸，除了有极强的自尊心和看似坚韧的性格作为底色，其他的，我想画上什么颜色就画上什么颜色。
他的未来由我掌控，这我很满意。
于是我适当露出愧疚柔弱的一面。
「我本以为你的手能治好，我们就可以成为朋友慢慢开始，没想到……当初是我误会你，才害你不能画画。你不想我出现在你的面前，我不会再出现，但是我给你的补偿，你别拒绝好吗？」
连渠轻声呢喃：「朋友？」
他苦笑：「原来你想跟我做朋友？」
我微不可察地挑眉。
自然看得出来他不甘心于做朋友，我还是第一次在他的身上感受到了野心，但是他如今的身份，做朋友都是抬举他。
他想在我这里获得其他身份，还不够资格。
对于他的野心，我现在最好的回应就是装作看不懂。
「当然！我们的开始是仇人，化解一切恩怨之后做朋友不是最好的吗？」
「而且，连渠，我知道你生活不容易。接受我的补偿，你可以走得没那么坎坷。」
换位思考，我站在他的位置，肯定会选择接受，可是……
清贫男主坚韧的一面在我面前展现了，他拒绝了我。
看到全过程的弹幕自然又开始骂骂咧咧。
【哇！我才对姜暮颜改观，她现在的本性又暴露出来了。男主失去的是他的未来和梦想，她不会以为给点钱就打发了吧？】
【说得那么好听！还不是瞧不起男主，亏我前期还对姜暮颜黑转粉了！】
【男主宝宝好样的！坚持初心，保持自我，不走这种捷径实在太棒了！】
【我太心疼连渠了，姜暮颜太过分了！】
未来和梦想？
我不太懂这个东西，我是个商人，是个重名利的商人。
我不知道梦想这个东西对他来说有什么意义，但我看得到他这一路上得到的东西。
成为国画大师，名利双收，得到最多的不就是钱财和机会吗？
连渠这么努力进步，最终不也是为了改变自己现在的生活环境吗？
只是，他们的说法更高尚一些，我的做法和说话更现实。
我给明渠钱，给他机会，让他现在就改变自己的生活环境，但因为可怜的自尊心，我成为坏人。
这愚蠢的言论和行为，让我觉得可笑。
所以，我决定惩罚连渠。
10
德国之行不欢而散。
我将连渠送回家，临走时让他好好考虑，他没回答我，我则是笑着没跟他计较。
回到学校第一天，校长就让人来把我叫去他的办公室。
我当他是为了给他女儿道歉的，可他却只是为了我家那迟迟未到的五百万捐款尾款，甚至在他女儿的这件事情上，他想像和稀泥一样将我糊弄过去。
「姜暮颜同学，没能上省青联是个意外，这次意外你也不要气馁。你家里对学校教育事业的支持很大，下次有这样的机会，我一定第一个给你。」
字里行间没有提及捐款，但字字都在暗示我让我爸把剩下的钱打过来。
本来我没这么着急料理云小小的事情，但现在，他来了。
作为父亲，我不相信他不知道自己女儿的行径。
他的字里行间也表达出来了他知道这件事情，但他要我不要计较，以后会给我机会。
我承认我做很多事情有赌的成分，比如在连渠这件事情上，我至今都没有一半把握自己的投资能得到自己预想到的成果。
但我不在意，因为投资连渠跟投资别人不一样。
可云小小和学校的捐款不一样。
我付出的钱和精力没有得到我预料的回报。
甲方还给我画了一个简陋的大饼，想用那莫须有的东西就让我咽下这个难吃的坏果。
我可不是无权无势的傻白甜。
子不教，父之过，成年人的世界，不是道歉就能解决所有事情。
他想为他女儿犯下的错误买单，但是我不愿意，我要她自己买单。
于是我笑着：
「抱歉，校长，家里给学校的捐款一直是我在打理，最近我有事出国了一趟，所以没来得及处理。您放心，我很快就会处理好尾款的事情。至于您说的机会，您可以留给更优秀、更需要的人。我觉得我目前的成就还不够代表学校参加大型活动。」
校长表情微僵，眼神暗了暗。
都是狐狸，心照不宣罢了。
我正想着要找什么借口离开，没想到连渠给我打电话了。
露出一个抱歉的笑容，我接着连渠的电话出了门。
关上门的那一刻，门里传来了东西砸在地上的声音。
高位者最忌讳情绪不稳定，这可不是好事。
11
连渠沉默了很长一段时间。
他没说话，我也没说话。
很快，他妥协了。
低哑的声音，看样子这几天过得不大好。
「姜暮颜，谢谢你。」
我依然没说话。
我知道他在谢我什么。
阿尔茨海默病的患者，每个月需要一笔钱买精神药物稳定病情。
连渠弯下的腰，一大部分原因都是因为他奶奶的病。
我送他奶奶去了最好的医院，给她最好的治疗，也给她最好的药物。
但是，从我决定给他惩罚开始，不管是医院的钱，还是治疗的钱，抑或是药物的钱，我都只给到了今天。
这是给他的惩罚。
大概是我没说话，他感受到了我的冷漠，他顿了又顿。
即使看不见，我也能猜到，电话那边的连渠，应该深呼吸了好几口气，表情别扭，在努力做心理建设。
我不急。
他在我面前不需要弹幕所谓的坚韧性格和没用的自尊心。
他只需要服从我就够了。
我要给他时间自己攻略自己，他要是放不下这一切，那我只能说，他的奶奶对他来说还不够重要。
三分钟。
等了足足三分钟，他才做好心理建设，开口问我：
「姜暮颜，你还在吗？」
我应了他：「我在开车。」
连渠声音微颤，带着屈服：
「我能找你借一些钱吗？我会努力还你！」
这屈辱的语气，我突然能体会到强取豪夺的乐趣在哪里了。
让倔强的小白花臣服，确实是一件令人愉快的事情。
于是我笑着应了：「可以。」
他问我：「可以现在给我吗？我奶奶她现在就需要治疗。」
我轻轻回答：「不能。」
心情如过山车，他低哑的声音带着不易察觉的哭腔：「为什么？」
「因为我在来找你的路上。」
12
果真在医院见到我，连渠很意外，我猜他大概是没想到我会亲自来。
但我见怪不怪。
这个医院是我特地选的，当初送他奶奶入院，也是我亲自来的。
这里的一切我比连渠都熟悉。
利落地给连渠的奶奶交了三十万医疗费，并嘱咐医生有事给我打电话。
医生自然是应我的话。
做好一切回头，看得出来连渠的心情并不好。
三十万对我来说不算什么，但对现在的连渠来说，很多。
他的窘迫在我面前展现出来，我能看出来，他的气质变了许多，大概这就是俗称的被生活压弯了腰。
对此我没安慰他，也没解释为什么他奶奶的医疗费恰到好处地在这个时候没了。
他成绩年年第一，脑子至少不笨，我这么明显的行为，他应该能明白是为什么。
至于我不提，则是给他留点面子，他应该维持心照不宣。
事实证明，他不笨，没提起这事情。
只是他的表情算不得好。
对此我也不在意。
人总是对困境救助他的人印象深刻，或恨或爱。
在这种事情上能对我产生恨意的人，即使最后成了京圈太子爷，也没什么可怕的。
在不该计较的事情上睚眦必报，就算是偌大的连家，在他手里也走不长久。
所以，连渠只能爱我。
理清思绪，我没看连渠，而是带他去看了奶奶。
13
才结束治疗，他奶奶现在还算清醒。
见到我时笑得慈祥，还叫了我的小名：
「小暮颜，你又来看奶奶了？」
连渠震惊，似乎是在震惊他奶奶竟然认得我。
我无视了连渠：
「这不是到了我们约定的时间了吗？奶奶，你忘记了，我们上次约的什么时候见面吗？」
奶奶摸摸头发：
「我记得，一周前你说你会再来看奶奶，奶奶都记得！」
一周前，我带连渠去德国的日子。
我回头看连渠，他表情呆滞，似乎没想到奶奶记得那么清楚。
弹幕都说，钱没有梦想和未来重要。
可偏偏钱的好处在此刻体现出来。
他奶奶记得住我，也记得一周前的事情。
我记得刚把他奶奶送进医院时，他奶奶恍惚只记得七天前的事情，有时候连他都不认识，更别提记得新认识的人。
可是在昂贵的治疗和药物影响下，她记得清我，也记得清跟我的约定。
连渠奶奶的情况，我比连渠更清楚。
阿尔茨海默病没有治愈的可能，只能通过药物控制病情恶化。
尽管连渠之前省吃俭用，努力给他奶奶买最贵的药，可效果不大，因为他给的不多。
我给的足够多，对奶奶的心思也更多，她的病情得到控制理所当然。
这些都是财富带来的结果。
连渠明明将近二十年的时间都在为钱发愁，可他还是没有意识到财富的重要性。
所以，我教给连渠的第一件事情就是要他知道。
什么都没有的时候，财富就是最重要的。
跟奶奶寒暄了几句，看着她摸了很多次头发。
那本来不多的头发变得乱糟糟，我提议给她梳头。
奶奶自然也应允了，我推着她去外面晒太阳，顺便梳头发，还笑着分享了跟连渠去德国的所见所闻。
连渠没说话，他看着我哄奶奶高兴，必要的时候送来喝的。
奶奶都说，连渠跟我在一起之后变得开朗了，才有了孩子的样子。
我微笑着看了一眼连渠，他别扭地转开了视线。
奶奶却语出惊人：
「你们两人是在谈恋爱吗？」
饶是我也被惊了一跳，连渠则是慌乱解释不是，脸也羞得通红。
我则是气笑了。
这种事情，哪儿轮得到他否认？
他倒是着急跟我撇清关系。
我笑了一声，没有否认。
奶奶的眼神在我俩之间来回打量。
最后奶奶指着连渠说他害羞了。
我则戏谑地看着他手足无措。
时间差不多了，我哄着奶奶睡着，随后安排了护工照顾奶奶。
我得离开医院了，不过，也顺带带着连渠离开。
他没拒绝，上了我的车。
路上他让我不要介意奶奶说的话，我通过车内后视镜看了一眼连渠的表情，玩心大起。
「什么话?」
他吞吞吐吐：「就是……就是奶奶误会你是我女朋友的话。」
我笑了一声：「当然不介意。奶奶生病了，她能记得的人不多，回忆里也全是你，太孤单了。不管我是用什么身份进入她的记忆的，但至少她记得我，这就很好。」
连渠表情呆滞，原本扭捏的表情倒是在这一瞬间安静下来，认真了不少，眼里也充斥着感动。
「你是从什么时候接触到我奶奶的？」
「什么时候？」我看着前方的车辆慢慢回答，「第一次入院的时候，我让她住病房，她说我在拐卖她，还问我她大孙子去哪里了。我说她大孙子正在参加比赛，她说晚上吃生菜。我说住医院能治病，她说鸡圈里有饼。那时候我还怀疑你奶奶不是阿尔茨海默病，而是空耳呢。」
「后来，接触了，她确实是记性不大好。但好在，她的病情后面被控制得很好。」
「那你，是如何让奶奶记住你的？」
看来连渠也知道，他奶奶的状况算不得好，想让她记住一个人并不容易。
所以他才惊讶于我做到了。
只是，在他看来不可能做到的事情，我做到了，而且对我来说不是什么困难的事情。
我将车停在路边，拿出了一个掉了漆的钥匙扣，上面有连渠和奶奶的合照。
画质很不清楚，再加上连渠的脸实在稚嫩，看得出来那是一件时间很久的东西。
我自然不可能从奶奶的嘴里得知这个钥匙扣的来历。
不过，看连渠的眼神，这个东西对他来说，一定意义非凡。
我模仿着连渠奶奶的语气：
「哎哟，小时候的小渠才不像现在这么冷漠，他小时候可粘人了，叫三声奶奶不答应就要哭出声来，哄半天都哄不好，像极了一个小哭包。到底是长大了，现在不粘人了。」
连渠才安定下来的脸色在这一瞬间又突然变红。
我说的都是真的。
连渠奶奶状态好很多之后，喜欢跟我说起她还记得的事情，其中大多都是连渠小时候。
我其实对他的小时候没有兴趣，但本意是了解连渠，方便攻略他。他的奶奶记得他小时候的事情，我也就询问她关于连渠小时候的事情。她需要一个人倾诉，我就做一个合格的聆听者。
回忆有时候最能打动人。
我们都会长大，从前的自己不会再出现，从前的人逝去，过去的自己也逝去。
对我来说，没人记得过去的我无关紧要。
可有人记得他的过往，对连渠来说很重要。他渴望以前的自己被人记住，而不是逝去。
既然已经走到这一步，我可以满足他，从他奶奶的嘴里听到他的过往，再用他需要的过往来编织一个囚禁他的牢笼，让他永远忘不掉我。
我转了语气，晃了晃那钥匙扣：
「小渠粘人可爱，明明是世界上最懂事乖巧的孩子，却被迫学着长大，因为奶奶生病了，再也不能像以前一样照顾他了。
「他很苦，以前没有爸爸妈妈陪伴，现在奶奶还会忘了他。所以，奶奶想找个人照顾他，哪怕只是暂时的照顾。」
我拿出了一个崭新的钥匙扣，上面还是他和奶奶的合照，被我重新装裱。
「所以，连渠，你需要我暂时照顾你吗？」
刹那烟火，在连渠眼中绽放成深邃星河。
他的眼神好像活了过来，看向我，眼里闪耀着熠熠星河。
他接过了我给的钥匙扣，并小心放进口袋。
看到了这里，我再看弹幕。
【妈呀，英雄救美的桥段真是屡试不爽，美救英雄虽然少见，但也太爽了。姜暮颜这操作，搁谁不心动啊？】
【呜呜，哭死，谁懂那句「他很苦，以前没有爸爸妈妈陪伴，现在奶奶也会忘记他」的含金量？】
【我懂！亲情刀我，再加上姜暮颜那句「你需要我暂时照顾你吗」，要是她对我说，我做狗也愿意。】
【我也愿意。傲娇温柔大小姐和她的小忠犬，我宣布我的 CP 死亡，新 CP 诞生！！】
14
我轻笑看了弹幕。
经过好几次的测试，这弹幕某种意义上能反映连渠的心态，弹幕这么说，说明他对我已经动心了。
不过，也只是动心。
【不是，虽然姜暮颜帮了连渠，但是，换个角度想，也挺恶心的。】
【虽然但是，换到连渠的角度想，姜暮颜就是在用奶奶威胁他妥协啊！就这，万一姜暮颜心情不好了，连渠的Ṱū₃奶奶不就完蛋了？】
【还有啊，姜暮颜这个恶毒女配，会不会发现连渠跟他奶奶的感情很纯粹，羡慕嫉妒，干坏事啊？】
【这我熟，恶毒女配一般都是缺爱又善妒的，我估计姜暮颜肯定憋了个大的，不然男主不会在失去一切后发奋！】
尽管他们夸赞了我，但还是觉得我会用连渠的奶奶对连渠做不好的事情。
对此，我只能说他们猜得一半一半。
连渠跟他奶奶的感情很纯粹，很美好。
我羡慕这样的感情，但我不嫉妒。
利用连渠跟他奶奶的感情对付连渠是真，但我也没有卑劣到要伤害他奶奶的地步。
跟弹幕上说的传统意义上的恶毒女配不同。
我不缺爱。
相反，因为家境优渥，我爸爸妈妈给我的爱不比任何人少，对我的重视也不比任何人少。
但我也没有恃宠而骄，变成他们口中那个被宠坏的大小姐。
我的家里人自小教我的东西不是嫉妒。
他们教我杀伐果断的同时，也教我道ṱũ̂ₛ德，尊重世界上的美好事物，美好的事物包括绝对的权力、真挚的感情。
他们教我争夺，也教我要有道德底色。
祸不及家人这个道理我懂。
即使连渠没有朝着我预料中的方向进我的坑，我也不会去伤害一个老人。
这是我作为一个大小姐最基本的素质和修养。
至于恶毒女配这个身份，我想了很久。
我之所以会成为弹幕所说的恶毒女配，大概是我对想要的东西都是努力去争抢，而不是等着机会自己落到我手里。
也许是我抢得太凶，又或者是在争抢的路上淘汰了一些竞争力不足的人，而这些人正好是主角，所以这个恶毒反派的头衔落到了我的头上。
但我不觉得这是个错误，这世界是一个巨大的舞台，只有争抢得多、得到得多才能更出色。不能因为想要得多，就成为了错误，所以我不会改。
我可以维护连渠和他奶奶的感情，也可以让他的奶奶更长、更久、更健康地活下去，陪伴他更长的时间。
这并不阻碍我掌控他，相反，这些都会成为我的助力。
连渠，我是一定要得到的！
15
送完连渠，时间还早，我去了一趟银行，将剩下的五百万捐款打到了学校的账户。
说起这个，我对云小小更加厌恶了。
公益捐款具有法律效力，在我爸签下合同的那一刻，一栋楼和一千万就必须要到学校的账户上。
所以，不管我有没有上台发言、有没有如愿，只要我家不破产，那个款项都要到学校账户上，否则，违约的是我家，对我家的影响会最大化。
但让我感觉很恶心的是，云小小用遮遮掩掩的方式，拖了无关的连渠下水，害我失去了机会，同时也让我得罪了人。如果我没看到弹幕，Ŧṻₒ将断手的连渠扔在那个巷子里，并没有对他做出补偿，那我的命运就会跟弹幕上说的一模一样。
连渠会在某个角落记恨着我，像毒蛇一样伺机而动，最后给我致命一击。
然而这一切的罪魁祸首是云小小。
连渠是受害者，我也是受害者。
偏偏我们都不知道。
连渠这个受害者断了手，失去了梦想，我则是家破人亡，我们两个受害者都得到了恶果，而云小小完美隐身，最后还名利双收。
我这人性格不算太好，对于戏弄得罪我的人，我一向不会手下留情，连渠这个被意外拖进旋涡的人都没逃掉我的折磨，云小小想像弹幕说的那样美美隐身绝对不可能。
16
我找到云小小的时候，她正在舞蹈室配合着跳舞的同学朗诵诗集。省青联发言获得表彰的人可以代表学校参加电视台的大型庆典节目。
这是一个机会伴随着的下一个机会，按照设想，原本参加朗诵的人就应该是我。
悟已往之不谏，知来者之可追。
结果已经出来的事情，我不会花费时间去后悔自己没做到，问题出来应该解决问题。
我安静地等着她们训练结束。
眼看着到了休息时间。
我正准备进舞蹈室，里面议论我的声音就响起来。
「小小，我没想到朗诵诗集的人竟然是你，我还以为会是那个姜大小姐姜暮颜呢。」
「就是，以前我参加她的节目就被她折磨，本来我都做好准备被这个刁钻刻薄的大小姐刁难，没想到是你来，真是太好了！」
刁钻刻薄？
因为这个词，我停住了步伐。
我在学校参加的项目活动不少，但我跟划水混日子、混奖项的人不一样，做事但求完美，一定要把事情做得漂亮，所以以前参加我负责的节目和活动的人都被我逼着把事情做到最好。
但她们都获得了该有的嘉奖，也提升了自身的实力。
这本是双赢的好事，但我竟不知道，在她们的嘴里，我竟然成为了刁钻刻薄？
「哎呀，说句实话，省青联本来就该我去发言啊！」
云小小的声音吸引了我的注意力。
「那个姜暮颜学习不如我，奖项没我多，没我聪明，普通话也没我标准，除了有钱，她还有什么拿得出手的吗？」
其他舞蹈演员也在附和。
「对呀，我看她除了有钱，还有什么拿得出手吗？专业竞赛也没见她有几个奖项，还想去青联发言，我看她是疯了。」
「她这种人带着一股铜臭味，就该一直带着铜臭味过一辈子。她还想靠着金钱获得有含金量的奖项，我看她真的是做梦！」
云小小很满意大家对我的贬低，她微微笑着：
「看来大家都是被姜暮颜欺负的人，你们放心，以后我会好好对大家的！」
听到这里我微微眯眼。
说得好像她一个人能做多大的主一样，但同时我后悔了。
后悔自己多此一举来到这里，本来是想跟云小小好好说说话，弄得不那么难堪，但现在看来，有的人不配我的善良。
我就应该直接下手，免得自己恶心。
我没进舞蹈室，而是回了家。
之前找人调查的关于云小小和云校长的东西早就送到了我的手里。
我翻看了这些东西，将云小小参加比赛作品抄袭、学业造假、考试作弊的证据全部摘送出来递给了具有权威性的主流媒体。
主流媒体核实了所有奖项，最后直接通报了云小小，顺带还点了云校长的名字。
我看着校长风评被害，云小小的各个奖项遭受学者质疑还闹上热搜，挑眉笑了笑。
得亏校长是真的想培养这个女儿，自小就让她参加许多比赛，也暗箱操作得了不少奖，只是他处理尾巴不干净，留下了不少把柄，要不然我还真是找不到直接毁了云小小的办法。
我爸的人脉也许不如校长多，但我爸除了钱，其他的都不多。
有的学者、有的专家需要钱，有的不需要，但他们需要资源。用我爸不缺的东西得到我需要的东西，这很划算。
当然，我报仇不能只报自己的仇，连渠也是受害者，他需要有参与感，正好，现在还缺一把火。
我去找了连渠。
17
他还是在国画室上课，只是大概他无法再拿起画笔，已经看不到未来了，他的老师找他谈话了。
又恰好被我听到了。
「连渠，你本来是最有天赋，未来可以走得最远，也是我最看好的学生，可是现在你的手……」
老师叹了口气，苦口婆心：
「医院的报告我已经看了，这是意外，连渠，你努力过了，拿不起画笔，趁着现在还年轻，还来得及，不如考虑一下转专业。你考虑好之后可以告诉老师，老师肯定会找到学校最好的老师带你！」
说完，他拍了拍连渠的肩膀，转身进了画室。
我没着急出去跟连渠说话。
看着他独自站在墙角看着自己的手眼神幽暗。
我见过连渠很多情绪不一样的眼神，这还是第一次看到他露出这样幽暗且嗜血的眼神。
他记恨的是谁，想对谁下手，我不知道，所以我看了弹幕。
【那个云小小完蛋了，这下被男主惦记上了！】
【对！虽然男主的手是被姜暮颜打断的，但是罪魁祸首是云小小，姜暮颜也是受害者，就该记恨云小小！】
【我看到男主对云小小的愤恨值拉满了，他肯定在心里酝酿怎么找云小小报仇了！】
报仇？
这算什么？
瞌睡来了递枕头吗？
我还在想要如何让自己在连渠那里收获最大，没想到机会自己找上门来了。
我微笑着，从转角出现。
连渠看到我很意外。
「暮颜，你怎么会来？」
「自然是来找你，不想见到我吗？」
他脸色变得绯红：「自然不是！只是没想到你会来这里找我，你可以给我发消息，我来找你……」
这是个好提议，免得我以后还要亲自来找他。
这个念头一闪而过，我直接让他打开手机。
「云小小出事了。」
他听我的话打开手机，不管是论坛里还是热搜上都有关于云小小学业造假、比赛抄袭，还有考试作弊的消息。
我没过多解释，只说了目前这些消息造成的结果。
「现在各个主办方已经在开始查证她所得奖项真假，她的风评也岌岌可危。但是她最近上青联发言的事情还没出错，很多人都说是因为有人嫉妒她才会出这些消息。连渠，她推你害我礼服被毁的视频我有，我现在把它给你！
「你是想推她一把，还是想放过她，由你选择！」
我给了连渠如何联系媒体的方式，也给了他去青联举报云小小的联系方式。
是在这个关键的时候推云小小一把让她身败名裂还是放过她，确实是由连渠自己选。
但我可没说我要选。
连渠要是曝光了云小小的恶行，那自然是皆大欢喜，他要是没有曝光，那就我自己来。
连渠放过她，我可没打算放过她。
东西给了连渠，我就离开了。
18
很快，云小小的处罚结果下来了。
她造假、抄袭，还有作弊的事情是事实，以前的大多数奖项都将她除名，就连省青联也清除了她的奖项。
当然，这都是我料定的结果。
唯一让我意外的是，连渠处理事情的方式。
我本以为他只会把我给他的证据提交就结束，没想到他还挺聪明。
在曝出云小小的直接证据之前，他还在网上卖了一波惨。
我看了一下，大概就是连渠在参加省青联的后台活动的时候被云小小羞辱是贫困生，不应该来上学，也不配出现在她的面前，她又仗着自己是校长的女儿，对连渠颐指气使，语言羞辱，甚至说要打断他的手。
看到这里，我眼神暗了暗。
云小小？
想打断连渠的手？
我冷笑了一声，继续看着连渠后面的操作。
一波卖惨，拉到了足够的注视，随后再曝出云小小推他，害他弄脏我的礼服，他背上巨额债务生活窘迫，但债主大小姐心地善良，免去了他一切债务，还给了他很多帮助，大小姐人美心善是一顶一的好人。
然后他再将注视引到我的身上，网友顺带扒出了我从小到大一路走来获得的货真价实的奖项和在各方面取得的成就。
他们都说：
【本来我还以为云小小出事儿是这大小姐的手笔，谁知道这大小姐越扒越优秀啊？】
【所有人只关注到了大小姐的金钱和美貌，殊不知，这两样东西是大小姐身上最不起眼的东西。】
【有一说一，这个云小小确实过分，正儿八经竞争抢不过就开始玩脏的！】
【我也觉得过分，还有过分的是，云小小的校长爸爸呢？他怎么美美隐身了？】
战场线拉得很长，云小小的事情解决，又将火引到了校长身上，我在这里面获益很大。
这是我没想到的，我的本意只是要云小小身败名裂，没想到在这混乱的事情里，因为连渠的处理，我还获得了利益。
我有一些相信弹幕说的连渠有经商天赋了。
【现在男主满心满眼都是姜暮颜了！啧啧啧……】
【男主这个凉凉的性格，却为了报仇撕逼下场了，而且他还在这场战斗中轻轻把姜暮颜举起来又放下了！】
【笑死，连渠，你别太爱！】
19
云小小出事，她在青联获奖带来的在电视台表演节目的机会也没了。
她没了这个机会，但我也没上这个庆典。
因为出事的只是云小小，校长即使风评被害，但没有证据撼动不了他的位置，我也懒得介入太深，云小小得到了足够多的惩罚，未来这一辈子在国内我都不会给她任何翻身的机会，报复到这里已经足够了。
其实在连渠彻底曝光云小小之前，校长来暗示过我手下留情，也说可以给我上电视台庆典节目的机会，但我拒绝了。
有些事情发生了，不管所扮演的角色是什么，只要下场了，就是被淘汰了。我知道，所以，我拒绝了画大饼似的暗示，直接毁了云小小，同样也毁了这个机会。
「暮颜，喝杯水吧。」
连渠突然出现，并递给我一杯水。
在看到弹幕的那一刻，我就知道连渠在我附近，但我还是佯装意外，对连渠露出了吃惊的表情。
「你怎么会来？」
我笑着接过杯子喝了一口。
是热的红糖水。
「你怎么知道？」
他温柔地笑了笑，却答非所问：
「暮颜，谢谢你！」
「谢我？谢我什么？」
「很多。」
确实，他要谢我的很多。
我喝了一大口红糖水，眯眼看他。
他看到我的眼神，很快红了脸。
这种纯情得看一眼就脸红的样子，还真少见。
没出意外，因为我说要照顾他的事情之后，他现在对我的态度很微妙，我和他相处时的氛围也很暧昧。
这是我苦心经营的结果，所以，我享受这个结果。
我拉着他的领带，迫使他弯腰低头，他也没不乐意，甚至算得上是惊喜，越来越靠近我的时候，他想来亲我，我躲开了。
还不到时候。
见此，弹幕又跑出来了。
【姜暮颜这不是在钓着男主吗？都钓成这样了，还不给亲，也不给关系？】
【对呀，这不否定，也不肯定的态度，不就是养鱼吗？她是拿男主当鱼了吗？】
【海王姜暮颜，不会驯服了连渠，还想在外面养其他的吧？】
他们说我钓着连渠，拿他当鱼，我不否认，甚至大胆承认，我就是在拿他当鱼钓着。
他能吃成大鱼，我就收饵，若是吃不成，他就没资格站在我的身边。
我躲开他的接触，替他弹开了肩上的落叶。
他愣了一下，我则是问起他关于学业的事情。
「你想好要转到什么专业了吗？如果你的国画老师为你推荐的导师不满意，我也可以帮你推荐导师。」
我并没有避讳不小心听到他的老师跟他谈话的事情。
我现在需要他的回答，他若是要学经商还好，但他如果不打算学习经商，我还需要花时间引导他，这里头还有文章要做。
我需要重新制定计划，所以迫切需要一个答案。
只是，我没从连渠嘴里得到答案，反倒是弹幕先给了我答案。
【他肯定学经商！连渠得知自己手受伤是因为没及时治疗，加上上次姜暮颜没给奶奶交钱时的窘迫，就知道钱的重要性了。他肯定学经商没得跑！】
【他人设既定的选项啊！因为没钱失去梦想，失去了手，还差点失去奶奶，没了梦想，他当然选择钱啊！】
【原书主线剧情要开始了！太爽了！】
【不过，我最近都没怎么关注女主林安安了，感觉女主要换成姜暮颜了！】
我轻笑。
连渠也给了我回答：
「我想学经商。」
这个回答我很高兴，铺垫了那么久，总算踏上正轨。
我心情很好，自然很好说话。
「那我资助你，以后你的学费和自主项目，都由我来帮你解决！」
连渠脸上高兴的表情顿了一下，还是顶嘴了：
「学费的事情，我能自己解决，你已经帮助我很多了……」
「勤工俭学吗？」
我打断连渠：「我是资助你，不是给你。」
「可……」
刚刚还不错的心情，此刻已经晴转阴了。
「连渠，你应该分得清资助和给你的区别！
「我姜氏有专门资助学习成绩优异，但家庭困难学生的基金会。这些得到资助的学生，最后或是进入姜氏为姜氏效力，或是回报给姜氏一笔钱，你不是第一个，而且，就算是外面的人知道也不会多说什么。
「连渠，你该知道，你本来就是半途横跨到这个领域，需要补的东西很多。我给你钱，解决你生活上的困难，你去弥补你欠缺的知识，将来进入我家的公司给我创造更大的利润，或者是给我一笔钱。我对你是投资，不是交易！
「我用钱为你换时间，你将来用时间给我换钱。又或者，你要拒绝我，去做明明可以不做的兼职，然后在学业上学个半吊子？」
我分析了他拒绝我百害无利，他被我说服，并没有再拒绝我的提议。
而是问我：「那接受姜氏的资助，需要签合同吗？」
这是怕我坑他？
还真是……
我从我爸派给我的助手那里要了一份姜氏的资助合同，草草看了一遍，没什么问题才递给连渠。
连渠则是看都没看，直接签上了自己的大名。
这下轮到我愣住了：「你……」
「我接受你的资助，也会在将来回报你。」
【我去！男主好歹看一眼啊！万一姜暮颜把他卖了怎么办？】
【哥！男主哥，恋爱脑实锤了！就他这急切的程度，是生怕姜暮颜把合同拿回去吗？】
【这哥是属于，被人卖了还帮人数钱的那一款了！】
【但是！我觉得姜暮颜现在对连渠是真的很好很好了！】
确实，我也觉得我对连渠是很好很好了！
20
连渠的学费和自主项目费用由我解决，他奶奶也有我安排的人照顾，他接下来的日子过得还算顺利。
我在他身上也投入了大量精力，为了让他少走点弯路，我亲自带他，好在没让我失望，他上手很快，而且展露的天赋也越发惊人。
时机到了，我带他去了我家的公司，当然，不是总公司。
尽管我对连渠上心，但也没有上心到将我家的核心秘密让他接触，说到底，他现在也不是我的谁。
我将他带到了一个将要被姜氏抛弃的子公司。
其实从大环境看，这个公司被抛弃是必然的，除非能在绝境中找到一条生路，但目前我没找出来生路。
同样我也没指望连渠能找到生路，带他来只是让他更直面地感受到一个公司破产被抛弃的残酷，也只是想告诉他这条路没看起来那么好走。
我是抱着这样的想法带他来的，中途也否定过他很多提议，但他似乎并没有感受到我已经放弃这个公司，甚至还很努力地出谋划策。
打一巴掌给一颗甜枣的手段我拿捏得很准，给了连渠一些否定，适当给一些肯定，没想到，这个公司还真在我不停的否定和肯定中找到了生路。
原本是要给他一个教训的项目，倒是成了他感受到成就的乐趣。
我自然而然将所有的功劳归功于他，给了他好一顿夸。
弹幕都说我快把连渠哄成胚胎了，我对他太好了。
连渠自己也能感觉到，以至于他看我的眼神也越来越热烈。
两年了，我是时候给他一些回应了。
21
抽出时间，我去买了一束花。
特意从总公司赶到子公司见连渠，可我没想到，会见到他跟同部门的女生说说笑笑。
「姜总，要不要我……」
同行的助理看到我脸色不大好，正准备出声，我挥了挥手制止了他。
按照弹幕所说的时间线，连渠展现惊人的商业天赋，被京圈连家找到的日子就在最近了。
原本我是打算给连渠一个好的回应，让他记住与我之间的感情，但现在，我改变主意了。
得不到的是最好的。
我很好奇，连渠在知道自己追逐的人早就对他动心，正准备回应的时候发现他在跟别的人暧昧，他会有什么反应。
一连几天，我都带着花悄然出现在子公司。
同时我也调查清楚了跟连渠同部门的那个女生，她是一个实习生，跟部门里其他的老员工没话可说，再加上连渠这两年被我养得英俊谦和，确实挺吸引人的，所以她去找上了连渠。
其实不是连渠主动，但我不知道啊。
我现在扮演的身份是一个想对喜欢的人告白，但却发现他有喜欢的人的受伤人士。
为了给连渠大大的折磨。
我酝酿了好几天，终于在逮到他们一起有说有笑，一起吃蛋糕的时候才找到机会。
适当地出现，让连渠刚好看到我，在跟他对视的时候，适当露出一抹受伤和失望的眼神，然后果断转身，下楼上车离开，一气呵成。
他追不上我，来公司找我不见，给我发消息我也不回应。打电话我会接，但是我回应很冷淡，而且也只回应工作的事情。
网上在说，断崖式的冷战会折磨一个人的精神。
而事实也确实是这样，连渠每天如坐针毡。
半个月的时间，他好不容易在我的精心养护下长出来的肉又掉了下去，他清瘦了不少，也正是因为这分清瘦，让他那张长得本来就不错的脸更成熟锋利了些，身上的气质也更迷人了些。
这很好，他好是因为我，不好也是因为我，我要的就是这种掌控的感觉。
不过，时机已经成熟了。
他再瘦下去就难看了，而且，我关注到京圈连家已经发出消息，重金寻找家主流落在外的孩子，许多世家私下在动了，就是为了抢先找到连渠跟连家搭上线。
与此同时，弹幕所谓的女主林安安国画比赛得奖了，学院和国画协会都带着她参赛，按照弹幕所说，她会在接下来的日子里斩获相当多的奖项，成就她的天才国画少女之路。
主线剧情要开始了，连渠自然也不能闲着，他该展露他的经商天赋，让连家注意到他了。
我哄连渠的办法很简单，让家里的厨师准备了一个蛋糕和他喜爱的牛肉，还有一块算不上贵的手表。
然后我发消息让连渠来姜氏大楼。
还是一个眼神，不需要我说什么，连渠已经受宠若惊。
我陪他吃了蛋糕，送了他手表。
「连渠，明天是你生日。但我明天有事情要出国一趟，没时间为你庆祝，所以，提前祝你生日快乐！」
他更加受宠若惊，也给了我一条他存了两年工资买的项链。
我一眼看出来了那条项链的价格，熟悉的品牌大众款，二十万，这几乎是连渠这两年来的所有工资。
他现在全用来买项链送给我，我笑着接过项链递给他。
「给我戴上。」
连渠眼里酝酿着泪花，为我戴项链的时候小心翼翼。
这种似乎被人奉为神明的感觉让我觉得很好。
连渠似乎也让我越来越满意，只是，他还差一个身份。
我说了叫他过来的主要事情。
「你在子公司历练的日子也够久了，总公司现在打算将你调回总公司负责一个新项目，我去找到董事长给你申请了机会和资金，希望你不要让我失望。」
「暮颜，我，真的可以吗？」
他的眼神真挚，还在质疑自己的能力。
我点了点头：「连渠，你是我带出来的人，我相信你有这个能力，我在我爸那里也立下了军令状。你一定可以，不会让我失望。」
他没说话。
我看了看手表，出国的资料还需要准备，没时间再跟连渠耗了。
临走前，我主动提起了实习生的事情。
他也认真解释了，他跟那个实习生什么都没有，只是想成为朋友。
朋友？
我自然知道什么都没有，但是，我要掌控他，就像男人想控制女人不允许她交朋友，不允许她有自己的圈子，不允许她有自己的想法一样控制他。
他想有朋友，但我不许，他的世界里，精神救赎只能是我，也只能有我！我要他因为我一念天堂，一念深渊。
所以，我笑着对他道：
「我知道你们是朋友，但我还是忍不住会伤心。」
言尽于此，我和他并没有挑明关系，我们只是暧昧，又或者说是他在奢望我回头爱他。我没有给他回应，但我这句话，我为什么会伤心，我不会告诉他答案，他自己猜，猜到的是什么，就是什么。
这种飘忽不定的感觉，我要连渠深深体会。
同时，他猜的答案对我来说已经不重要了。
因为我已经将他从那个他熟悉的环境里带出来了。
除非他真的对那个实习生动心，回去找她，否则，那些人将永远不会出现在他身边。
对我没威胁的事情，我懒得花这个时间去关注。
22
我出国是为了参加发小的婚礼，顺带看看国外奢侈品牌市场，为姜氏未来发展做打算。
在国外待了两个月才回国，在国外的日子，我确实很忙，连渠在国内也很忙，因为时差还有工作，我们俩很少联系。所以回国之后，得知连渠在两个月内让新项目的收益涨了四倍，甚至还有向上涨的趋势。
我很惊讶。
只知道他的天赋很强，嗅觉很灵敏，可我还是低估了他的天赋和能力。
两个月收益翻四倍，而且这是新项目，他还是个新人。这算是商业界的奇才，他声名鹊起是注定的事情。
果然，他上了本地财经报，成为各大财经报争相报道的人。而且，因为格外出色的长相和身材，他还收获了一大拨粉丝。
我回来的这天，他正在拍摄新一版财经报的照片。
我亲自去后台接他。
台上的连渠是二十三岁的模样，男人最好的年纪。
事业有成，声名鹊起，最重要的是，年华还未逝去。
他做到了别人半生未做到的成就，还是少年。
他很快看到了我，应付着拍完照片，第一时间奔向我。
「暮颜，你回来了？我做到了！现在的结果，你满意吗？」
连渠满眼都是我。
我总算是知道有的男人为什么这么执着于好为人师了。
连渠明明已经通过我教给他的东西得到了所有人的认可，也创造了别人达不到的里程碑，这样在外面万众瞩目的新贵，最后却在我这里小心翼翼满眼是我，只是为了得到我的一个肯定。
我点头，他的一切就有意义；我要是摇头，他的世界就会崩塌，这就是好为人师的乐趣吗？
我笑着应了连渠：「刚下飞机就直接过来了。」
我递给连渠一小口袋。
「这里面是我亲手为你调的香水，送给你做礼物！」
连渠接过礼物，小心翼翼珍藏。
小狗得到了他的奖励，会更听话、更乖。
可惜，要被抛弃咯～
我要他暂时去做狼，还要做狼群首领。
23
连渠声名鹊起，连家的人闻着味找来了。
在彻底告诉连渠一切之前，他们做了十足的准备，亲子鉴定、连渠的出生调查，还有连渠与连家家主五分相似的容颜。
一切的证据都证实连渠是连家那个流落在外的继承人。
他们来得突然并强势，我们家「猝不及防」，我也猝不及防。
他们要带走连渠，可连渠并不同意。
连渠说：「我不接受你们现在出现。我小时候被人骂是野孩子的时候，没人出现！我的奶奶生病的时候也没人出现，我一个人打三份工赚学费、生活费的时候，也没人出现，现在一切好起来了，你们出现了？说我是连家继承人，我不接受！」
他说，我是他的救赎，他要永远留在我身边。
我冷眼看着他的癫狂，我不知道我在他那里竟然成了救赎，也成了他这么重要的人。
可是，他现在在我这里仍然不够资格。
连家用姜氏作为威胁，分开了我和连渠。
他们告诉我，他们知道连渠在我这里所经历的一切，也知道我资助连渠的事情，更知道连渠对我的心思。
他们要我放了连渠，让他自愿跟着他们回到连家，作为交换，他们会给我奢侈品合作的项目。
我的动向，连家也知道，给出的这个条件，我很满意。
只是，我不能表现得那么高兴，连渠才是最后走向高处的人，我掌控他的一切都会变得简单。
所以我尽量拖延时间答应，将利益最大化，然后同意了连家的要求。
见到连渠时，他的状态并不好。
「暮颜，你相信我，我不想离开你！我也不想回到连家、继承连家，我只想留在你身边。」
我冷笑了一声，可还是忍不住红了眼。
「连渠，你过了这么多年的苦日子，难道还没明白吗？这世界上很多东西不是你不想要就能不要的，也正如你想要一个东西，不是你想要就能得到的。
「你一无所有，我不是，我有爸爸妈妈还有姜氏！螳臂无法挡车，如果非要选，我不会选你。」
我也第一次表露了我真实的想法。
我说：「连渠，我慕强，我承认对你心动，但是我希望留在我身边的人给我带来最大的利益，给我想要的东西。你注定是要回到连家的，是选择自己回去得到足够的权力和财富再次站到我的身边，还是选择对抗连家，继续留在我身边都可以，但是我要告诉你，我不会选你！」
所以，等待他的结果只有回到连家。
至于是他自己选择好的路走回去，还是坎坎坷坷回去，是他自己的选择。
连渠这张纸，我花了近三年的时间才染成了我想要的颜色。
他是我调教的，我相信他能做出最好的选择。
沉默了许久，他认命地给了我答案。
「好。」
他答应跟随连家离开。
我将奶奶给的旧钥匙扣给他，也将当初骗着他签下的资助合同碎了。
他接了钥匙扣，将我送他的手表还给了我，我没接。
「送给你了就是送给你了。我不会要回来！」
当然，连渠这两个月的新项目取得的成就，我也不会给他带走。以连家的资本，也不需要这点东西。
24
送走连渠，我不适应了好一顿时间。
但很快跟连家的项目下来了。
掌控连渠固然重要，但我也不能所有的事情都依靠连渠。这两年我殚精竭虑，势必要让姜氏更上一层楼，只是为了应付有一天，连渠若是对姜氏下手，姜氏也不至于直接悄无声息就消失了。
提升自己和掌控别人一样重要。
接下来的两年时间，我悄然关注着连渠，他果然在庞大的连家杀出重围，成功继承连家，并且完全掌权连家。
还是那句话，在这一刻，我深刻体会到好为人师的感觉有多么爽。
在他掌权的过程中，我数次悄然见过他。
那深邃幽暗的眼神，还有越发让人琢磨不透的性格，在见到我时震惊发蒙，让我十分确定，这个被我掌控的犬已经成为狼群的首领了。这是一份成就感，但是我和他正式相遇的机会还没到。
两年没看到弹幕，我不知道连渠现在的心理历程，也不知道剧情进行到了哪一步，所以，我要测试，这所谓的男主和所谓的女主，还会像命定剧情那样发展吗？
没有十足的把握，我不敢去赌连渠对我的真心。
眼看到了弹幕所说的林安安举办个人画展。
我也看到了林安安发出的个人画展邀请，所以，我散发消息。
姜氏千金要在天才国画少女林安安的画展上求一幅画，送给一个年迈的老奶奶作为生日礼物。
送给老奶奶是事实，只是我的目的不是这个而已。
连渠的奶奶其实从血脉亲情上来说不是连渠的奶奶，而是他的外婆。
连渠的妈妈当年去帝都工作却被连家的家主欺骗做了小三，还怀上了连渠，悲痛交加下生下连渠不久后就去世了，他外婆唯一的女儿去世，她记恨连家家主，不想让连渠去找亲生父亲，也不想亲生父亲来找到连渠，所以，自称是他奶奶，告诉他，他父母双亡，独自一人将他带大。
而原本连家家主也确实不找连渠的，只是他的大儿子出车祸身亡，他不想连家家产落到别人手里，所以找了连渠。
而他不想连渠带外婆回去，连渠也害怕外婆回到连家会出事，所以将外婆留在了我这里。
如今我说了老奶奶，连渠应该也懂我的意思，是要为他外婆求一幅林安安的画。
从前他没完全掌控连家，我去见他，不管是出自对我的维护，还是对他自己掌控连家的计划，他都未必会见我。现在，他完全掌控连家，应该会来见我。
林安安画展那天，我早早到了画廊。
说实话，我看了不少国画，古董的、现代的、大师的、新手的……各式各样，我都看过，林安安的画作水平很一般，我想之所以有今天的成就，大概跟她曾经是林氏千金有很大关系。
但是我没有瞧不起她的意思，个人实力重要，家族实力也重要，林氏如今的成就，是好几代人的积累。
她是承了祖辈的福泽，我也一样。
我能得到那么多资源，得到那么多奖项，都是因为我祖辈的积累带给我的。
画看了一半，连渠果然出现了。
阔别两年，连渠变化很大。
他身材更挺拔，也更强壮，跟两年前的羸弱样子不像是一个人，他的五官也更深邃，看人的时候眼神幽深，喜怒也并未展露在脸上。
他成长了，跟在我身边的时候不一样。
他现在更像是厮杀出来的狼王，凶猛且有压迫感。
我酝酿了情绪，正想着打招呼，身边的人却窜了出去。
「连渠学长？真的是你吗？连渠学长。」
出去的人是林安安。
她双眼崇拜，拉着连渠的手臂很激动。
她早就认识连渠了？或者说他们早就见过面了？
我疑惑，两年没看见的弹幕也ṭũ̂₎出来了。
【我去这谁啊？上来就叫连渠学长？谁啊？】
【笑死，原来有人跟我一样，差点没认出来女主林安安。】
【我认个蛋啊我认，这两年连渠脑子里不是姜暮颜就是姜暮颜的项链，女主还是个屁女主！】
【女主赶紧走吧！没你的剧情了！男主早被女配驯成狗了。】
可他们都看不到弹幕，林安安还在诉说着过去。
「连渠学长，我跟你一个大学的！以前我可崇拜你了。
「你在大学的画作，很多老师都很欣赏，还特地给我们看了，可是，你为什么突然不画了，害我找你很久很久。没想到你会来看我的画展，真是太好了！」
我抱臂看着林安安。
天真的姑娘。
即便是我，也不敢轻易在连渠面前提起他不能画画的事情，偏偏林安安说了，就目前的情况来看，她不可能跟连渠走到一起。
不过，我想看看连渠会听她废话到什么时候。
我微微侧目看了弹幕，弹幕语出惊人。
【男主能不能争口气，私下看到姜暮颜照片手都搓冒烟了，现在见到人了又不敢上。急死人了！】
【姜暮颜也别看了，你现在喊一句男主，男主绝对虔诚得马上就跟你跪下。】
【就是，连渠一瓶香水兑水闻了两年，真是爱得不要不要的，大小姐还不来驯你的狗？】
我微微挑眉，转身离开，连渠果然顾不上林安安，挥手将人抛开，他抛下林安安，立马来追我。
他抓住了我的手臂，炙热的温度接触着我的皮肤，弹幕没骗我。
他确实很火热。
「连总，有事？」
他深呼吸了一口气：
「姜暮颜，我已经站到最高点了！」
我点头：「我知道。」
我知道他站到最高了。
「所以，我来跟你相遇了。」
是的，我来跟他相遇。
弹幕说，男主和女主是在这场画廊上正式相遇。
只是男主女主，没有说名字。
我不知道连渠会不会像命定的那样跟林安安来一场男女主的相遇，所以我来了，我赌的是女主可以是任何人，男主也可以是任何人，我赌他们的女主不是特定的林安安，男主不是特定的连渠。
那可以是林安安跟连渠的相遇，也可以是我跟连渠的相遇。Ṱűⁿ
若是后者，我能得到更多的东西；若是前者，他们之间的发展跟随命定命运，我前面近五年的筹谋和对连渠的好则是我的退路，总之，无论是哪一条，对我都没有坏处。
而显然，我的胆大值得，所有的一切都是后者。
这一场豪赌和投资，我赢了。
25
阔别许久的重逢，自然是情谊浓烈，连渠迫不及待官宣了我的身份，认定我是他唯一的女人，并且已经筹谋要给我一个世纪婚礼。
这霸总的行事风格，很土，但是很有用，至少，在我打开京圈市场的路上很有用。
但是我是一个贪心的，这不够。
除去他爱我这个名号，我还需要得到更实在的东西。
比如，姜氏跟连家集团建立更明确、更深的合作关系。
所以我找到连渠谈项目合作，说了奢侈品的合作。
他想都没想，直接要签字。
我则是拦住他：
「我是诚心来合作，连渠，我们之间的事情是我们之间的事情，工作是工作，我还是希望分开！」
我知道这话说出来很假。
我借着连家的声势得到了很多东西，现在又在他面前装着撇清关系，这又当又立的行为确实有点上不得台面。
但是，我不是柔弱小白花，也不是刚正不阿、品德高尚的女主。
我只是恶毒女配，这种行为可耻，但是有用。
我不需要连渠高看我，也不需要获得任何人的称赞，我只需要获得最多的利益就行。
连渠也不傻，看得出来我的意思，他看了文件，没签字。
「条款我不同意！」
我颇为吃惊，一股不怎么好的感觉漫上心头。
下一瞬间，他又道：
「我可以再让利十个点给姜氏。」
「你疯了？连家不赚了吗？」
「姜暮颜，你该知道，只要你想要，连家我都可以给你！」
他说得真挚，不像是骗我。似乎只要我开口要，他就真的会给我，但我没有开口要。
倒不是我佯装矜持，也不是我清高。
这个世界赠与出去的东西，收回来的方式很多，我懒得一一研究，而且，有时候一个过于庞大的东西被突然送到你的手里，也未必是好事。
人不能一口吃成胖子，我是贪心，但我只贪我能贪到的。
得到这个项目就是最好的回报，至于其他的，我会慢慢拿，一口一口吃掉。
合同还是被我修改了，只是没按照连渠说的改。
连渠让利十个点，这合同对连氏太苛责，若是他的权力失控，有朝一日他集团的人想要拿这个事情对付他，受牵连的是姜氏，我可不希望姜氏惹上这些麻烦，所以我说最多再多要五个点。如果他不签，合作就作废，连渠迫不及待，还是签了合同。
姜氏拿下跟连氏的合同，几乎算是姜氏的入京通行证。
项目的所有进展都很顺利，顺利得意外，当然，我知道这背后有连渠很多很多帮助。圈内的人都知道，所以为姜氏让路，但我装作不知道，我千方百计，筹谋五年，为的就是这。
我可以在连渠面前装一装，但我不会去澄清，占着这个信息得利，将那些利彻彻底底变为自己的利，这是我五年筹谋的收获。
也让我更深刻地感受到了连家的权力和财富是多么庞大的东西。
所以，我不会放弃连渠，也不会离开连渠。
我花了五年时间，带着姜氏在京圈立足，并得到了不容小觑的地位，做到了我爸花了十年时间都没做到的事情。我爸说我属于事业有成，该成家了。
我不讨厌结婚，也不讨厌生孩子。
跟别的立着清醒人设稀里糊涂生下孩子的女人不一样。
我始终觉得人活在世上有他的生物学使命，我的使命也许是结婚生小孩。
我可以结婚，也可以生小孩完成这项任务。
我有钱，有爱我的爸妈，还有一份可以带来巨额收益的工作，还有一个拥有庞大商业帝国的丈夫，他的财产需要人继承，我的财产也需要人继承。
生下小孩、养着小孩对我来说不难，所以，连渠向我求婚，我同意了。
当然，不是将就，连渠是对我最忠诚的人，而且，他也是最合适的人。
我不爱他，但我爱他能给我带来的利益，至于他爱我这件事情，我接受他的爱，也希望他一直爱下去。
如果他能让我一直高兴，我不介意给他一个时长为一辈子的梦境。
连渠视角番外
1
我第一次见到姜暮颜是在学校文艺汇演彩排后台。
她作为节目的负责人，把频繁失误的表演者训哭了。
大家指责她太苛责表演者，她没有气急败坏，也没有流泪，而是暂停了排练，把所有人训了一遍。
「你们参加表演之前我就说过，这个表演我要做到尽善尽美，我不允许出现任何失误，哪怕是一点也不行！所有人都在为了节目努力，有人一直失误，让所有人的努力白费，现在还煽动人反过来怪我？如果是想退出，我可以批准。」
还真有人要退出她的节目，但她依然不慌。
「我姜暮颜从小到大大大小小的奖不少，不差这一个。只是各位舞者，这个表演面向主流媒体，机会对Ţų₇你们来说重不重要，你们自己考虑清楚。」
有人因为她这话停住了步伐，有人也因为她这话让身边的人停住了步伐。
十分钟，原本不服她的人全都回来了。
我第一次直面感受到这位传闻中雷厉风行、尖酸刻薄的姜大小姐拿捏人的本事有多强。
她带着队伍练到凌晨一点，我也等到凌晨一点。
因为我是整个后场的保洁人员，保证后场干净整洁，我可以拿到三百块的工资。
等所有舞者都离开，我才出来打扫卫生。
等都处理干净去倒垃圾回来已经一点半，我却在后场看到了姜暮颜。
她拿着粉笔在地上写写画画，因为我的出现吓了她一跳。
她对我自然没有好脸色。
「你是谁？这么晚了，为什么还在这里？」
我言简意赅地说了我是负责后场清洁卫生的人，必须要打扫完卫生才能离开，她嗤笑了一声，骂我死脑筋。
我没太明白她是什么意思，她也没给我解释，而是现场给了我五百块钱。
「既然你负责后场的卫生，那我画的这些东西就交给你看着，这些东西在明天表演结束之前，我不允许任何人把它弄没了，你能做到吗？」
我接了那五百，保证能做到。
她提了包包开车走了。
第二天我看着她带着节目的舞者，在她画过的地方，按照她设定好的位置重新排练，没有任何人再出错，而且，她们舞团确实得到了奖励，那些参与跳舞的舞者也收到了来自各个方向抛来的橄榄枝，走上了更宽阔的道路。
只是，没有人记得姜暮颜。
她也不在意，依旧不停地参加节目活动，做节目活动中的那个指挥者。
只是，她太过严厉，似乎没有收到什么好名声，大家对她的评价都是尖酸刻薄、刁钻过分。
所有因为参加她活动获利的人最后都说自己实力强悍，跟姜暮颜没有任何关系，甚至还诋毁姜暮颜。
但，大概是姜暮颜从未缺席学校任何一个大型活动，以至于所有人都没有关注到，姜暮颜参与的每一个活动，都是最完美的，有她在的地方，没有任何失误。所有人都以为是自己的努力造就的完美落幕，对这个在过程中折磨过自己的姜暮颜没有任何感激之情。
可我看到了。
她对人严格，只是想把事情做到完美。
她也不在乎别人说什么，因为她只需要得到自己想要的东西。
日常勤工俭学，我打扫整理过很多东西，也看到过姜暮颜的档案很多次，她的简历和档案下，得到的奖项根本写不下，只能挑选最好的放在可以看见的地方，而在没人看到的地方，她的奖项依然一项一项在增加。
我也发现了，她不是没听到有人诋毁她的谣言。
她只是不在意，不，应该说是懒得搭理。
因为她的时间都是用来丰富自己、提升自己的。
口舌之争的事情，她不屑于做，她更喜欢将实力甩在别人面前。
2
学校新修了一栋教学楼，大家都猜测，是学校马上 40 年校庆，上面拨款了。
可我知道，不是。
上面有没有拨款，我不知道。
但我知道那栋教学楼是姜氏的捐赠，因为我看见过那个捐赠合同。
我还看到了姜氏另外捐款一千万的公益捐款合同。
紧接着，姜暮颜就成为了代表学校去省青联发言的学生代表。
我大概懂了这是怎么回事。
我想，以姜暮颜的能力，她不需要捐款也足够作为代表去发言，只是，她似乎不做没把握的事情，要得到的东西就一定要得到。
但是在她的奖项和捐款的双重保障下，该属于她的东西，还是出现了意外。
而那个意外，竟然是我。
3
被姜暮颜的人带走，我就知道我成为了背锅的人。
我了解姜暮颜，被她误会没有好下场。
所以我解释，我说不是我，我不是故意的，我没想弄脏她的礼服。
可她没听我解释，而是红着双眼，叫人打断了我的手。
在我感受到手上的疼痛时，我就知道我再也拿不起画笔了。我没钱治疗，也没钱检查，我不可能再拿起画笔。
国画是我的未来，手断了意味着我的未来被断送了。
这一刻，我恨姜暮颜的自以为是，也恨她的清醒和力求完美的行事风格。
反正我的未来也毁了，她一向自诩冷静清醒，我倒是想看看，她到这个时候了还能保持理智吗？
所以在她问我的时候，我说话激她。
她果然生气了，给了我一巴掌，并且说往后不会放过我。
她也不是说说而已。
扰乱了我本就混乱的生活，害我的生活越来越拮据。
其实一周的时间，我想了很多。
姜暮颜确实不知道幕后主使是谁，只看到了我是那个弄脏她礼服的人，在她的眼里，我就是害她失去机会的人，她打断我的手，抵了那两千万似乎也没什么问题。
可是，我还是希望事情出现转机。
没想到还真是被我盼来了转机。
我真没想偷听姜暮颜打电话，是她自己来的，我也不知道，强势如她的大小姐，家里对她也不算好，做不到尽善尽美，竟然要她去联姻，那她确实该怪我。
我沉默反思之际，她回过头了。
她看到了我，她眼里错愕、惊讶，最后变成了厌恶。
「你竟然偷听我打电话？！」
我只觉得冤枉，我早就来了这个地方，她后来，还要反咬我一口。
我没反驳她，但她却先指责我了，大概是确实受了委屈，她红着眼控诉我，向我展现了柔弱的一面，我竟然生出了一种她只是一只高贵猫咪的感觉。
她高傲，但也有脆弱的一面。
我试着告诉她，我是被冤枉的，害她的人不是我。
她反问我有证据吗没。
我没有证据，我怎么去找证据？
但我没想到，证据竟然会从她的手里出现，一通电话，告诉她，害她的人不是我，我只是被冤枉的那个人。
她还是错愕，只是我看到了她的抱歉。
她说她会补偿我，会帮我治好手臂，也会给我一个交代。
我不置可否，她转身离开，看似躲着我，也看似愧疚，可我看到了她眼里的狡黠。
我迅速整理了思绪。
我了解到的姜暮颜不是这么一个有闲心的人，我身上到底有什么可图的？
她在狡黠什么？
4
出门前，她摔倒了。
身体比我的脑子快了一步，我走向她。
她也没手软，拉着我垫到身下，扭伤和擦伤出现在了我的身上。
她理所应当地带我去了医院，联系了医生为我治疗，检查手。
安排完这一切，她还为我找了护工，找了照顾我的人，也给了足够多的医疗费。
夜里，我辗转难眠。
姜暮颜优秀出彩，一出生就站在象牙塔，我像是阴沟里的老鼠，总是躲在昏暗的地方窥视着光亮处的一切。我看到她一路走来的手段，也看到了她最直接但也隐晦的野心。
我的身上到底有什么呢？
我彻夜思索，在看到镜子里的自己时，有了一个大胆的猜想。
姜暮颜喜欢掌控一切的感觉，我什么都没有，除了我自己。
她想掌控我。
除了这个，我想不出来任何她在我身上花心思的理由。
她想掌控我，那是不是意味着，她对我动了心思，我也有可以掌控她的机会？
所以我决定配合她。
医生的检查结果不出我的意料，只是姜暮颜觉得愧疚于我。
她很真诚，可我仍觉得不真实。
她为我联系了医生，甚至带我去德国，检查了手。
我原本是抱着期望能治好的，但是尽管在这个医疗水平最高的国家，我的手还是一样无法治愈。同时，我不想再继续姜暮颜对我的补偿活动。
我们之间需要一个契机推动进度。
所以，我做了那个契机。
果然，不欢而散的德国之行推动了我们之间的进度。
只是，我没想到，姜暮颜竟然找到了我奶奶，她知道我的一切，将奶奶送进了医院，也给了她最好的治疗。奶奶是我的软肋，我无法否认。
在医院告诉我没有医药费，奶奶的药物和治疗将会中断，她的病情会恶化的时候，我慌了。
我找到了姜暮颜，电话沉默的那段时间，我思考了很多，我知道她就是要我就范，要我明白，在她面前，我没有任何反抗的能力，即便是拒绝她的帮助。
二十年的艰难生活，我其实比谁都清楚钱是多么重要的东西。
所以，我还是要向姜暮颜妥协。
她想掌控我而已，其实我的人生已经被太多人掌控过了。她需要，我就给她。
尽管我已经做了心理建设，但在奶奶喊出她的名字的时候，我的心弦还是忍不住被触动了。
奶奶说：「暮颜是个好孩子，她送我来医院，从来没做过伤害我的事情。
「她对奶奶很用心，有时候比你还用心。
「小渠，奶奶知道你过得很苦。有时候走一走捷径是没关系的，奶奶不会怪你！」
奶奶很久没有对我说过这么清醒的话了。
事实证明，钱真的很好用。
我也觉得奶奶说得没错，我过了那么久的苦日子，走一走捷径没关系。
我已经想好要如何进入姜暮颜为我画好的陷阱了。
可是，她过于真诚了。
5
那个泛旧的钥匙扣是我十四岁生日的时候奶奶送我的。
奶奶说，她会一直陪伴着我，以后每年过生日都给我准备一个钥匙扣。可是，她得了病，往后的每一年，她都没有再给我钥匙扣。
我只有那一个钥匙扣守着诺言。
但是，姜暮颜阴差阳错地给了我，尽管钥匙扣上的我还是十四岁的样子，尽管，姜暮颜根本不知道这意味着什么。
但是缘分就是如此巧妙。
奶奶许给我的钥匙扣，在我二十一岁的生日当天，被姜暮颜送给了我。
她说：「连渠，你愿意让我暂时照顾你吗？」
沉寂的心田像是涌入了暖流，我控制不了这一切的发生。
姜暮颜说要照顾我，尽管我知道她也许是骗我的，但是我没办法阻挡这一切的发生。
我接了钥匙扣。
也在心里起了誓。
姜暮颜啊姜暮颜，你想掌控我，我可以让你掌控，只是……
这一辈子，你能掌控的人只有我一个，也只能有我一个人。
6
我按照她的安排，选择了经商。
她很高兴，看着我的笑容都甜了几分。
我想知道为什么一定非要我学经商，我质疑了她，并且又拒绝了她。
她果然变了脸，不告诉我为什么，只是让我接受她的安排。
不会挣扎和反抗的猎物，不能激起猎人的掠夺心理。
所以，我需要牵动姜暮颜手里的绳子来告诉她，我未必完全在她的掌控之下。
她果然如此，在我身上花了更多的心思。
比如给我签了合同，又比如亲自带着我学习她擅长领域的东西，又或者她带我去了公司。
其实我知道那个公司已经被姜暮颜放弃了，但我不想表现得那么没用，也不想她不理会我，所以我不停想了方案，被她不停否定，不停肯定，最后公司活了。
我也对姜暮颜动了心，尽管我知道，她也没有动心，也知道其实那一切都是陷阱。
但我愿意深陷。
她给我惩罚，我受着，她给我奖励我拿着。
她让我去接手新项目，我也去了。
只是我没想到，姜暮颜狡黠的真正答案在这个时候才告诉我。
我不是野孩子，也不是穷困潦倒的草根。
我是连家继承人。
我确实不接受这一切。
姜暮颜是我好不容易才留在她身边的，现在的一切我很满意, 可是有人要将我抽离。
我不愿意接受这一切，但姜暮颜来找我了。
她说：「连渠，我慕强，我承认对你心动, 但是我希望留在我身边的人给我带来最大的利益, 给我想要的东西。你注定是要回到连家的，是选择自己回去得到足够的权力和财富再次站到我的身边, 还是选择对抗连家，继续留在我身边都可以，但是我要告诉你，我不会选你！」
她撒谎了，她没有动心。
我也知道，她没有心。她不会对任何人动心，只是大概知道了我的身份不一般, 能为她带来最大的利益，所以她对我特别了一些。
我不知道她是从哪里知道那个我也不知道的身份的, 但是不重要。
姜暮颜她不爱任何人, 这个世界上能让她特别对待的人也没有几个, 我只需要做那唯一的一个特别的人就够了。
我也知道，她现在说的话是她真实的想法。
想站在她的身边，需要足够强, 带给她巨大的利益。
所以，我回到了连家。
我有了足够的权力。
从前都是姜暮颜站在高处，得知关于我的一切，现在我也想知道关于姜暮颜的一切，包括她从打断我的手开始对我的安排。
调查到的答案, 跟我自己感受到的相差不大。
但是也有让我意外的。
姜暮颜是不会爱上任何人的，她没有心。
我在她那里也确实算得上是特殊，我了解她。
她的所有心思都在利益上, 想要绑住这个女人。
感情绝对不可能，唯一能留住她的，只有利益。
所以, 我给了她项目, 给了她通行证，看着她一点一点吞噬着我给她的东西。
她进退有度, 贪心，有野心，但又每一步都走得很稳。
明明只需要她开口问我要，我可以把所有东西都给她。
但她却不需要, 她觉得自己掌控不了我给她的连家, 所以我还可以养她很久很久。
我知道她不爱我。
容颜易改, 真心易变。
唯一不变的是永恒的利益, 我不要她爱我，我只要她永远留在我的身边。
我知道她的一切小心思, 也知道她想从我这里得到权力和财富。
我也知道, 如果有一天我没用了，她会毫不犹豫抛弃我，但我不会让这一天到来。
她想要什么我都会给，连家的权力或者是财富, 她想要我会让她一点点来拿。
如果连家没有，我会再去得到。
这样，她就会永远留在我身边。
- 完 -
