《恶毒金丝雀靠弹幕剧透翻身》
言情、女配
4.6万点赞，2926评论

我是贺行枭养的金丝雀。   
床上消极怠工，时间久了就喊疼喊累。 
购物健步如飞，拼命花他的钱。 
直到我看到一排弹幕：
【恶毒女配的好日子就要到头了，万人迷团宠女主就要和男主相遇了。】 
【她对女主各种陷害，逐渐被男主厌弃。】
【男主还没不要她呢，她自己卷了男主的钱，跟假富二代跑了。最后被假富二代抢走所有积蓄，嘎了腰子，惨死在出租屋里。】 
【她活该！只有女主那样善良不拜金的好女孩，才配得到大佬的爱！】   
我不想失去这份月薪三十万的工作。 
从此不再摸鱼，在床上跟打了鸡血一样，一滴机会都不给女主留。 
贺行枭似笑非笑道：「你要让我马上风，好继承我的所有遗产吗？」
1 
贺行枭非要我打扮成兔女郎，与我白日宣淫。
他要我这样这样，又那样那样。
上班没有不烦的。   
我趴在他身上哼唧：「我腰酸腿疼，累得手指都不想动了。」 
贺行枭用力掐我的腰窝。 
他最爱在我身上留下指痕、吻痕和牙印。
「购物的时候，你蹿得比我还快，没见你喊累。」 
他不指望我了。 
翻身调换了我们的位置。
动静更大更凶了。   
餍足后，贺行枭起身穿衣。 
我见他心情好，爬过去，从身后抱住他的腰，黏糊地把脸贴在他背上：「行枭哥，我喜欢这个包，给我买～」 
我狗狗祟祟伸出手机。
贺行枭直接清空了我的购物车。 
我盯着二十六件待收货，吻上他的脸：「你是世上最好的老板，谢啦！」
不知道我说错了什么。
他嘴角的笑意消失，周身气压冷凝。   
我紧张地看着他。 
「晚上，跟我去参加庆功宴。」 
「喔，好。」
贺行枭脸色稍霁，我便蹬鼻子上脸，又凑过去和他接了一个缠绵悱恻的吻。 
眼前忽然出现一排弹幕： 
【恶毒女配的好日子就要到头了，万人迷团宠女主就要和男主相遇了。】 
【她对女主各种陷害，逐渐被男主厌弃。】   
【男主还没不要她呢，她自己卷了男主的钱，跟假富二代跑了。最后被假富二代抢走所有积蓄，嘎了腰子，惨死在出租屋里。】 
【她活该！只有女主那样善良不拜金的好女孩，才配得到大佬的爱！】 
「怎么打寒颤了，冷？」 
我抱紧贺行枭，说：「嗯，你抱抱我。」
贺行枭抱着我。
我看着弹幕，心乱如麻。 
2   
我挽着贺行枭的胳膊，走进庆功宴现场。 
看到一个身姿摇曳的背影。 
所有人的目光都聚集在她身上。 
「姜婧柠长得已经够出挑了。」
「可是跟谢南薰比，她就逊色不少。」
「我从未见过，如此倾国倾城的旗袍美人。」 
大家都夸她。   
而我成了衬托她美貌的对照组。 
我冷哼一声，不高兴。 
女人转身，看到她的脸，我的眼前再次出现弹幕： 
【男女主马上要喝下加料的红酒，然后荒唐一夜。】 
【从此，男主对女主食髓知味，再也不碰恶毒女配。】
原来，这个谢南薰就是女主，贺行枭的官配。 
我不能失去这份月薪三十万，金主时不时会另外爆金币的工作。   
我要改变剧情。 
谢南薰端庄大方地走到贺行枭面前，端起侍者托盘里的红酒。 
「贺先生，您好。」 
「我是《玫瑰陷落》的导演，我叫谢南薰。」 
「非常感谢您投资我的电影，我敬您一杯。」
就是这两杯酒有问题。
绝对不能让他们喝。   
「我替他喝。」 
我端起另一杯酒。 
假装踩到裙摆，扑到谢南薰身上，撞翻了她手里的酒。 
两杯酒同时摔在地上。
好了，任务完成。
不知道谢南薰怎么就站不稳了。 
她看起来瘦弱，力气却很大。   
拽着我一起摔倒，眼看她的手就要按在玻璃碴上。 
最后一瞬间，我用力推开她。 
左手按在了玻璃碴上，划出一道口子，流了很多血。 
我的表情和动作都是精心设计过的，哭得好看，又楚楚可怜。 
「谢南薰……我跟你无冤无仇，你为什么要把我往玻璃碴上推？」 
谢南薰百口莫辩，像只受惊的兔子，慌忙解释：「不是我……是你故意摔上去的！」
我以最美的角度，抬头望向贺行枭。   
贺行枭用特别冰冷的眼神看着我。 
他生气了，前所未有的愤怒。 
我心里没底。 
难道才见第一面，他就满心满眼都是女主了吗？
我把流血的手展示给他看。 
「行枭哥……我疼。」 
贺行枭俯身，一把抱起我。   
谢南薰抓住他的袖子。 
贺行枭并未驻足。 
她抓了个空。
「贺先生，您看出是她故意的吧？」 
贺行枭并未搭理她，大步流星走进休息室。 
我冲她露出一个得意的笑容。 
谢南薰惘然若失地站在原地。   
医生拎着医药箱进来，给我处理伤口。 
贺行枭久居上位，鲜少动怒。 
一旦动怒，必然要让人脱层皮，无比残忍。 
「下个月零花钱扣光。」
那可是三十万……我的天塌了。
「凭什么！」 
「让你长记性。」   
「你不想我跟她喝酒，可以跟我直说，没必要弄伤自己。」 
他是家țũ̂⁴族斗争的胜利者，血路里杀出来的狠人，我的小把戏果然瞒不过他的眼睛。 
可是要是谢南薰喝了那杯酒，受到剧情影响，他俩最后恐怕还是要意外睡一起。 
伤了左手，破坏两人的第一夜。 
值。
我的嗓子都快冒烟了，可劲儿撒娇：「行枭哥～～那给二十万好不好～」 
贺行枭懒得理我，出去了。   
我跟在他身后，绝对不能让他跟女主再有机会接触。 
可我低估了剧情的力量。 
红酒是黑道太子爷邵东辰动的手脚。
他是这本书的病娇男二，要对女主强制爱。 
邵东辰在庆功宴威胁谢南薰，要她跟他。
谢南薰性子刚烈，用红酒瓶砸破了邵东辰的头。
她冲到贺行枭面前，拿出一块古董怀表：「贺先生，你是否还记得，七年前你身受重伤，是我救了你。」   
「你给我留下这块怀表，说来日我可以跟你提一个要求。」 
「贺先生，我要借住在你的瞻怀别墅！」 
我刚要阻止。 
贺行枭说：「好。」
他这样说，便是公然表态，要庇护她的意思。 
邵东辰捂着头追出来，满眼不甘心，却也无法动贺行枭要护着的人。 
弹幕有新剧透：țũ̂ⁿ   
【女主入住瞻怀别墅，恶毒女配用尽手段害她，都被她机智化解。】 
【贺行枭在和谢南薰的相处中，步步沦陷。】 
我下意识地捏紧拳头，鲜血渗透纱布。 
那我们就……慢慢斗。
3 
我们回到瞻怀别墅。 
贺行枭知道谢南薰是救命恩人后，对她的态度果然不一般了。   
「婧柠，给谢小姐安排房间，吃穿用度，跟你一样。」 
我心里不爽，面上笑嘻嘻：「知道了。」 
我还未使坏。 
谢南薰先带人挖掉了我的菜园子，种上了花。
我怒气冲冲跑下楼，看到被人丢在一边的蔬菜，心疼坏了。
谢南薰微笑道：「这么高级的豪宅，院子里种菜不够风雅。你看，这曼陀罗兰加洛斯玫瑰多美。」
谢南薰穿着小白裙，头上戴着碎花头巾。   
在阳光的照耀下，笑得纯真美好。 
她摘了一朵花，别在我的鬓边。 
「好婧柠，别生气了。你站在花丛里，我帮你拍美美的照片！」 
可我就爱种菜，这么肥沃的土地，不种菜可惜了。
一步退让，便要步步退让。 
我撸起袖子，一边摘花，一边跟佣人说：「给我摘光这些花，做成鲜花饼。」
谢南薰抓住我的胳膊，红了眼眶，焦急道：「住手！别动我的花！」   
我一把推开她。 
也没用多大力气。 
她一头撞在假山上，头破血流。 
我吓傻了。 
谢南薰看着我身后，柔弱又温柔。 
「贺先生，当年你来不及看的花……我给你种好了。」
「你不要怪婧柠，她不是故意推我的，是我自己没站稳。」   
她这话绵里藏针，我就是绿茶，我听得出来。 
我转身。 
贺行枭看着我鬓边的花，失神道：「这花，确实很美。」
两人之间有独特的回忆。 
我在心里阴暗扭曲爬行，很是嫉恨谢南薰。 
贺行枭亲自送谢南薰去医院。 
我坐在客厅里，坐立难安。   
听到车的动静，躲在窗帘后面暗中观察。 
谢南薰头上缠着纱布，下车的时候头晕踉跄了一下，倒在了贺行枭怀里。 
贺行枭叫司机扶着她，拿着一个盒子，率先进屋。
他把盒子给我。 
「这是什么？」 
「鲜花饼，你不是想吃？」 
我打开盒子，默默吃饼。   
「她没事，你不要内疚。」 
「我……我才没有！」 
贺行枭在京市有很多处房产。
搬离瞻怀别墅，是改变剧情的好办法。 
「行枭哥，我们搬家好不好？市区那套大平层，就不错。」
「偶尔过去住还可以，搬家不行。」
这里是贺行枭亡母的故居。   
在他心里，这里才是「家」。 
余光看到谢南薰走进来。 
我捧住贺行枭的脸，吻住他的唇，吻到拉丝。
「行枭哥，抱我上楼，我想要你。」 
贺行枭的呼吸急促，用抱小孩的姿势，单手抱起我，急匆匆往楼上走Ṫųₙ。 
我抱着他的脖子，阴沉地瞪了谢南薰一眼。
她想抢走我的财神爷。   
不可以！ 
4 
翌日醒来，我看到院子里的花被铲掉了。 
工人们在修复我的菜园子。
谢南薰在捡掉落的花。
我走过去，难掩得意：「行枭哥还是向着我的，你还要继续努力。」 
「姜婧柠，你以色侍人，能有几时好？」   
「你如果把花在男人身上的心思，花在事业上，早就像我一样事业有成了。」 
我不喜欢她高高在上的姿态。 
她家是电影世家，她用家族的资源，大学刚毕业就拍出了大火电影。
而我，初中刚毕业，就被父母赶出去打工贴补家用。 
她不懂底层女孩的困境，说话有种何不食肉糜的天真。
我笑了，我们恶毒女配从不内耗。 
「你这么厉害，为什么还要挟恩图报，求贺行枭庇护你呢？」   
「你看他的眼神，恨不得扒光他。」 
谢南薰涨红了脸，挺直腰杆。 
「我跟你不一样，我是真心爱慕他，不图他的钱！」 
「我会让贺先生看清，你的真面目！」
我有些好奇，谢南薰要怎么做。 
我瘫在沙发里，刷着短剧，咔哧咔哧地吃着薯片。 
快活似神仙。   
谢南薰和贺行枭一起进来。 
她条分缕析地罗列瞻怀别墅的每月开销，证明我在管家时，捞了多少油水。 
「还有，客厅里的古董字画都被她卖了，现在摆的都是高仿。」
「贺先生，家贼难防。」 
我继续刷着短剧，头都没抬。
贺行枭问：「谢小姐，你会因为你养的小猫，打碎你的一只水杯，跟它生气吗？」
「不会……」   
谢南薰终于明白了。 
我的这些行为，与他而言，就如小猫打破了一只水杯。 
「很感谢你提醒我这些，可我是那种为了吸猫，可以纵容它拆家的主人。」
谢南薰一脸尴尬地离开。 
贺行枭坐在沙发上。
我拿着抱枕，跪在抱枕上给他捶腿。 
动作很是丝滑，认错的态度要摆出来。
「学着点，她的段位比你高多了。」
我用脸蹭他的腿：「只要你帮我，我就立于不败之地。」
「少讨巧卖乖，我亏待你了，你竟然偷家。」
「你都说了不生气了，就当撒几个钢镚逗我开心吗！」
贺行枭哼了一声。
我知道他真没生气，坐到他腿上，继续刷短剧。
「我们做金丝雀的，都没有心，只图金主的钱。」
「干这行最忌讳爱上客人，他玩我，我玩他，都是玩玩的。」
这台词……太应景了。
我立即关掉短剧，凑过去嘬他的喉结：「行枭哥，你知道我是真心爱你的吧？」
他嗤笑。
「我不怕你只图我的钱，我就是有钱。」
贺行枭的手从我的衣服下摆伸进来。
我又看到了新的弹幕：
【男主遇到生命危险，女主再次救了他。】
【男主对女主第一次动心。】
我咬着唇，把脸埋进他的颈窝里。
这回，换我来救他。
5
贺行枭奶奶的寿宴。
谢南薰作为谢家千金，也收到了邀请函。
送寿礼环节。
我送的礼物，是价值一千万的珠宝首饰。
贺奶奶头都没抬，冷漠道：「你花的还不是行枭的钱，一点心意都没有。」
谢南薰送的是助眠安神的手工药枕。
贺奶奶拿着药枕，爱不释手，满意道：「还是你有孝心，我最近睡不好，闻到药枕的味道，就觉得神清气爽。」
众人惊叹，对谢南薰投去赞赏的目光。
同时，用嫌弃的眼神看我。
谢南薰颇为得意地看着我。
我打开首饰盒，凑到贺奶奶面前，笑道：「奶奶，我听行枭说，当年爷爷生意失败，是您变卖嫁妆，才让爷爷再度翻身。我找了好久，才找回这一件首饰。」
贺奶奶端详着首饰，喜极而泣。
「我找了这么多年，都没有找到……孩子，你有心了。」
宾客们纷纷赞扬贺奶奶是贤妻，贺家有她才有今日，哄得老人家很是高兴。
我拿起谢南薰的枕头闻了闻。
「龙骨和磁石确实能助眠，但都略带毒性，副作用是伤害消化功能。」
「奶奶本就肠胃弱，使用这些药材，还是要严格遵循中医师指导，谨慎用药。」
贺奶奶瞬间变脸，训斥谢南薰：「谢小姐，你不懂中医，就不要乱用药害人了！」
谢南薰赶忙解释：「只是微毒，要大量服用才有副作用，我的枕头很安全。」
宾客们唏嘘道：「微毒也是毒，贺老夫人您千万别用。」
「幸好姜小姐懂中医，不然您老人家伤到身体，就太遭罪了。」
我不懂中医。
知道谢南薰在做药枕，才查了药理，偷偷背下。
这下被我装到了，爽！
我将枕头丢到一边，冲谢南薰邪魅一笑。
她气得手都抖了。
我抬起头，刚好看到贺行枭站在二楼看我们Ṭũ̂₌。
6
贺行枭给我发了一条信息：【有长进。】
我抓住机会，回复：【那下个月的零花钱……】
我字都没打完。
他率先回我：【照扣。】
我咬牙：【那我下个月不侍寝了，小猫罢工.jpg。】
他秒回：【驳回。】
紧跟着发来第二条：【只发二十万。】
谈判成功！
我也拿捏着他的命门呢。
贺行枭冲我勾唇，转身回到书房，继续与叔伯们谈公事。
谢南薰看到我跟贺行枭的互动，嫉妒的种子在她的眼底生根发芽。
「当年是我救了贺行枭，我应该是他的白月光！」
「凭什么他看都不看我一眼，反而会看上你这种虚荣、拜金的死绿茶！」
我嗤笑：「怎么了大小姐，终于发现世界不是围着你一个人转，破防了？」
谢南薰被我气走了。
其实，我争的根本不是男人。
而是月薪三十万，还有许许多多的名贵礼物。
谢南薰不如直接给我开个价。
如果她给的比贺行枭还多。
说不准……我真会考虑离开贺行枭。
她没有穷过。
没有食不果腹，饿到去偷东西吃。
没有买不起卫生巾，用糙纸代替，弄脏裤子被同学嘲笑。
没有用洗衣粉洗过澡……没有因为在冬天烧水洗头，被亲爸骂头上有屎吗非要浪费煤气。
……
贫穷让我觉得自己很卑贱，不配拥有好东西。
人总被年少不得之物困住一生。
谢南薰那样的天之骄女不能理解，我们钱性恋对钱爱得有多深。
7
寿宴还未开席。
贺家主宅的园子修得很漂亮，我出去逛园子。
不知不觉，走到偏僻处。
忽然，有人从身后用力推了我一把。
我滚下几十个台阶，摔得头破血流。
视线模糊中，看到谢南薰站在高处，冷漠地看着我。
我竟然笑了。
她不善良了，是不是就不能跟贺行枭在一起了？
醒来时，周围漆黑一片。
我忍不住玩梗。
「尔康！天好黑，你是不是没点蜡烛？！」
贺行枭握住我的手。
「别怕，失明只是暂时的。」
「医生说是血块压迫视觉神经，等血块化掉，你的视力就会逐渐恢复。」
好奇怪。
贺行枭每次都能察觉我真实的情绪。
我握紧他的手，另一只手揪住他的袖子。
「我过多久才能看见？」
「一两个月。」
「真的？」
「真的。」
我稍感踏实。
贺行枭狠声问：「是不是谢南薰推的你？」
谢南薰也在，她紧张道：「我没有……不是我！」
弹幕并未显示，贺行枭何时何地，会遇见什么危险。
我如今是个瞎子，真柔弱不能自理，恐怕救不了他了。
谢南薰有女主光环，能救他。
我就算再想让谢南薰滚蛋，还是要先保她。
才能保住我的荣华富贵。
「不是她……高跟鞋崴脚了，是我自己不小心摔下去的。」
就我这睚眦必报，一分委屈要夸大到十分的性子，不可能这时候维护谢南薰。
所以，贺行枭相信了我的话。
他将我搂进怀里，声音中满是警告的意味。
「谢小姐，我信守承诺，让你住在瞻怀别墅，只是还你旧时恩情。」
「我不喜欢你，请你安分守己。」
「往后，你要是敢做出伤害婧柠的事，我不会放过你。」
「我不是什么好人，你记住。」
他俩的剧本是虐恋情深。
前期的贺行枭，确实不爱她，更护着我。
谢南薰颤声说：「贺先生，你怎么能这么想我？我一直想跟婧柠做好朋友……怎么会害她？」
谢南薰伤心离去。
我对贺行枭说：「我找大师算过，我俩最近有血光之灾。我的应验了，你出门小心些，多带些保镖。」
「好。」
我哼哼唧唧，狮子大开口：「行枭哥~我的头好疼，要十个包包，八个大金镯子才能治好。」
贺行枭收紧臂弯，抱紧我：「都给你买。」
他让我常觉自己金贵。
如果他最后真如剧情写好的那样，爱上谢南薰，我应该会很伤心。
我晃动一肚子坏水，一定要阻止他们相爱。
谢南薰先对我动手了。
下次使坏，我便能心安理得地下重手。
8
骤然失明，是件很可怕的事。
我寸步难行，摔了很多跤。
贺行枭让佣人把所有的家具都包边了，防止我撞伤。
我很没有安全感，特别依赖贺行枭。
他上厕所，我都要拽着他的衣角等他。
但是他偶像包袱重。
大号的时候，就不许我黏着他了。
我在外面挠门。
「行枭哥，我又不嫌弃你。」
「安静待十分钟，奖励十万。」
「好嘞。」
【支付宝到账，十万。】
我抱着手机，笑嘻嘻。
贺行枭亲自喂我吃饭，给我洗澡。
虽然每回洗着洗着，他就跟我做起了不可描述的事。
我不再摸鱼，在床上跟打了鸡血一样，一滴机会都不给谢南薰留。
我还做了以前他让我做，我一直拒绝的事。
满足他某些奇怪癖好。
贺行枭的呼吸很乱。
「婧柠……你要让我马上风，好继承我的所有遗产吗？」
我明知故问。
「那你喜欢吗？」
贺行枭用实际行动告诉我，他为我着魔。
动情时，他问我：「婧柠……你喜欢吗？」
我一直是以上班心态做这种事。
可身体的反应总是很诚实。
我也很舒服。
贺行枭闷笑出声，难掩得意。
我抱紧他，娇声道：「行枭哥，我只有你一个男人。但我确定，你一定是跟我最契合的。」
他掐住我的腰，掌心滚烫。
「让我死在你身上，也不是不行……」
一夜荒唐。
9
这日，贺行枭约了某位大佬在会所谈事情。
他给我开了一间包厢，点了许多我爱吃的点心。
「陈秘书和王妈在这里照顾你，你需要什么，就跟她们说。」
「我去去就来，你坐在这里，不要乱走动。」
我被他逗笑了。
竟然在贺行枭身上，感受到了父爱。
贺行枭交代了陈秘书几句，才离开。
我吃着点心喝着茶，心里莫名有些慌乱。
弹幕并不是通过视觉看到的。
更像是通过脑电波传递的信号。
一片模糊的背景中，我清晰地「看到」了新的弹幕：
【会所内，一群歹徒持枪闯入，刺杀男主。】
【女主关闭了电闸，为男主争取了时间。】
【最后，一名躲在暗处的歹徒，向男主开了一枪，女主为男主挡枪。】
贺行枭在跟大佬谈要事，手机会关机。
我吓出一身冷汗。
「陈秘书，快去楼上通知贺先生，有一群持枪歹徒就要过来了！他们要杀他！」
陈秘书冲上楼。
我对王妈说：「王妈，麻烦你去关电闸。」
王妈撞翻了点心，慌乱道：「他们有枪……我只是个打工的，不想送死！」
王妈落荒而逃。
她选择自保，是人之常情，我理解她。
「我」才是最重要的。
易地而处，我也会先跑为敬。
这段时日，压迫视觉神经的血块消散了一部分。
我现在不算全盲，能看到物体的大致轮廓。
我赶忙报了警。
楼下有贺行枭的保镖，此刻已经传来了枪声和打斗声。
等警察过来，恐怕来不及了。
我不能坐以待毙，摸索着出门，去关电闸。
周围都是逃跑的路人。
我一路上磕磕绊绊，一直在摔跤，摔得鼻青脸肿。
然后，我迷路了。
我一个瞎子，根本找不到电闸在哪里。
就在这时，停电了。
是谢南薰关闭了电闸吗？
我松了一口气，祈祷贺行枭能扭转局面，逢凶化吉。
枪声渐歇，歹徒们被制服。
又来电了。
我撞进一个熟悉的怀抱。
贺行枭的声音从未如此慌乱。
「婧柠，你还好吗？」
「我没事……你有没有受伤？」
「我也没事。」
我一直在留意楼梯拐角，看到一个模糊的轮廓举起枪，瞄准贺行枭。
「小心！」
我用力将贺行枭推开。
子弹擦过我的脸颊，留下一道血痕。
我吓得扑倒在地，抱着头瑟瑟发抖。
终于，最后一名歹徒被制服。
谢南薰跑过来，焦急地问：「贺先生，你没事吧！」
贺行枭从地上捡起吓成孙子的我，一个公主抱抱着我。
我缩在他怀里，抖如筛糠。
贺行枭吻了两下我的额头，颤声说：「没事了……你没中弹。」
他又重复了一遍，像是在安慰自己：「你没中弹。」
贺行枭直接略过谢南薰，奔跑着送我就医。
我逐渐回魂。
桀桀桀。
女主的高光时刻，被我抢到了！
10
电闸是贺行枭知道有持枪歹徒后，派人去关的。
谢南薰连拉闸之功都没有了。
我躺在病床上，悠哉地啃着苹果。
贺行枭问我：「你是怎么知道，有歹徒的？还知道他们有枪？」
最合理的解释，就是我是幕后主使安插在贺行枭身边的奸细，临场反水了。
如果我说我能看到剧透弹幕，肯定没人会相信。
还会被人当成疯子关进精神病院。
我真的百口莫辩了。
「大师算到的。」
「那位大师在哪里，我也想见一见。」
「路边偶遇，他跟我有缘，跟你没有。」
我捂着胸口撒娇：「行枭哥，你快别问了……我不舒服，你听听我的心慌不慌？」
贺行枭生性多疑，自然不相信我这套离谱的说辞。
他给我揉胸口，无奈道：「姜婧柠，你跟我说实话。」
「就算你是奸细，我也不怪你。」
我的鼻子泛酸，ṭųₚ很是委屈。
揉揉眼睛，强忍着眼泪。
「我才不是奸细……我不是！」
「这种时候，你明明可以靠眼泪攻略我，怎么就不哭了？」
贺行枭叹了一口气，抱住我，认真道：「此事翻篇，我绝不再提。」
他说翻篇，就是真的翻篇了。
很快，贺行枭就调查到，幕后主使是他二叔，贺骏庭。
贺骏庭入狱。
危机解除，我马上就要告诉贺行枭，是谢南薰推的我。
就在这时，弹幕再次刷新：
【男主还会遇到新的生命危险，女主救了他。】
【患难见真情，男女主的感情突飞猛进。】
还来……没完了是吧！
这个世界仿佛有股神秘力量，在修正越来越偏离剧情的故事走向。
谢南薰作为贺行枭的保命符，要继续留在贺行枭身边。
11
我想到自己被假富二代抢走所有积蓄，噶腰子，死在出租屋的悲惨结局。
心里毛骨悚然。
很怕改变了这个版本，剧情还是会以另外一个版本，强制我走向安排好的结局。
「行枭哥，如果……我是说如果哈，如果我卷了你的钱，跟别的男人跑了，你会怎么做？」
贺行枭的声音宛如阴暗男鬼。
「他是谁？」
「哎呀……我是说如果，就纯聊天，你别急眼啊！」
「杀了他，然后把你抓回来，关起来。」
贺行枭的选择，跟剧情安排得不一样。
我们的人生，哪怕在出生的那一刻起，就写好了剧本。
可我们要怎么去过自己的人生，是我命由我，不由剧本操控。
我豁然开朗，想亲一下他的唇。
结果亲歪了，亲到了他的鼻子。
「我不会跟别的男人跑的。」
「如果那个男人是世界首富呢？」
「这个……」
我犹豫了三秒。
就这三秒，让贺行枭发了好大的火。
我花了好大劲才将他哄好。
我趴在他腿上，又整狐媚那死出：「贺行枭，我嘴巴疼，下巴也疼……你欺负盲人。」
就算看不见，我也知道。
此时的贺行枭，一定很性感，脸上是一副被满足后的慵懒。
「又想买什么？」
我本来想让他把市区那套大平层送我。
忽然福至心灵。
一直以来，我都忽略了他的感受。
温存过后，我立即向他讨要好处，他其实是不开心的吧。
我柔声说：「没有想要的，只是单纯地想这么做，想让你开心。」
ṭú₊贺行枭笑了，是那种很开心的笑。
为什么，他开心，我比买包买大金镯子还满足？
我抱住贺行枭的腰，用脸蹭他的肚子。
猫猫吸主人.jpg。
阳光撒在我们身上，暖融融的。
12
一个月后，血块彻底散去，我的视觉恢复了正常。
股东会议，贺行枭让我坐在主二位子，正是原先贺骏庭的位子。
众人不明所以。
我也一脸懵。
只是一味地吃桌上的点心。
有股东问：「贺生，您这是什么意思？」
贺行枭忽然宣布。
「贺骏庭的股份，我给婧柠了。」
「咳咳咳……」
我噎住了。
贺行枭顺手拍了拍我的背。
前段时间，贺行枭让我签了一堆文件，按了一堆手印。
我并不知道，他是把贺骏庭的股份送给了我。
那是多大一笔财富啊！
我简直是一夜暴富，瞬间就实现了阶级跃迁。
可以肯定，在这个世上，没有人比贺行枭给得更多。
股东们就算再眼红，再不乐意，也无法忤逆贺行枭的意思。
「看来，贺生很中意姜小姐，这是下聘礼了？」
贺行枭淡淡道：「没多少钱，算不上聘礼。」
众人哑然。
我直接晕倒了。
晕倒时，嘴角还挂着安详的笑容。
我是笑醒的。
醒来时，已经回到了瞻怀别墅。
贺行枭好笑道：「你就这点出息？」
我扑过去抱住贺行枭，嘴巴都要笑烂了。
「你为什么把贺骏庭的股份给我？」
「救命之恩的谢礼。还是……误会你是奸细的赔礼。」
贺行枭自然调查清楚了，我并非贺骏庭安插在他身边的奸细。
谢南薰知道我得到了贺骏庭的股份后，在房间里嫉妒得发癫。
「不是这样……不该是这样的！」
「我那时也在会所，应该是我救他的！」
「姜婧柠现在所拥有的一切，都该是我的！」
「为什么会这样？！」
我们恶毒女配，得意时自然要去女主面前炫耀，杀人诛心。
「哎呀，我就是命好，瞬间比你还事业有成了。」
「你得意什么，你只是个用性换取金钱的烂货！」
啪！
我打了她一耳光。
她捂着脸颊：「你敢打我？！」
她抬起手，想要打我耳光。
我抓住她的手腕，反手又是一耳光。
「这两巴掌，还你推我那一下，便宜你了！」
谢南薰心虚了，瞬间安静如鸡。
两巴掌当然还不够，我附赠了个小礼物。
13
我指使心腹，往谢南薰的房里，丢了十只大老鼠。
「啊啊啊啊啊啊！」
谢南薰的尖叫，响彻整栋别墅。
她冲出来，吓得花容失色，向贺行枭告状。
「贺先生，姜婧柠往我房里，丢了好多老鼠！」
贺行枭对她的态度冷淡。
「这种小事，你自己解决。」
谢南薰怨恨地瞪我。
我晃动手腕上的八个大金镯子，笑得小人得志。
突然，感觉脚边痒痒的。
低头一看，一只老鼠正要啃我的脚指头。
我弹射出去，跳到贺行枭身上，崩溃道：「啊啊啊啊啊啊行枭哥！你快让人把老鼠抓起来！有十只……少一只都不行！」
谢南薰嘲讽道：「这就叫搬起石头，砸自己的脚。」
全别墅的佣人，都忙着抓老鼠，乱成了一锅粥。
在十只老鼠落网前，我就长在贺行枭身上了。
贺行枭单手抱着我，还是抱小孩的姿势，走到院子里。
「行枭哥，你是不是也在心里嘲笑我蠢？」
他拍了拍我的头，看我的眼神带着笑意。
「我们婧柠，不会害人。」
我怎么可能不会害人呢？
正如弹幕所说，我就是个阴暗、善妒、满肚子坏水的恶女。
可我一想到，作恶后就不能跟贺行枭在一起了。
我这毒妇就收起了那些残忍的手段。
哎，他根本不知道，我为他也付出了很多。
14
射击运动馆，我刚换好衣服进场。
谢南薰也在，她还真是阴魂不散。
她身边有个男伴。
他一出现，我就知道，他就是那个假富二代。
不愧是剧情给我安排的孽缘。
看到他，我就心跳加速，有种灵魂被击中的感觉。
所以，贺行枭见到谢南薰时，也是这种感觉吗？
剧情让他爱谢南薰。
可是至今为止，他还是独宠我一人。
谢南薰见我盯着男人看得目不转睛，笑得不怀好意：「江殉是我的大学同学，他家是新加坡那边的顶级富豪。」
原来，是谢南薰把假富二代介绍给我的。
她知道我贪财。
江殉是她为我量身定制的骗局。
贺行枭说得没错。
她的段位果然很高。
贺行枭换完衣服出来。
所有人的目光，瞬间就被他吸引住了。
他宽肩窄腰大长腿，周身散发着大佬禁欲冷情的气质。
明明他比江殉更帅，更有男人味，哪哪都比江殉优秀。
我是真眼瞎了，才会为了三白眼的江殉，背叛贺行枭。
我举起枪，指着江殉。
他吓得瘫软在地。
「住手！啊啊啊啊你别胡来！」
砰！
我打中他身后的靶子。
「行枭哥，谢南薰特意介绍她的大学同学给我认识，说是新加坡那边的顶级富豪。」
贺行枭最雷出现在我身边的富豪。
他立即让陈秘书调查江殉的背景。
不到半小时，陈秘书就查到了，江殉是个职业骗子，骗过很多无辜女孩。
江殉直接被警察带走。
谢南薰哭得梨花带雨。
「贺先生……我真的不知道江殉是骗子！」
「他故意接近我，肯定是要骗我的钱！我要谢谢你跟婧柠，帮我拆穿了他！」
贺行枭虽然面无表情，但他已然动怒。
按照我对他的了解，他会把谢南薰赶出瞻怀别墅。
到时候，黑道太子爷邵东辰没了顾忌，一定会强制囚禁谢南薰。
我不知道该死的剧情给贺行枭安排了什么生命危险。
还不到赶走谢南薰的时候。
我赶紧说：「我又没说你是故意设局骗我，看你吓得，妆都哭花了。」
「你快去补个妆吧。」
谢南薰去补妆。
贺行枭面露诧异。
「她做出这种事，你为什么要留着她？」
我故作高深。
「行枭哥，你也没有厉害到可以看穿所有事吧。」
「这是我给你出的谜题，在答案揭晓前，就让她继续住在我们家吧。」
贺行枭答应了。
他耳提面命道：「现在外面有很多假富豪，假富二代，你不要傻乎乎跟别人走。」
「就算真有钱，他们的钱只是给你看看，不会真给你。」
我挽着他的胳膊。
「知道了，我只喜欢行枭哥的钱。」
「嗯。」
15
贺行枭要去国外出差。
我的护照出了问题，不能陪他一起去。
因为不知道他何时何地会出现危险，我出现了很严重的分离焦虑。
「非去不可吗？」
「这个项目很大，需要我亲自出面。」
「那你注意安全，随时带着保镖。在国外保镖可以配枪，你给他们通通武装起来。」
「好，等我回来……」
我立即捂住他的嘴：「不能立任何 flag！」
我松开手，他低头吻我。
这是一个很缠绵缱绻的舌吻。
「行枭哥，我想……想要了。」
「时间有点来不及。」
我只能依依不舍地放开他。
不知道从何时开始，我也对他很着迷。
贺行枭走后，谢南薰没有要出国的意思。
那应该，他此去没有危险。
令我没想到的是，有危险的人是我。
谢南薰竟然跟邵东辰里应外合，绑架了我。
谢南薰命令邵东辰：「你替我杀了她！」
剧情啊。
请苍天，辨忠奸。
她都黑化成这样了，就剥夺她的女主光环吧！
按理来说，邵东辰不敢招惹贺行枭。
除非，这位黑道太子爷要用我要挟贺行枭，对贺行枭下死手。
不用弹幕剧透，我已经知道了。
贺行枭这次的生命危险，竟然是女主一手造成的！
谢南薰见邵东辰不为所动，颐指气使道：「你还愣着干吗，快动手！」
邵东辰咧嘴笑，抬脚将谢南薰踹飞出去。
谢南薰捂着肚子，吐出一口血，不可思议道：「你……你不是爱我的吗？为什么……为什么要这么对我？」
邵东辰一脸的钉啊环的，伸出舌头，舌头上还有舌环。
眼神像毒蛇。
「谁跟你说，老子爱你？」
「我只是对你有点兴趣，想玩你。」
谢南薰此刻才知道，自己招惹了什么人。
可她自我意识过剩，不肯相信邵东辰也不爱她。
「不……不对！」
「你怎么可能不爱我……你在欲擒故纵对不对？」
「蠢货！」
我戳破她的幻想：「哪有那么多的情啊爱啊！你以为自己是天仙吗，所有人都要爱你，为你要死要活！」
「邵东辰被贺行枭压制这么久，很多生意都不能做，你给他机会，他必然要杀了贺行枭！」
「爱情算个鸟蛋，利益才是最重要的。」
邵东辰走到我面前，捏住我的下巴：「你还算个有脑子的。」
我继续说。
「所以像贺行枭那样的人，怎么可能因我受你威胁？」
「何况我只是他玩了三年的金丝雀，他随时都可能厌弃我。」
「不如Ťù₋你放了我，我们假装什么都没有发生过。我不告诉他，他不会报复你的。」
邵东辰笑道：「不，他爱你。」
我狡辩：「不，他不爱我。」
铁门打开，贺行枭孤身一人走进来。
邵东Ṫū́ₛ辰兴奋道：「看吧，他爱你。」
16
邵东辰这边有三十……不，四十多个花臂猛男。
完了。
这下死定了。
我骂骂咧咧：「贺行枭你怎么智商忽然下线了！你不来，我还能苟着！你来了，我们都要狗带！」
「因为我跟他说，十点我要见他，每过一分钟，我就切掉你一根手指。」
「他坐私人飞机赶回来，很守时。」
我愣住，不说话了。
深深地看着贺行枭。
傻子，犯不着为我陷入危险。
贺行枭点燃一根烟，沉稳内敛，平静地看了一眼腕表。
「放了她。」
「哈哈哈哈哈！」
邵东辰病娇属性爆发，捂着肚子大笑。
「贺行枭，你现在就是我砧板上的肉，狂什么狂！」
邵东辰掐住我的脖子，越掐越紧。
「你给老子跪下！」
「我跪，你别伤害她。」
贺行枭蹙眉，跪下了。
邵东辰狂喜。
「这些年，我在你面前忍气吞声，点头哈腰装孙子。」
「没想到，你会为了一个女人，给我下跪。」
邵东辰拿起一根铁棍，冲过去，疯了一般砸向贺行枭。
「贺先生！」
「贺总！」
「大佬！」
鲜血飞溅。
「玩你，应该比玩天仙更爽！」
贺行枭满头满脸都是血，依旧不见狼狈。
邵东辰把带血的铁棍塞到我手里，笑得恶毒：「来，你打他，用力打。」
我颤栗着，握紧铁棍。
「我」才是最重要的。
我一向最懂得权衡利弊，做金丝雀, 最忌讳的就是付出真心。
我目眦欲裂, 发狠一铁棍抡向他的头。
鲜血沿着邵东辰的额头滴落。
可贺行枭用真心来换, 我愿意交付真心。
我一直都不敢承认，我爱他。
「贱人，找死！」
邵东辰夺过我手里的铁棍, 就要砸向我。
我闭眼抱头。
预想中的疼痛并没有发生。
所有人的手机都响了。
四十几个凶神恶煞的花臂猛男看完信息，纷纷露出了惊恐的表情。
他们冲过来, 按住了他们的太子爷。
邵东辰蒙了：「你们这是做什么！」
众人的求饶声此起彼伏。
「贺先生，求您放过我妈！」
「贺先生, 求您放过我女儿！」
「贺先生, 求您放过我老婆！」
每个人都有软肋。
邵东辰抓了贺行枭的软肋。
贺行枭就抓了他手下所有人的软肋, 让他的手下全部背叛他。
这就是大佬的实力。
贺行枭站起来，走到邵东辰面前，把铁棍捅进他喉咙里。
「你很擅长找死。」
此刻的贺行枭，比邵东辰还要可怕。
这才是他真正生气时的模样。
不愧是我看中的男人，太帅了！
贺行枭向我伸出手：「别怕，过来。」
我立即扑进他怀里, 紧紧抱住他的腰。
千言万语，都不如一个拥抱。
贺行枭的肌肉紧绷。
其实，他也很紧张，只是面上不显。
陈秘书和保镖们冲进来。
贺行枭丢了铁棍, 肌肉才终于放松下来。
医生立即上前给他处理伤口。
我心疼地查看他的头，他伤得很严重。
贺行枭握住我的手：「没事。」
他让另一个医生检查我的脖子。
我问：「你要怎么处置他们？」
「他们犯法，自有法律制裁。」
「我对他们的惩罚是, 他们所拥有的所有社会资源, 都会彻底消失。跌落底层, 方见地狱。」
这才是活阎王。
谢南薰变成穷光蛋就知道了，有些人光是活着, 就已经用尽全力。
就在这时, 弹幕再次浮现：
【邵东辰失势后, 被仇家乱刀砍死。】
【谢南薰耗光女主气运，不再拥有女主光环, 余生穷苦潦倒。】
或许, 每个人出生时, 剧本都是写好的。
但最终把日子过成什么样, 都是我们自己的选择。
弹幕散去。
我不再是他人故事里的恶毒女配。
而是我自己人生的女主角。
17
我在院子里种白菜，贺行枭陪着我。
闲聊时，我把弹幕的事告诉了贺行枭。
他没有觉得我有病。
思考了这段时间发生的事情，觉得合理, 便欣然接受了。
「剧本让我爱谢南薰，可我的心选择了爱你。」
我狗狗祟祟地掏出手机。
「钱在哪里, 爱就在哪里。」
「行枭哥, 我喜欢这个，你给我买~」
贺行枭笑了。
熟练地清空了我的购物车。
我美滋滋地刷着待收件。
他忽然说：「姜婧柠, 你要不要, 跟我结婚？」
他出国前, 想说的就是这个。
我歪在他怀里，开心得不能自已。
「行枭哥，我要超级大超级闪的鸽子蛋钻戒！」
「好。」
「婚纱也要最贵最时髦的。」
「嗯。」
「聘礼都有什么呢？」
「太多了记不清, 陈秘书会把电子表格发你。」
我的人生价值排序有所变动，先后排序为：我、贺行枭、钱。
贺行枭比钱还重要了，我真的超爱他。
（全文完）
