《方夏》
言情、豪门霸总
14.9万点赞，1.2万评论

我跟闺密一起穿书。   
她是腹黑男二的舔狗，我是病娇反派的替身。 
我俩表面上爱而不得，背地里一起猛猛花钱。 
挥金如土的日子过了三年，真正的白月光女主回来了。
在得知男二和反派都会为女主痴狂后，闺密背了个小包裹，深夜敲响我的门：「我攒够钱了，你呢？」 
我：「我还差点，但可以花你的。」
于是我俩一起死遁了。 
三年后，闺密不幸和她的前夫偶遇。   
我忙说：「我给你打掩护，你快跑！」 
结果一转头，我撞上一个结实的胸膛。 
病娇反派不慌不忙地解下领带，绑住我的手。
「你自己先跑得了再说。」 
1
顾泊川突然回来的时候，方云正在给我展示她新买的粉钻戒指。
看到那辆顾泊川专属的迈巴赫开进了院子，方云连忙推我：「快快快，你躲一下。」   
我仿佛一个偷情被抓的狂徒，赶紧在衣柜里藏好。 
刚躲好，顾泊川就推门走了进来。 
而刚刚还快乐炫富的方云，此刻双眸微红，一副哀莫大于心死的样子。
听到顾泊川开门，方云惨笑道：「你还知道回家。」 
顾泊川大步流星地走到方云面前。 
他低头注视着方云：「绵绵失踪了。
「方云，我说过，绵绵只是我资助的一个普通女生。   
「顾家和方家的恩怨请你冲着我来，不要为难不相关的人。」 
方云听明白了，她睁大双眼，不敢置信道：「你觉得是我绑架了她？」 
顾泊川闭了闭眼：「绵绵给你打过电话后就失踪了，我没法不怀疑你。」
电话在这一刻响起，顾泊川接起来，看了方云一眼，「好，我马上到。」 
顾泊川转身出门。
方云失控地冲上去，拉住他的手。
「泊川，真的不是我干的。」   
顾泊川的眼眸冷得像冰：「我会调查。在调查结果出来前，我不会再和你见面。」 
方云的眼泪瞬间落下。 
「明天再走可以吗？」
她眼眶通红，语气卑微，「今天是我们的结婚纪念日，你可不可以哪怕就陪我一晚？」 
顾泊川沉默了两秒，最终还是挣开了方云的手。 
「抱歉，警方那边有绵绵的线索了，我必须去看看。」 
关门的声音响起，方云失魂落魄地喊道：「顾泊川！你回来！」   
我们一起安静了两秒，听着顾泊川的脚步声渐渐远去。 
「哎呀妈呀，他可算走了。」 
方云把脸上的眼泪一抹，把我从衣柜里放出来。 
我赞叹：「演得真牛逼啊姐。」
方云翻个白眼：「少说废话。情况不妙，咱俩得合计一下了。
「女主已经现身，而且开始作妖了，我家这位已经开始虐我，你家那位估计也不远了。」 
我说：「你的意思是……」   
「得跑。」方云很坚定地说，「再不跑，这个钱怕是咱有命赚没命花。」 
2 
我和方云都是穿书的。 
她是腹黑男二顾泊川的舔狗，靠着家族联姻嫁给顾泊川，结婚三年，顾泊川对她冷若冰霜。
我则是病娇反派池妄的替身，池妄将我养在别墅里三年，只因我的容貌酷似他少年时代的白月光。
对于各自的身份，方云和我都并没有什么不满意。 
毕竟顾家出身政界，背景深厚，无人敢得罪。   
而池妄通吃黑白两道，不择手段，是条人见人怕的疯狗。 
要说有什么共同的特点，那就是有钱，超级有钱。 
这三年来我跟方云一边表演爱而不得伤心欲绝，一边在背地里猛猛花钱爽得要死。 
但现在局势不一样了。 
女主沈绵绵回来了。
按照剧情，方云的老公顾泊川是沈绵绵最忠诚的守护者。 
我的男朋友池妄就更不用说了，沈绵绵是他的白月光，他愿意为沈绵绵神挡杀神佛挡杀佛，用自己的命换沈绵绵幸福。   
「现在再不走就来不及了。」方云说，「沈绵绵不是个省油的灯，她刻意给我打电话，然后就玩失踪，让顾泊川觉得是我绑架了她。 
「顾泊川也就算了，顶多冷淡我，池妄怎么办？那个疯批什么都做得出。」 
我打了个哆嗦。 
没错，当初池妄带着我去他的局上，就因为有个兄弟的眼睛往我胸口扫了几眼，池妄就直接叫人打断他的腿，扔进了公海里。 
我只是个替身，池妄都能疯到这个地步。
如果他真的觉得我伤害了他的白月光沈绵绵，我有八条命都不够赔的。
走，必须得走。   
伤害我的感情可以，伤害我的人身安全那是绝对不行。 
方云看我下定了决心，问我：「你钱攒够了吗？」 
我摇头：「没有。但我知道你肯定攒够了，我准备花你的。」 
方云：「……」
幸好是亲闺密，方云已经做好了包养我的准备。
确定了财产足够后，我们开始商量逃跑的计划。 
聊了一圈，只有一个计划可行。   
那就是死遁。 
没办法，这三年下来，我和方云分别是江城两位大佬身边最亲近的女人。 
我们掌握了顾家和池家太多的内幕，如果不死，就算顾泊川和池妄放过我们，江城也有太多其他眼睛盯着。 
「谁先死？」我问方云。 
她说：「我先你后。」 
「为什么不是我先死？」我不服气，「我比较想先死。」
众所周知，后死的那个要负责给前者收拾烂摊子。   
方云说：「石头剪刀布。」 
她赢了。 
我说：「三局两胜。」 
她又赢了。
我恼怒：「行吧行吧你先死！」 
3 
方云得意扬扬地去做死亡准备了。   
我回家收拾东西。 
最值钱的几样东西，我都藏在地下室里。 
但没想到，我一进地下室，就被人蒙住了眼睛。
池妄用领带蒙住我，在我耳边低声问： 
「去哪了？」 
他身上有轻微的血腥味，不知道是不是刚杀过人。 
尽管已经三年了，我还是下意识地有点怕池妄，语气微抖：「去给你买礼物了。」   
我摊开手，一枚玫瑰形状的银质胸针静静地躺在我手上。 
不是多贵的东西，但池妄好像很开心。 
他抱起我，放在钢琴上。 
「今天想听什么？」
我乖巧地说：「你弹的我都喜欢。」
十年前，池妄的父亲因为过于讨厌这个儿子，所以把他关在了精神病院里。 
池妄每天被虐待、电击，他无数次想要轻生。   
直到他发现精神病院中有一个玫瑰园，那里有一架废弃的钢琴。 
他每天在那里弹钢琴，墙外会有个女孩来听。 
那个女孩就是沈绵绵。 
…… 
我来到池妄的身边后，池妄为我种下了一个园子的玫瑰。
他让我穿着白裙子，听他弹钢琴。 
今天，池妄的琴声有些躁动。   
他弹了一ƭù⁵半，就突然暴躁地停下，握住我的小腿，将坐在钢琴上的我拉进他怀里。 
我重重地坐在琴键上，发出的杂乱乐声淹没了我的惊呼。 
池妄开始吻我，他的吻侵略而又占有，呼吸和心绪一样杂乱。
他说：「下次不许没有我的同意就离开。」 
「嗯……」
我答得足够乖顺，然而池妄好像仍然没有得到足够的安全感。
他扯开了我的裙子，将我揉在他的怀里。   
…… 
我不得不说，我比方云要幸运一点。 
方云只有花钱爽。 
我爽的层次要更丰富一些。
…… 
但我不能让池妄知道。 
当他带着薄薄的汗水抱住我，吻我的面颊时，我突然落泪了。   
池妄吻掉我的眼泪，语气低沉：「哭什么？」 
我说：「你爱我吗？」 
池妄的脸色微微一冷。 
这三年来，他对我几乎有求必应，宠得上天。
但对于名分，我们两个人都默契地绝口不提。 
我只是个替身，替身最重要的除了长相，还有便是懂事。 
缠着金主问到底有几分真心，是非常不懂事的表现。   
池妄沉默，沉默已是最好的回答。 
我却偏偏不懂事地追问：「池妄，我是你最爱ṱũ₀的女人吗？」 
池妄站起身来，穿好衣服。 
眼看着他就要出门，我掉下泪来：「你去哪？」
池妄站住了。
他回过头，神色冷淡，就好像刚刚那个跟我抵死缠绵的人不是他：「夏颜，你越界了。」
4   
金丝雀是没有资格问金主的行踪的。 
这三年来，我都表现得很好。 
然而偏偏是今天，我像是不死心一般，在池妄离开后，又给他打了许多个电话。 
他一律拒接。
我松了口气。 
太好了，池妄要给我一点小惩罚。
那么至少三天内，他不会接我的电话，也不会来这栋别墅看我。   
跑路的安全性这不就大大增加了。 
我赶紧把我的值钱玩意儿收拾好，偷偷转移到安全的地方。 
深夜，方云来找我：「你好了没。」 
我说：「好了。」 
方云不放心我，又检查了一圈。 
「行。」她满意地点头，「可以去死了。」
5.顾泊川   
这一天，发生了许多大事。 
首先，顾泊川的人在一栋废弃楼房内找到了昏迷不醒的沈绵绵。 
沈绵绵的手里握着一颗珠子。
顾泊川一看，瞳孔便是一缩。 
他认得那颗珠子。 
一年前的结婚纪念日，他冲着顾方两家的面子，买了礼物送给方云。 
那是一件非遗传承人花三年亲手打造的中式长裙，缀满繁复的苏绣，上面的每颗珍珠都价值连城。   
沈绵绵手里的这颗珠子正是那条裙子上的。 
「顾总，难道真的是夫人派人做的……」助理在旁边低声喃喃。 
谁都知道顾方两家只是商业联姻，但偏偏方云爱顾泊川，爱到痴狂。
女人的吃醋最为可怕，方云看到顾泊川对自己冷淡，却对沈绵绵温柔，她怎么能忍住不对沈绵绵下手？ 
顾泊川闭了闭眼：「先去医院。」 
路上，沈绵绵醒了。 
当她看清是顾泊川救了自己之后，眼泪不断落下，打湿了她的白裙子。   
「顾先生。」她说，「我很谢谢您为我做过的一切，但我们还是不要再见面了。」 
顾泊川温声道：「你不要怕，是谁把你绑到那里的，你有看见绑匪的脸吗？」 
沈绵绵顿了顿，摇头。
「不，我不能说。」 
她咬住嘴唇，眼中水雾朦胧，「顾先生，别人都说您在江城只手遮天，只有我知道，您也有许多不得已的苦衷。
「我明白方家对您事业的助力，所以……您和顾太太之间真的不能再因为我有任何矛盾了。」
顾泊川的手无声无息地收紧。   
是方云。 
居然真的是方云。 
顾泊川起初其实仍然抱有一丝希望，他希望这件事不是方云做的。
但现在，最后一丝希望破灭了。 
沈绵绵打量着顾泊川的神色。 
她含着眼泪，怯生生地说：「顾先生，请您不要怪顾太太。她这么做也是因为太爱您……」
就在这时，电话响了起来。   
顾泊川几乎压不住火气：「喂。」 
6 
「喂……是顾总吗？」 
我被顾泊川声音中的怒气吓了一跳。
但随即握着手机，焦急地说：「我是方云的朋友，方云现在在医院，情况很不好，您能快点过来吗？」
那一端，顾泊川沉默。 
他说：「她又在玩什么把戏？」   
我愈发焦急：「您在说什么？方云她刚刚出车祸了，情况非常危急……」 
「够了。」顾泊川冷淡道，「这一套她玩过很多次了。 
「每次犯了错，她要么装病，要么磕伤自己，想让我心软。
「这一次是东窗事发知道自己闹得太大，所以才连车祸都搞出来了？ 
「麻烦你转告她，她受伤了就去找医生，我又不是大夫。」
「顾泊川……」我大喊。 
然而没有用。   
电话被挂断了。 
7.顾泊川 
顾泊川把手机扔到一边，久久沉默。 
沈绵绵懂事地问：「顾太太出事了吗？要不先去看她吧，我没事的。」
顾泊川烦躁地揉揉眉心：「不用管她。」 
沈绵绵咬了咬嘴唇，体贴道：「顾太太现在肯定很害怕。 
「她只是想见您一面，您和她是夫妻，没有什么解决不了的矛盾……」   
她越劝，顾泊川的神色越冷。 
「绵绵，你放心。」他说，「我不会因为她是我妻子就偏袒她。 
「这件事我一定给你一个公道。」
沈绵绵的眼泪凝在睫毛上，将落未落：「顾先生，你真好。」 
……
「顾总，去仁惠医院吗？」司机问。
仁惠医院是顾家和方家合资建的私立医院。   
顾泊川冷淡道：「不，去市立。」 
沈绵绵看出顾泊川是在避开跟方云见面，方云在仁惠，顾泊川宁愿换家医院都不想顺路去看她。 
她低下头，无声无息地笑了笑。
…… 
顾泊川送沈绵绵到了市立医院。
医生检查后，说沈绵绵除了几处外伤外，没有太大问题。 
但她的精神似乎受了很大的惊吓，睡着一会儿后就立刻哭叫着醒来。
沈绵绵流着泪对顾泊川说：「顾先生，您先去忙吧，不用管我。」
原本动摇过要不要去看一眼方云的顾泊川，在看到沈绵绵这副可怜到极点的神情后，决定留下来。
沈绵绵的状态平复下来，已经是两天后。
顾泊川离开医院时，终于打开了私人手机。
他以为上面会有几十条方云的信息和未接来电。
但这一次空空荡荡，什么都没有。
顾泊川无端地生出一丝古怪的感觉。
这种感觉他之前从未有过。
顾泊川想要平复这种感觉。
但他在办公室里待了很久，还是按捺不住，将电话打给了我。
「方云呢？」顾泊川冷淡地问我，「让她接电话。」
我安静了很久很久。
「我知道你是方云的朋友。」顾泊川已经不耐烦了，「让方云立刻来见我……」
「方云死了。」我轻轻地说。
那边沉默了很久。
片刻后，我听到顾泊川发出一声嗤笑。
「别再跟我玩这套了。」
他的声音随即严肃下来。
「告诉她，我已经安抚好绵绵了，绵绵答应不报警，也不把这件事告诉任何人。
「方云没必要再躲着了，让她赶紧来见我！」
我不再说什么，只是缓缓说了一个地址。
「你这么想见她，就来这里找她吧。」
8
时间是深夜十一点。
顾泊川在灵堂里找到了我。
我呆呆地坐在那里。
听到顾泊川的脚步声，我机械地转过头来。
「你来了。」
顾泊川没有说话。
他低头看着我手里的东西。
那是一个骨灰坛。
「这是……」
我缓缓低下头，抚摸骨灰坛。
「我不是告诉你了吗？她出了车祸。」我面无表情，只有眼眶又肿又红，「如果我打完电话你就赶来的话，你们明明可以见上最后一面的。
「现在，一切都太晚了。」
顾泊川的双手颤抖起来：
「我只是……」
我打断他：「我知道，你只是怀疑是她绑架了沈绵绵。
「无所谓，你去查吧，反正查出的结果，都跟方云无关了。」
我抱起骨灰坛，转身跟顾泊川擦肩而过。
他叫住我：「等等。
「她是我的妻子，她……」
我站住脚步：
「你想让我把她的骨灰给你，是吗？」
我笑起来，眼泪大颗大颗地滚下。
「不可能的。
「顾泊川，方云她活着的时候，是那份对你的爱，把她困在顾家。
「现在她死了，她终于可以不爱你了。我要带她走，给她自由。」
我看着顾泊川的脸，终究还是没能克制住怒气，「请别再说她是你的妻子。
「毕竟你，根本不配做她的丈夫。」
9
我带着那罐骨灰离开了。
我不可能把它给顾泊川。
因为里面方云只敷衍了事地从她的化妆台上找了几盒散粉撒进去。
还是我紧急百度了一下，告诉她骨灰并不是粉末状，她才又赶紧找了些吃剩的小骨头丢进去。
我走到江边，将那些散粉和排骨撒入了江里。
「方云，你自由了。」
我哽咽着说。
我知道顾泊川就看着我的背影。
撒完骨灰后，我开上自己的车离开，自始至终，我没有再给顾泊川一个眼神。
算算时间，池妄也该找我了。
他惩罚我三天，现在差不多刚好到点。
但池妄没有找我。
我知道，是因为沈绵绵去找他了。
顾泊川因为方云的死，现在不理沈绵绵了。
以沈绵绵的作风，一定会立刻启动自己的下一个攻略对象。
她会来到池妄的身边，跟他相认。
玫瑰园外的小女孩终于失而复得，池妄怎么还有心情管我这个冒牌货。
我开着车，来到跨江大桥上。
江城这个地界，大佬们是彼此划分势力的。
像我刚刚倒骨灰那个地方，其实属于池妄的地盘。
现在，我来到了顾泊川的地盘上。
坐在江边，我复盘了一下自己留在别墅的东西。
银质玫瑰胸针——我给池妄的最后一样礼物。
绝笔信——告诉池妄我爱他。
抑郁症诊断书（伪造的）——表明我的死亡原因。
复盘完毕，我给池妄打了电话。
他接起来，带着微微的醉意：「喂。」
旁边还有女孩不满地娇嗔：「阿妄，这是谁啊？」
是沈绵绵。
我无视沈绵绵的声音，平静地开始了我的表演：
「池妄，你放心，我打这个电话，不是为了缠着你。
「我只是想说一声谢谢。
「我刚来这个城市的时候，什么都没有，是你给我房子住，给我遮风挡雨，还给了我……被爱的错觉。」
池妄的声音有点变了。
他说：「夏颜，你在哪？」
我平静地说：「我也很高兴，往后能有人替我跟你相爱。
「你要记得少喝酒，膝盖的旧伤要定期去检查……」
「颜颜！你在哪里，我现在去找你……」
这是我第一次听到池妄失控的声音。
我笑了，风声灌入：
「池妄。
「再见啦。」
手机扔入江水，我纵身一跃。
10
江水灌进我的喉咙。
下一秒，衣服里的漂浮层就起了作用。
我的后背浮上来，嘴里咬着特制微型水肺的氧气管，一路顺着江水漂流。
漂了大概一小时，我撞上一个皮划艇。
抬起头，方云撑着桨坐在上面。
「你可他妈来了！」方云上气不接下气，「快上来一起划，想累死老娘吗？」

我赶紧爬上皮划艇。
就这样，我跟方云一个撑着左桨一个撑着右桨，划着友谊的小船离开了江城。
11
我们很久之后才知道，在我们哼哧哼哧划船的那一夜，江城天翻地覆。
顾泊川在缓过神来后，带着人疯了一样地找我。
我是方云死时唯一陪在她身边的人，顾泊川想知道，方云有没有留下什么话给他，是不是很怨他？
在江边，顾泊川跟同样疯了一样找我的池妄相遇了。
过去的几年里，顾泊川在大大小小的场合见过池妄。
但他从来没见过池妄这样。
池妄坐在江边，神情像是很平静，又像是彻底疯了。
江上打捞船来来往往，有人上来，站在池妄面前，战战兢兢：「池少……」
池妄开口，声音沙哑得不成样子：「找到尸体了，是吗？」
「不是，什么都没找到……「
池妄起身，一脚把人踹进江水里：「那他妈就继续找啊！」
顾泊川叫他：「池妄。」
池妄连眼皮都没抬一下，像是没听见。
顾泊川深吸一口气，「池妄，我理解你现在的心情。
「但这里离入海口太近了，已经七个小时了，尸体很可能是找不到的……」
池妄抬起眼睛，看向顾泊川，双眸中全是血丝。
顾泊川身后的保镖们吓到了，赶紧护到顾泊川身边，那一瞬间他们觉得池妄可能疯了，这个黑道出身的狗崽子没准连顾泊川都敢踹。
池妄没踹顾泊川。
他只是盯着顾泊川，一字一顿地说：「顾泊川，什么叫你理解我的感受？
「你老婆死透了，我的颜颜可没有。」
字字诛心，顾泊川的面孔狠狠一白。
「颜颜是在你的地盘上跳的江。」池妄说，「找不到她，我连你一起算账。」
顾泊川身边的保镖脸色都跟着变了。
池妄跟顾泊川不一样，顾家出身政界，顾泊川凡事讲究一个名声体面。
池妄不同，他是条彻头彻尾的疯狗。
他说要跟顾家算账，那就是真敢。
顾泊川捏捏眉心，把助理叫过来：
「我们这边的船队，下去一起找人。」
这一夜，江边灯火通明。
顾家和池家的船只在江中来来往往。
但始终活不见人，死不见尸。
顾泊川先回去了，他说方家那边还在等他的一个交代。
池妄依然怔怔地坐在江边。
他喃喃：「颜颜，你肯定没死，对不对？」
12
池妄和顾泊川到底什么反应，都跟我和方云无关了。
千里之外的锦城，多了两位幸福而又美丽的富婆。
欢乐的日子总是过得特别快，一转眼我们已经来到锦城三年。
此时此刻，我和方云正在夜店的包间里享受人生。
一群男模围着我们，个个英俊帅气能唱能跳，不知道的还以为这里在进行什么男团选秀。
方云说：「你看那个，是不是长得有点像池妄？」
我简直一个激灵，随即翻着白眼道：「像个屁，我看那个长得倒挺像顾泊川！」
开完玩笑，我的心里无端滑过一片乌云。
这三年来，池妄完全没动静。
顾泊川的消息倒是时不时传来。
他在方云的葬礼上给方家人下跪请罪；
他设了一支慈善基金，以方云的名字命名；
方云离开后，之前滴酒不沾的顾泊川开始酗酒，多次被救护车接走。
……
而池妄，他自始至终一点消息都没有。
我应该感到高兴的，这说明我对他而言的确是个无足轻重的替身，死了也就死了。
但不知道为什么，心里总有一根不安的弦在绷着。
好在我身边的两个混血模特很会察言观色，立刻上前展示才艺：「姐姐，我们两个的胸肌都会动，你评评谁动得比较快。」
我来了兴致：「好，我一定公平公正。」
那边，方云冲我翻白眼：「低俗。」
她自己转头对男模说，「来，伸出手来，姐姐给你们看手相。」
我：「……封建。」
这三年来，有钱花不完的空虚让方云迷上了神秘学。
什么星座塔罗八字看相，没有她不涉猎的。
离方云最近的是个眉眼很干净的男孩子。
方云很少让同一个男模在她身边待三天以上，但这个男孩子，在方云身边已经整整三个月。
男孩叫许闻，是附近大学的高才生。
据说是父亲破产，欠了很多债，他才来这里陪人喝酒赚学费。
许闻长得很好看，面容清冷，总是白衬衫戴一副金丝边框眼镜。
长得的确有一点像少年版的顾泊川。
但许闻和顾泊川不一样，方云握住他的手说要帮他看手相时，许闻的脸腾地一下红了。
他不敢看方云，冷白的皮肤变成粉色。
「姐姐。」许闻低声说，「我有个忙，可不可以请你帮一下？」
方云说：「是不是缺钱了？」
「不是。」许闻急忙道，他低下头，指了指夜店的外面，那里坐着几个年轻的女孩。
许闻说，有个他们学校的富二代女生，追他追得厉害。
他不想答应，只想专心学业，但女生不信，每天都堵在夜店的门口等他下班。
许闻问方云，可不可以装成他女朋友，让这个女孩死心。
方云说：「小事一桩。」
她站起来，大大方方地挽住许闻。
许闻的脸更红了。
他们一起走向富二代女孩的方向。
起初还是正常地交涉，很快一群人就莫名其妙地拉扯了起来。
那个富二代女生估计是喝多了，激动地哭叫起来，指着方云对许闻喊：「她怎么可能对你认真，她这种人一看就只会玩弄你的感情！我才是真的爱你！」
众所周知，吃瓜是人类的天性之一。
连 DJ 都不打碟了，跟着客人们一起伸头看戏。
我原本也抱着我的 AD 钙奶在远处看得津津有味。
但突然，一阵凉意袭上我的后背。
说不上来我到底看到了什么，它更像是一种诡异的感觉。
一把抓起我和方云的包，我朝着方云冲过去。
方云还在那敬业地演戏，她紧紧拉着许闻的手，对女孩说：「不管你相不相信，我对许闻都是认真的。
「我是真的爱他，想要跟他结婚。」
说完这句话，突然，方云也怔住了。
她的脊背一节一节僵硬起来。
灯光一明一暗，她看到远处，一个身影正一眨不眨地盯着她。
万籁俱寂。
顾泊川站在阴影里。
刚刚方云说的话，一字不落地进了顾泊川的耳朵。
此刻他看着方云和许闻握在一起的手，瞳孔如同冰封。
「想要结婚？」顾泊川笑了笑，声音如同碎冰，「方云，你的上一段离了吗？」
他发话的工夫里，顾家的保镖们已经动了。
他们像沉默的鱼游入水中，从人群中向方云靠近。
好在我已经赶到了方云的身边。
「愣着干什么！」我拉起方云，「跑啊！」
……
酒杯翻倒，酒液飞溅。
我和方云撞翻了四张桌子，三个端着托盘的服务员，两辆小推车，不要命地向前狂奔。
顾家的保镖死死地追在我们身后，距离越来越近。
我们冲进了地下车库。
「你喝酒了吗？」我问方云。
「还没来得及。」方云说，「你呢？」
「我也没，太好了没有人酒驾。」我急速地从方云的包里翻出她的车钥匙，然后把我的扔给她，「走，分头走！」
方云明白了我要干什么。
她开我的车，我开她的车。
我用我自己来掩护她。
「夏颜……」
「别磨叽了，快！」
没时间了，我冲进方云的车，一ẗū́⁻脚踩下油门。
顾泊川来找方云，以他的性格，一定是提前查过方云的。
我和方云的车同时开出，顾家的主力一定会来追这辆车牌号在方云名下的车。
果然，我开出去没多远，追兵就出现在我的后视镜里。
追在最前面的竟然是一辆轰响的哈雷摩托。
骑手戴着头盔，死死地咬住我的车尾，速度快得车轮下面几乎要冒出火星子来。
顾泊川从哪雇到的这种亡命徒？
这种开摩托的方式完全就是不要命！
突然，我的心脏仿佛停跳了一拍。
以我对顾泊川的了解，他没那么疯。
有这么疯的人只有一个……
那就是池妄。
再看摩托车上的那个身影，我还有什么认不出来的。
我疯狂踩油门，但已经到了最大限速。
池妄的摩托飙到了我的前面，他甩尾停下，像是要截停我，又像是要跟我同归于尽。
我不得不死命地踩刹车。
车子在离池妄只有几毫米的地方刹住。
我的头重重地撞到前面，安全气囊弹出来，我昏了过去。
意识清醒的最后一刻，是池妄拉开车门，把我抱了出去。
他在我耳边低声道：「颜颜，你果然舍不得撞死我。」
我没能回答他，就坠入了无尽的黑暗中。
13
我做Ṭů₃了个梦。
梦里是我跟池妄第一次见面。
那时候我刚穿到这个世界，还没跟方云相认，过得有些清贫，需要在便利店打工赚学费。
池妄走进便利店买烟，浑身上下都是血。
所有客人在瞬间吓得离开了店，只剩下我站在柜台后面，怔怔地看着他。
池妄掀了掀眼皮：「在想怎么报警？」
我说：「你受伤了。」
我帮池妄包扎了伤口。
他像是很可怕，但静静坐着的时候，又很乖。
我笨手笨脚地缠完他的胳膊，跟他说：「好了。」
我起身离开，池妄却突然拽住了我的手腕。
他看着我，说：「你在这一个月打工能赚多少？」
我说了一个数字。
池妄立刻报了一个几乎是一百倍的价格。
我呆住了：「这么多钱……那你需要我干嘛啊？」
池妄看着我呆呆的样子，突然笑得痞气：「谈恋爱啊，你愿意吗？」
我看着他灯光下染着血又漂亮得不像话的脸，心想：「这有什么不愿意的。」
后来的三年，池妄喜怒无常，像只疯狗，只有我知道怎么捋他的毛。
他记得我所有的喜好。
我不喜欢烟味，他再也没在我面前抽过。
我怕冷，他会在冬天推掉所有安排带我去泡温泉。
我爱慕虚荣，他就在我生日那天放一夜的烟花，让整个江城都知道夏颜女士今天 21 岁了。
那一夜的烟花下，池妄抱住我：「颜颜，你答应我，要永远陪着我。」
我感动得流眼泪：「我答应你！池妄你要不现在求婚吧，我跟着一块儿答应了。」
……
夜空中的烟花消散了。
我醒了过来，空气中湿冷的触感告诉我，这是地下室。
手被绑住，我下意识地挣扎起来。
只挣了一下，肩膀就被人从后面按住。
「颜颜，你跑不掉的。」
池妄解下领带，在我的手上轻车熟路地打了个结。
他穿着黑衬衫，胸口别着一枚银质的玫瑰花。
如此廉价的首饰，有些配不上他的高定成衣。
但我认了出来，这是我送给池妄的最后一样礼物。
池妄调整好绳结，把一旁的药拿过来。
「你受伤了，得涂药。」他说。
我拼命挣扎，然而池妄摁住我。
他把我绑牢，骨节分明的手游走在我的身体上。
三年时间，池妄了解我身上的每一个敏感点。
我浑身都在颤，额发被汗水打湿，生理性的眼泪不受控制地流了下来。
池妄很温柔地贴住我的额头，像过去的无数次那样，吻掉我的眼泪：
「哭什么？」
我说：「池妄，你能不能先放我走，我要去救方云……」
我不知道方云有没有逃掉，最坏的情况是，她也落入了顾泊川的手里。
池妄静静地说：「你说什么？我没听清。」
我说：「你能不能放我走……」
话音未落，池妄用吻封住了我所有的语言。
我死命地咬他，血腥味瞬间在口腔内蔓延开来。
但池妄就像是根本感觉不到疼一样。
良久，他才松开我，用指腹揩掉唇角的血。
「颜颜，你变了。
「过去的你很乖的，从来没咬过人。」
他笑了笑，宠溺地揉揉我的头发，「不过现在这样也很好，你的什么样子我都喜欢。」
……
池妄囚禁了我。
大部分时间他亲自陪着我，如果他有不得不忙的事情，二十多个保镖就会一起守在外面。
地下室里没有钟表，我不知道已经过了几天。
我只知道，我开始不吃不喝。
池妄回来的时候，我已经很虚弱，他掐着我的下巴，把营养剂灌进去。
但他喂进去的几分钟后，我就会再吐出来。
池妄气疯了。
他松开了绑我的绳子，把我抵在墙上。
「你这么恨我吗？」
多天的不吃不喝让我已经没有力气抵抗池妄。
我机械地重复：「放我走，我要去救方云。」
池妄松开我。
「你乖乖吃饭，我带你去见方云。」
我猛地抬起头，眼睛中燃起希冀的光：
「你知道方云在哪？」
池妄漫不经心地帮我换衣服：「嗯，快死了。」
方云快死了。
一句话就让我大哭起来，眼泪落在池妄的身上。
他像是被烫到一样，直起身子。
池妄扔下哭泣的我，出去了。
半个小时后他回来，把我抱起来。
我拼命挣扎。
他摁住我：「别动。
「我带你去见方云。」
14
在池妄的车上，我了解了事情的经过。
那天在我的掩护下，方云跑掉了。
但这并不算一次成功的逃脱。
因为顾泊川ŧṻ₌叫人带走了许闻。
当我被池妄带到海边时，许闻被人绑在了吊车上，高高地挂在海边。
只要吊车松手，他就会立刻坠入白浪滔天的大海。
顾泊川用这种方式，逼方云出现。
方云来了。
此时此刻，她站在高高的悬崖上，只差一步就是坠海。
和顾泊川的疯狂相比，方云显得很平静。
她说：「你把他扔下去吧，反正他掉下去了，我就跟着一起跳。」
顾泊川站在距离方云几十几米远的地方。
他想朝方云走过去，然而他走一步方云就后退一步。
她后面就是大海，顾泊川不敢动了。
他站在原地，沉默良久。
「你是认真的？
「就这么爱他吗？」
顾泊川指的是许闻。
方云没说话。
顾泊川沉默良久，他像有很多话想说，但最终只说出一句话：
「沈绵绵已经死了。」
方云的目光波澜不惊。
其实这件事她和我已经都知道了。
在我们离开江城后，沈绵绵也跟着失踪了。
是池妄把沈绵绵关了起来。
池家用了一些帮派里惯用的审讯方式，沈绵绵根本招架不住。
不到半个小时，她就哭着交代，绑架事件是她自导自演的。
「他是男二，他就该永远忠诚地守护我！他就算娶了别的女人心里也只能有我！」
也许是最后失了神智，沈绵绵大喊。
池妄听不太懂，也懒得听。
他叫人把周边的证据搜集了一下，跟沈绵绵的供词打包到一起，复制成两份。
一份送给顾泊川，一份送到方家。
他此举直接断送了顾方两家的关系。
方家人知道顾泊川为了一个如此上不得台面的女人害死了方云，立刻终止了跟顾家的所有合作。
然而顾泊川甚至顾不上这些。
他比方家人更恨他自己。
人的所有情绪中，只有后悔最为可怕。
后悔可能演变成任何一种情绪，比如暴怒，比如恨意。
池妄就在这个节骨眼上，把沈绵绵送给了顾泊川。
他说：「我杀她嫌脏了自己的手，交给你了。」
沈绵绵被顾泊川折磨了三个月，终于出逃。
她逃到沈家，想去找她的男主。
素来不对付的池家和顾家鲜见地立场一致。
男二和反派在瞬间结盟，男主和女主被他们联手绞杀。
15
这一切，池妄也在地下室里给我讲了。
我和方云的反应几乎一模一样——
那就是没反应。
顾泊川看到方云不说话，他急切地低声道：「沈绵绵死了，再不会有人横亘在我们中间了。
「所以……跟我回去好不好？」
方云笑了。
她在悬崖边坐下。
海风吹动着她红色的裙子，像朵怒放在崖边艳烈至极的花。
没有一丝一毫的犹豫，方云开口道：「不好。」
海风在两个人中间呼啸而过，十几米的距离也像是天涯海角。
也许是风太大，顾泊川的眼眶红了。
这是我第一次看到永远高高在上的顾泊川服软。
他说：「云云，我知道是我对不起你。
「你宁愿死都不肯原谅我吗？」
方云抬起眼睛。
她的眼神很平静：
「顾泊川，我们之间没什么原谅不原谅。
「我给你当了三年妻子，享受了很多福利，从这种角度来说，我要谢谢你。」方云的语气就像在礼貌地面对一个陌生人。
顾泊川突然落泪了。
他说：「沈绵绵死前跟我说过一句话。
「她说你和她是一样的人。
「所以，那三年都是假的，对吗？」
没有来由的问题，但方云听懂了。
顾泊川在问她，她是不是从来没有爱过他。
一切只不过是欺骗和表演。
方云那个「是」字几次到了嘴边，最终还是没有说出口。
最后她笑了，眼泪落在风里。
「怎么可能啊顾泊川。
「老娘又他妈不是专业演员，能演得那么像，当然是因为真的爱过你。」
顾泊川的神情在瞬间变了。
他的脸苍白得如同瓷器，仿佛下一秒就要碎裂。
方云笑着抚平裙摆，她的眼里带着回忆的光：
「我刚穿来的时候，家里让我去参加舞会，我什么都不懂，窘迫得要命。
「结果那条裙子还偏偏被我后妈和继妹做了手脚，在舞会上裂了一个大口子。
「没人帮我，所有人都等着看我笑话。」
方云看向顾泊川，「只有你把西装外套脱给我，然后向我伸出手，问我可不可以邀请我跳支舞。
「那天在场的所有女孩都羡慕我，我后妈跟继妹眼睛都气红了。」
方云笑着抹了把眼泪，「所以知道要嫁的人是你的时候，我真的挺高兴的。
「我对自己说，你不够爱我也没关系，那我就多爱你一点。只要你不抛弃我，我就一直跟你在一起。」
顾泊川的身体在海风中摇摇欲坠，如果不是保镖扶住他，他仿佛下一秒就要倒下。
方云没有看顾泊川。
她看向无边的大海，声音轻柔。
「顾泊川，你知道吗？夏颜是我最好的朋友，我这辈子干什么都想和她一起。
「我们约好了一起走，但在她告诉你我出车祸之后，我还是很没出息地在某个瞬间，升起了一个念头——」
方云回头看向顾泊川，眼泪被海风吹成长线。
「我想，如果你听到我在医院，就立刻跑来找我。
「那我就不走了，我会把所有准备好的钱都给夏颜，然后留下来，跟你在一起。」
顾泊川的嘴角溢出血来，这些年江城一直有他得了胃癌的传言，但始终没被证实。
方云并没有看见。
她抬起头，看向被吊起的许闻。
「所以，我不会跟你走，并不是因为沈绵绵或者许闻。
「你今天杀了他也没用，因为我并没有那么爱他。
「我只是单纯地，不爱你了。」
这是最后的审判词。
听到这句话后，顾泊川就像被抽空了灵魂。
他转过身，慢慢地离开。
衬衫被海风吹得空空荡荡。
保镖们跟了上去。
「顾总……」
顾泊川的口中涌出一口血，又涌出一口。
他仰面倒下。
「顾总！！」
一片混乱中，方云趁机把许闻救了下来。
她发现了远处池妄的车，和坐在车中的我。
「夏颜！！」
方云疯了，她一看就知道发生了什么，冲过来要救我。
池妄没有给她机会。
他将我抱在怀里，对司机道：「掉头。」车子飞驰而去，将方云远远甩在身后。
16
方云显然是报警了。
车子飞速地行驶在公路上时，远远地，我们都能听到警车在背后发出尖鸣。
司机的脸色在瞬间变了。
池妄处变不惊地亲亲我的发顶：「没事，甩掉他们就行。」
司机咬了咬牙，他不敢劝，但是不得不劝：
「池少，这里不是江城。
「在这里犯了事，上面没有人保的。」
池妄就跟听不见一样，紧紧抱着我。
他摸着我的脸，在我耳边轻声道：
「小乖，我跟顾泊川可不一样。
「你看，他听到方云不爱他了，被打击得跟什么一样，立刻就放弃了。
「我不一样，你现在不爱我，以后也会爱。
「就算不爱，你也得跟我死在一起。」
他ťŭ̀ₓ亲亲我，「你答应过永远陪着我的，对吧？」
车内良久地沉默。
我说：「池妄，我是答应过你永远陪着你。
「但前提是你会跟我结婚。」
池妄的身体微微僵住了。
那是最初的好日子，非常短暂，短到我跟他都快忘了。
那个时候我还没意识到自己是替身，傻乎乎地把满腔热情给池妄。
「池妄，我闺密买了好大一块粉钻，我好喜欢啊，你以后跟我求婚能不能用粉钻做戒指？
「池妄，我今天看到一个小女孩跟糯米团子一样好可爱！我们以后生女儿好不好？」
池妄抱着我的腰，把吻落在上面。
「都好。
「都听你的。」
……
再也没有那么纯粹的好时光了。
车内，我用最后的力气亲了亲池妄：
「怎么样？
「你金盆洗手，跟我结婚。
「我就履行诺言，永远跟你在一起。」
17
方云找到我时，我坐在一个种满玫瑰的小公园旁边发呆。
她冲上来抱着我哭：「你吓死我算ẗų₃了呜呜呜呜呜你死了我真的不知道我该怎么办……」
我推她：「滚，别以为我没听见你曾经考虑过为了顾泊川不要我。」
……
方云哭够了，听我讲了事情的经过。
她睁大眼睛，不敢置信：
「所以池妄就这么放过你了？」
我说：
「嗯。」
「他不是疯批吗？我以为他死也要跟你死在一起。」
我笑了笑，风从眼前吹过，我心里空荡荡的：「我了解池妄。
「他就算愿意跟我一起死，也不会娶我的。」
没有人比我更懂池妄的野心。
池妄是池家的私生子。
更准确地说，他妈妈曾经是他爸爸的秘书，池妄的诞生是一次强暴的产物。
但没人相信。
所有人都骂池妄的妈妈，骂这个风骚的女秘书勾引上司，企图带球上位。
在无尽的冷眼中，池妄的妈妈早早死去。
那时候池妄才七八岁。
他在母亲的墓前磕了头，从此一生的目标就是不惜一切代价向上爬。
虽然出身不干净，但鉴于他现在实在家大业大，有的是名门千金愿意跟他联姻。
我只是在提醒他，他为了我闹成这样。
前面奋斗的那十几年，他不要了吗？
「他不是放过了我，他是放过了他自己。」
我轻声对方云说。
18
之后的两年，我没有再见过池妄。
这个人像是在我生命中完全消失了。
没有留下一点痕迹。
我跟方云每天嘻嘻哈哈，醉生梦死。
偶尔我会问她：「你当初跟顾泊川说的那些话，到底是真的，还是只是为了救许闻？」方云每次都听不见，立刻拉着旁边新男模的手：「你这个手相不错，富贵！」
我不再追问，一笑而过。
……
又过了很久。
我终于遇见了池妄。
那时候我正跟方云在一个公园散步吹风，突然看到一辆摩托靠在路边。
转过眼，我看到了池妄。
他穿着黑衬衫，依旧英俊而阴沉。
他走过来：「好巧。」
他不是来找我的，只是偶遇。
我听说了，锦城一位副省长的女儿偶然见过池妄一面，一见钟情，爱得要死要活。
对迟妄而言，这是个很好的机会。
我问他：「来见女朋友？」
他点点头：「嗯。」
「怎么不去？」
「有点紧张，在这里抽根烟。」他扬扬手里的薄荷烟，又下意识地掐了。
这是他的习惯性动作，我呼吸道不好，他起初埋怨我娇气，后来抽烟在看见我时会立刻掐掉。
我们一起沉默了一会儿。
池妄轻松地说：「好久不见，要不要聊聊？」
方云看了眼我。
我点点头。
方云这才自觉地离开：「我去咖啡厅等你。」
我跟池妄一起走了一段路。
中间路过了一个冰激凌摊子，巨大的蛋筒上面有好几个冰激凌球。
如果是过去的我，一定会吵着要池妄给我买。
这次我没要，池妄却主动上前买了一个。
他要递给我。
我顿了顿，笑着说：「多谢，但是……
「我怀孕了，最近医生不让吃。」
可能是我的错觉。
迟妄的手狠狠抖了一下。
但几乎是下一瞬，他就没事人一样地笑了笑。
「这样啊。」
他拿着巨大的甜筒，静静地说。
「那我去见女朋友了。」他说。
一个小男孩跑过来，眼巴巴地盯着池妄手里的冰激凌看。
我说：「给孩子吧，反正我也吃不了。」
池妄顿了顿，说：「好。」
他把冰激凌递给小男孩。
小男孩甜甜地说：「谢谢哥哥！」
他拿着冰激凌跑远了。
夕阳在这一刻为远处的玫瑰镀上仿佛不会褪色的鎏金。
我听到池妄说：「再见。」
我也说：「再见。」
他戴上头盔，骑上摩托，消失在了夕阳的尽头。
方云不知何时来到我身边。
「为什么骗他？」
我没结婚，更没怀孕。
我叹口气：「他是来相亲的。
「这段联姻对他非常重要，池家一直希望他娶一个政界背景的妻子，来洗白他不那么干净的出身。
「这个机会如此关键，所以……就不要再让他分心了。」
方云搂住我：「难受吗？」
「不难受。」
「你真的不爱池妄了吗？」
「……顾泊川胃癌晚期想见你，你真的不考虑去看看他吗？」
「……走吧，去喝酒。」
「走。」
19.池妄
池妄有时候觉得夏颜很了解他。
有时候又觉得，她不够了解。
不过不够了解也是池妄自己刻意为之的结果，毕竟夏颜的定位只是情人，没有任何一个大佬会让情人全方位地了解自己。
比如夏颜并不知道，池妄之所以能从一个被关在精神病院的私生子，最后打拼到成为池家的接班人，这里面要多亏一位大哥的帮助。
那个大哥十几岁就在帮派混，拎着把西瓜刀就敢独闯仇家的据点，具备一代枭雄的所有素质，是江城最有名有姓的人物之一。
池妄在他的帮助下，先是在帮派站稳了脚跟，再借助所有势力，一点点地清除掉自己的兄弟，直到父亲立下遗嘱，让他成为唯一的接班人。
池妄以为大哥会跟他一起享受这份权力版图。
但是大哥没有。
大哥仿佛是在三十六岁那年突然收了心，他说他有个深爱的女人，女人怀孕了，害怕打打杀杀，想让大哥金盆洗手，以后好好过日子。
如果是现在的池妄，他一定会劝大哥，江湖从没有金盆洗手，要么一条道走到黑，想转头就是死。
但那时候，他还不懂这个道理。
大哥隐退后，仇家上门了。
他们绑了大哥的妻子，要大哥一个人去赎。
曾经冷静狠辣的男人，就像失了智一样，绑匪说什么他就做什么。
等池妄找到大哥时，他被扔在路边，浑身上下没有一块好骨头。
他竟然还剩一口气，见到池妄后，第一句话是：「她没事吧？」
池妄知道他问的是那个女人，顿了顿，说：「没事。」
大哥这才放心。
他看着这个他一手调教出来的年轻人，留下最后几句教导：
「兄弟，记住大哥的话，要想往上爬，不能有软肋。
「一个男人把心真真切切地掏给一个女人，对别人来说叫真爱，对我们这行来讲，叫死穴。
「别把我死了的事情告诉你嫂子，就说，我跟别的女人好上了，留了笔钱给她，让她别再来找我了……」
……
池妄点头答应后，大哥放心地死了。
池妄对着大哥的尸体久久沉默。
他骗了大哥，仇家根本没有留任何活口。
大哥的妻子也死了，尸体就在离大哥几十米远的地方，刚刚池妄用身体挡住了她。
池妄给大哥和他的妻子操持了丧礼，然后屠了仇家满门。
未来的近十年里，池妄牢记大哥的话。
他比大哥爬得更高，他不能有软肋。
外界都传那个在精神病院外听他弹钢琴的女孩是他的白月光。
池妄每次听了都想笑。
太好笑了，他是一个敢跟亲爹动刀子的人，一个小姑娘，在外面听他弹了两次琴，能有多重要？但他乐意让外界这么传。
比起没有软肋，有一个假的软肋，不是更好吗？
而且……
池妄会觉得，外界都认为他爱那个所谓的白月光，那么夏颜就更安全了。
夏颜是跟池妄最久的女人。
池妄记得大哥的话，女人可以养着，可以玩，但是不能爱。
池妄没想到自己会栽进去。
三年了，他自欺欺人地没想过这个问题，直到夏颜在他最情动时，问他。
你爱我吗。
池妄几乎要脱口而出爱。
他随即反应过来，感到了彻骨的恐惧。
大哥碎了的骨头，还有他不远处那个怀孕妻子的尸体仿佛噩梦一样出现在他眼前。
池妄站起身。
他面对不了这个问题，只能落荒而逃。
他知道身后夏颜在哭。
她很乖，哭起来几乎没有声音，但他的心会跟着一抽一抽地疼。
池妄觉得自己完了。
他觉得自己需要抽离，需要戒断。
在确定自己能够不走心之前，他不能再见夏颜了。
他离开了那栋别墅三天，为了分散注意力，他见了沈绵绵。
他对沈绵绵的叙旧感到很不耐烦。
唯一感兴趣的是她跟顾泊川的关系。
听说顾泊川为了这个女生，三番五次地抛下顾太太。
那么他也许可以通过控制这个女生，来间接地控制顾泊川。
……
就在池妄觉得自己的心果然还是在事业上时。
夏颜死了。
池妄一路飙车过去，差一点就连人带摩托地冲进江里。
池家的元老们全都气疯了。
池妄的此举让之前多年的布局成了空——之前他们为了洗掉池妄不干净的背景，找了很多名门千金作为联姻的备选。
在这种圈子的联姻里，养情人无所谓, 有白月光也无所谓。
但为了一个替身疯到差点把自己的命送了, 就很有所谓了。
池妄几乎把他筹谋了多年的计划一朝断送。
但他甚至顾不得了。
他坐在江边, 心里只有一个念头。
夏颜没死, 肯定没死。
他没有证据, 但他就是觉得，他的心还在跳动，那他爱的人, 就肯定存在于世界的某个角落。
因此，在顾泊川已经完全自暴自弃、酗酒把自己作践成胃癌的时候, 池妄在毫不放弃地满世界找人。
池家的人手不够，他就直接闯进顾泊川家里：「把你的人都借我。」
顾泊川说：「凭什么？」
池妄说：「爱借不借。」
他转身就走。
顾泊川无奈地叫住了他。
「你需要用谁, 就去调吧。」
……
池妄终于把夏颜找到了。
但夏颜说，要他金盆洗手，跟她结婚。
池妄之前觉得女人们都像弱智一样, 为什么全都要结婚？
但现在，他在回江城的私人飞机上, 嘴角忍不住地上扬。
一种奇异的幸福感充斥在心间，池妄突然想起了大哥。
这一次他没有再想起大哥碎掉的骨头，相反, 他想起了大哥死时脸上的笑容。
原来他并不后悔自己的选择。
……
池妄回了江城。
他必须做比大哥要细致一万倍的工作。
他自己无所谓，但他不能连累夏颜。
他做了非常细致的工作，切割自己的身份, 转移财产, 做好安保。
他要确定自己金盆洗手后，不会有任何仇家威胁到夏颜。
这些工作花了他两年。
两年后，池妄终于可以出发了。
在江城的一切他都不要了。
他不再是池妄, 随便是谁都行。
只要能跟夏颜在一起。
……
可是夏颜没有等他。
她怀孕了。
池妄鼓足勇气，想问她, 她的丈夫是什么人, 她现在幸福不幸福。
他有太多问题，但最后什么都没问。
池妄走了。
池家的人在拼命地催促他，跟他说锦城的千金急着见他。
有那么一瞬, 池妄想，这样也行。
去相亲，去娶一个自己没那么爱但她很爱自己的妻子, 洗白背景，玩转权术。
反正无数的男人都是这样的。
但最后一瞬，池妄想起了顾泊川。
他这样走下去, 无非就是下一个顾泊川。
池妄突然掉转了车头。
夕阳被他抛在身后, 晚风被他甩下。
他已经不是少年, 不知道能不能再追上心爱的女孩。
但他向着女孩所在的方向驶去，再没有回头。
2Ťú⁻0.小男孩
小男孩握着冰激凌，蹦蹦跳跳地来到一个小女孩面前。
「这是一个很好看的大哥哥, 和一个很好看的大姐姐给我的。」小男孩挺着胸脯说，「给你吃。」
小女孩接过来：「为什么给我呀？」
小男孩说：「别问那么多，吃就好了。」
小女孩甜甜地笑了。
她咬了一口冰激凌，突然呀了一声。
冰激凌融化了。
蛋筒里面掉出一枚小小的银质玫瑰胸针。
胸针的尾尖上, 勾着一枚硕大的、闪闪发亮的粉钻戒指。
小男孩握着玫瑰胸针。
小女孩握着戒指。
他们一起回头望去。
夕阳已经落下了，只有一园的玫瑰花，在无边无尽地盛放。

- 完 -
