我的庶妹救了太子，却因为自己脸上的丑陋胎记怕太子嫌弃，求我帮她冒名顶功。   
我与太子大婚那日，她突然出现，顶着那张治好的脸，神色凄苦：「太子哥哥……当年救你的人明明是我，你为什么要抛下我？」 
太子羞赧被我欺骗，一怒之下命人将我脸上的皮肤一层层撕下，又让人挑断我的手筋脚筋把我扔在烂水沟里自生自灭。 
大婚仪式继续，太子妃却换了个人，满城的喜纸覆盖了我眼前的红色。
我混着泔水咽下最后一口气。 
再睁眼，颜欢跪在我面前，一张丑陋的脸哭得好不可怜：「妹妹卑颜，不敢肖像那等人物，求姐姐帮妹妹认下这恩！」 
1
我静静看着她，依旧沉默着。   
听外头的动静，太子的车與已停在了府门口。 
中宫太子惯用的月鳞香在空气中若隐若现地浮动。 
颜欢脸上闪过一丝焦急，语气染上几分急促：「姐姐还在犹豫什么？认了姐姐便是太子妃！」 
我凝下神，沉声应道：「好。」 
太子叶漌司进入我卧房的前一刻，我那庶妹就像一条泥鳅一样跳了窗。
我心中暗嗤，原来不走正道，这时候就开始了。
见到眼前之人，我浑身都在隐隐作痛。   
尤其是……脸。 
那日被用火钳烫熟脸皮，再用木刀刮下到脸骨的惨无人道的剧痛之感仿佛还在。 
我垂眸敛下深深的恨意，恭恭敬敬对叶漌司行了礼。
「太子殿下。」 
叶漌司面庞英俊，满身贵气。 
他伸手轻抬了下我，唇边笑意深不可测：「颜月姑娘，那日山崖下，是你救了孤？」
我忍着恶心，定定望着他回说：「殿下不是心中有答案了吗？何必多此一问。」   
叶漌司笑容淡了，沉声反问：「孤怎么知道你是不是因为想做太子妃，冒领此功？既然是你，为何不来找孤？」 
我撇了撇嘴，没好气地说：「殿下那日说的明明是让我做妾，我不想做妾，当然不会自讨没趣地找上门。」 
「哈哈哈！」叶漌司大笑出声，眼中绽出狂喜。 
看向我的目光从怀疑变得深情，他一把用力将我搂进怀中，声音沙哑地道：「颜月，孤总算找到你了……」
「你不知道孤找了你多久，孤好怕。」 
我心中悄悄松了口气，表情在叶漌司看不到的地方冷了下来。
如果不是前世在我受尽折磨时，颜欢在我耳边炫耀了几个时辰她救叶漌司的细节，我也不会知道这些。   
2 
颜家因为我，一人得道，鸡犬升天。 
中宫的赏赐一连几天，接连不断地抬进颜家。 
我没有错过颜欢眼中的艳羡和嫉恨。
她扭曲的表情让占据了她大半张脸的乌黑胎记像活了似的。 
我适时对她说道：「这些赏赐我只是暂时替妹妹收着，等妹妹和太子坦白，我会让它们物归原主。」
颜欢的脸色这才好看了些，对我不在意地笑说：「不过是些身外之物而已，最珍贵的东西我已经有了。」   
我看着她脸上那抹旖旎之色，满心皆是冷笑。 
这故作超然的做派也不知道是和谁学的。 
但我那爹爹却爱极了这一套。
姨娘怀颜欢时，不慎被小人暗害，中了毒，原本性命危在旦夕，可一夜过后，竟然奇迹般不药而愈。 
但没想到那毒竟然是通过母体过渡到了腹中的胎儿身上，直到姨娘生下颜欢，看见她那张丑如夜叉的脸。 
我爹爹因此对颜欢多有愧疚，明明我才是颜府嫡女，却要我什么事都让着她。
「爹爹！您回来啦！」   
颜欢看向我身后，表情惊喜，朝颜有良飞奔了去。 
颜有良宠溺揉了揉颜欢的脑袋，一副慈女孝的模样。 
他看着一屋子珍稀玩意儿，皱眉看向我，脸上摆出不认同的表情：「月儿，你妹妹虽然不喜这些俗物，但你这样铺张炫耀，不是叫你妹妹心里不好过吗？」 
我动了动唇，却听见颜欢先一步说道。
「爹你误会姐姐了。」 
我这妹妹头一回不是装可怜卖惨，而且替我解释：「太子殿下其实是我救的，只不过我的脸还没治好，所以暂时就让姐姐替我领恩。」 
她志得意满，仿佛太子妃之位已经尽在她手中：「爹，等我日后成了太子妃，我就接你一起住进东宫，如何？」   
她话音落下，堂内突然静了静。 
颜欢没得到她想要的反应，有些不高兴，「……爹？你们怎么都不说话？」 
颜有良看着自己这个被他宠得满口天真的女儿，表情复杂。 
我抢在颜有良前先开了口。
拧眉看着颜欢，道：「妹妹，你若嫌之前从我这院子里拿走的赏赐不够，我就把这些、还有这些，再送给你就是了，你可千万别再对外人撒下这种弥天大谎啊。」 
我爹听到我的话，定了定心神。
表情严肃地盯着颜欢，冷下声音说：「以后你姐姐才是太子妃，今时不同往日，行事说话需得小心谨慎，别再口无遮拦地开这种玩笑。」   
「爹……你……你们……」 
颜欢见没有一个人信她，表情微微扭曲，她猛然看向我，才明白了什么。 
她恨恨地盯着我：「我知道了！是你骗了我！」 
「颜月！你真是好大的胆子！你就不怕我向太子哥哥说明一切，让他毁了你！」
我几乎要冷笑出声。 
前世这个时候，我小心翼翼替她解释，换来的却是那样的下场，怎么可能再走一次老路？
颜欢这傻子还是这么想当然。   
这世我救了叶漌司，叶漌司感念救命之恩要娶我为妃的事，我早就让人编成一段才子佳人的佳话传得皇城人尽皆知了。 
若是节外生枝，颜家就是犯下了欺君之罪。 
颜有良再宠颜欢，也不可能由着她胡来。 
颜欢，这一世我要让你明白个道理，拱手让人容易，再想要回去。
难。
3
「欢儿！」   
颜有良见颜欢一气之下跑了出去，神色着急。 
我立刻说：「爹爹别急，我这就去追上妹妹，劝她回来！」 
「快去！千万别让你妹妹有什么意外！」 
我出了府，却并没有跟上颜欢。 
而是绕了一圈，又悄悄回到府中。 
我不用想就知道颜欢要去哪里。
颜欢现在急着医治脸上的胎记，便会去找那位神医，和他做下交易。   
前世也是如此，那位神医确实有些真本事，花了几个月就治好了颜欢脸上十几年无法祛除的胎记。 
但他提出的条件是让颜欢成为他的榻上娈宠。 
不多时，我派出去的杀手带回了一截断指。 
那是属于那位神医的。
我勾唇扯出一丝冷到极致的笑意。 
这一世，我这个做姐姐的，自然是要替妹妹铲除异己，让她不要误入歧途。 
两个时辰后，我听到外头嘈杂的人声。   
「……二小姐！您怎么衣裙上都是血？」 
「滚开！」 
颜欢不顾下人的阻拦，一脚踢开我的房门。
「颜月！是你把神医杀了对不对！？你为什么要这么做！」 
她怒气冲冲地揪住我的衣领，那张近在咫尺的脸丑得出奇。 
我无辜而急切：「妹妹你在说什么？我怎么会杀人？」 
她一把将我狠狠推倒，掀翻了一摞东西，满眼的恨意：「颜月你个贱人！我不会让你好过的！」   
我佯装不支地倒在地上，嘴角扬起一抹冷笑。 
前世那个沽名钓誉的神医不仅和颜欢有私情，还几次妄图侮辱于我。 
他也配活？ 
这辈子我就是要斩断颜欢所有的羽爪，让她连翻身的机会都没有。
4
「妹妹你真的误会我了。」 
凉亭下，我故作伤心，让下人拿了样东西过来，递给颜欢。   
我对上她的怒颜，缓缓出声道：「我担心妹妹出事，那神医我已暗中查过，不过是个江湖骗子，做过不少残害妇孺的坏事。」 
「这才是我这几月为你苦寻的方子。」 
颜欢仍有怒气，却还是将那个方子拿了过去。 
我继续说道：「这方子连续服用七日之后便可以遮盖胎记，让皮肤无瑕。」 
我脸上恰ṭū₅到好处地闪过一丝神伤：「届时，我也就不用凭白霸着妹妹这位置了……」
颜欢听了我的话后有些将信将疑，但看向那方子的眼神却十分炽热。 
我知道这方子的诱惑对她有多大，哪怕有风险，她也必然会用。   
我没有骗她，这方子确实能够治好她脸上的胎记。 
只不过……在她动情的时候，那胎记就会原形毕露，并且方子喝得越频繁，胎记便会增得越大。 
直到……
覆满全身。 
5
七日后。
「小姐！你的脸真的ṱųₗ好了！」   
「快给我镜子！」 
颜欢拿过镜子，看见铜镜中自己的脸，美肌无瑕，顾盼生姿。 
她顿时欣喜若狂。 
那个贱人竟然真的没有骗她！
颜欢出门时，就连路过的下人都在惊叹。 
「二小姐原来长得这么美……」 
「是啊，看着竟尤胜大小姐三分……」   
颜欢表面让他们不要妄议，心中却沾沾自喜不已。 
眼神透着阴狠。 
颜月，你是嫡女是又怎么样？这下你怎么赢过我！ 
6
水亭荷畔。 
我忍着厌恶依偎在叶漌司臂弯里，静静数着葳蕤河岸边含苞待放的荷花苞，转移注意。 
「你今日怎么有空喊孤过来？」叶漌司神色虽满足，但声音中有着淡淡不满。   
我知道他因何不满。 
我与叶漌司「相认」已小半个月了，这小半个月里，我却对他不冷不淡，甚至今日才得空见到人。 
他以为给名不见经传的颜家如此殊荣，按理说，我早该激动得自荐枕席。 
我刚要说话，耳边突然响起一道娇滴滴的声音。
「太子殿下……」
叶漌司漫不经心地睨了来人一眼，不咸不淡地问我说：「这是谁？」
我赶紧起身向叶漌司介绍，「殿下，这是我庶妹颜欢。」   
颜欢悄悄给我使了个眼色，我会意，故作恍然道：「瞧我这脑子，我给殿下做了些糕点，想让殿下尝尝，我现在就去拿过来。」 
「欢儿，你先替我陪陪太子殿下。」 
我说罢，不给叶漌司反应的机会，转身就出了水亭。 
颜欢偷瞄着叶漌司的侧脸，双颊染上春红。
她痴痴望着他轻轻启唇：「殿下，欢儿有事要与殿下说……」 
「那日救太子殿下的其实是我。」
……   
叶漌司皱起眉头，凤眸透出怒意：「你说救孤的人是你？」 
颜欢一心想要拆穿我的虚假面容，这样太子就会无比厌恶我。 
「是啊太子哥哥，颜月是想假冒我，好得到这份功劳成为太子妃，我才是在山崖底下帮你赶走野兽的人！」 
颜欢越说神色越激动，瞳中燃着两小簇火，仿佛已对我恨之入骨。 
就在颜欢以为叶漌司信了她的话时，谁料下一刻，叶漌司竟直接上前，一把掐着她的脖子将她整个人凌空抵在凌云柱上。 
叶漌司语中含着戾气：「说清楚！若敢骗孤，孤让你死无葬身之地！」
7   
那日我在角落看够后，便悄悄退了出去。 
我不知道叶漌司对颜欢的说辞信了多少。 
只知道接下来几日，我从叶漌司口中听到颜欢名字的次数渐渐多了起来。
叶漌司刚开始还很厌恶颜欢，在我面前辱骂她不知廉耻，只知攀附，还敢冒名顶替我的功劳。 
但是渐渐地，他在面前我骂颜欢的次数少了，反而替她说话的时候越来越多。 
甚至信了颜欢对他哭诉的那些话，觉得她身世凄惨可怜。 
后来，我在他身上闻到了颜欢独有的香味。   
他看向我的目光屡有失神。 
我知道叶漌司的内心煎熬纠结。 
「欢儿虽然不是我母亲所出，但我早已将她视作一母同胞的亲妹妹，我们之间无话不谈，若是太子殿下在欢儿那里听说了我的什么年少糗事，殿下可不要当真。」我轻轻扣起茶盏。
叶漌司听了我的话，目光瞬间变得深暗。 
但我自然不会押注在面前这个男人身上。 
颜欢是叶漌司上辈子爱到最后的女子。 
前世颜欢样貌恢复后，并没有急着澄清，而是选在大婚那日，要我丢尽脸面，受尽折磨。   
后来我才知，这两人背地里早就已经勾搭在了一起，叶漌司嫌我保守老旧，不让人碰。 
哪里像颜欢那般万种风情，把他的心魂早就勾了去。 
叶漌司身患头痛之症，「神医」治好了他，又在颜欢身上下了些药，让叶漌司一靠近她头痛之症就会缓解。
颜欢又整日在叶漌司耳边明里暗里说我在府中欺负她，还在大婚之日爆出我当年是冒恩顶替。 
大庭广众之下，叶漌司只觉喧嚣灼心，逼得头痛症犯，厌恶交加下，不顾后果地对我处以极刑。
不过我知道这时候他们两人应该还没有行房，不然颜欢的真面目必会显形毕露。
看来这一世，我这妹妹勾人的技术倒是精进的一些。   
学会钓着人了。 
8 
皇家秋猎，颜家这种小门小户，本是抬不上份的，但我如今身份特殊，身边少不了鱼龙混杂，就连皇太后都想见一见我。
金凤銮驾上，一身雍容的女人威严而不失亲和，将我的手紧紧抓了过去。 
「月丫头，哀家可算知道漌司那小子为何急着迎你入府，今日见了你，哀家也是不觉心生欢喜呢。」 
我面带羞怯却并不过分忸怩，扶柳般的体态比宫里大多女子还要顺条。
「民女见了太后娘娘心中亦是觉得莫名熟悉亲切，如若可以侍奉太后身边，才是民女最大福分。」   
皇太后被我一番话取悦，她虽贵为太后，却并非当今皇上生母，曾经一朝失权，被迫困在后宫转圜。 
但叶漌司却是一手养大的，近年来愈发不可控，我的出现，让她看见了一着活棋。 
一道缓沉带笑的声音传来：「皇祖母与月儿说什么呢？这般高兴。」 
颜欢在叶漌司的特许下也跟着来了。
她穿着一身金粉宫褶裙，大有压在场所有人一头的架势。
她同叶漌司一出现，就吸引了不少人的目光。 
这其中，男的目光幽深，女的目光艳羡。   
我敏锐地察觉到了皇太后的不悦，便知我的目的已然达到。 
接下来几个时辰，颜欢想尽办法讨好皇太后，却皆换来冷脸与无视。 
到了最后皇太后不欲与颜欢周旋，提前回到了帐中休息。
我暗笑了笑，看够了耍猴的戏，也跟着离场。 
颜欢却不知好歹地跟了上来。
「妹妹跟着我做什么。」我停下步子，不远处，一个粉雕娃娃在宫人簇拥下在草场上放着风筝。 
颜欢见四处无人，索性不装了。   
「你别以为得了那个老太婆的青睐就得意忘形，太子哥哥已经知道我才是真正救他的人了。姐姐，你没多少好日子可以过了，好好珍惜吧！」 
暗处，树丛窸动。 
我有几分好笑，故意激她道：「哦，看来太子妃之位已是妹妹的囊中之物了，我就提前恭喜妹妹了。」 
然后头也不回地离开了。
「你！」颜欢目光阴狠浓烈地盯着我的背影。 
她紧紧攥起拳头，目光变得前所未有的坚定，像是下了某种决心。 
9   
「不好了！暖宁公主不见了！」 
外头乱起来的时候，我掀帐而出，正巧撞见后山方向颜欢神色惊慌、鬼鬼祟祟赶回自己帐中。 
暖宁公主乃是皇上宠妃所出，出生那日自带吉兆，御池中的莲花一夜之间绽放，一直被皇上含在手心里长大。
她无故失踪，非同小可。 
禁卫将所有人都聚集在了一处，询问所有人的行踪排查可疑之人。
等到询问到颜欢的时候，她藏在袖中的手不自觉地发着抖。
躲过排查后，她暗暗松了口气。   
却正这时，一颗南珠从她的袖口内侧滚落出来。 
她的脸色在霎那间白如死灰。 
炙烈的火光照着那个掌握全天下人生杀予夺的男人盛怒的脸庞。
「这是宁儿身上的南珠！怎么会在你身上！？」 
「还不快给朕如实招来！」
颜欢颤颤巍巍地将所有事情全盘托出。 
原来是她怕叶漌司不相信她空口白话的解释，所以想要再重现一次那时的情况，以此来向叶漌司证明那天救他的人是她。
只可惜她聪明反被聪明误，设置的陷阱使得暖宁公主掉了下去，扎穿了手臂。
皇上大怒，将颜欢押入了地牢。
我为了替颜家将功赎罪，在禁卫军之前找到了暖宁公主。
那时暖宁因为失血过多已经陷入昏厥。
我情急之下只能利用毕生所学包扎好她受伤的手臂，让她撑到太医来的时候。
好在禁军很快也赶到了。
「皇上，这伤口是谁处理的？处理得不错，就是跟在臣身边多年的医童都未必有这样的手艺。」
太医无不赞许地说道。
皇上得知处理伤口的人是我之后，看向我时，眼中的坚冰融化了些许。
没人看见，我将沾染了糖渍的袖口，悄悄掖进去了一些。
10
我回到府中时，天色已然黯淡。
我爹知道颜欢被关进地牢的消息后，气冲冲冲到我面前。
「爹……」
我刚唤出声，他就当着府中下人的面狠狠扇了我一耳光。
我爹以前是知府的衙役，力气大得很，我的脸一下红肿起来。
「逆女！竟然害你妹妹下了牢！你妹妹身子向来比你娇弱，你这是要她死啊！」
放到之前，我爹对颜欢如此偏护，我总要一个人偷偷窝在衾被里哭一场，可如今看着我爹偏心的模样，我内心却只觉得平静。
毕竟，我已经不在乎这个父亲了。
「颜大人。」一声尖细介于男子与女子之间的声音响起。
在颜有良诧异的目光中，那着‌‌曳撒的阉官将我缓缓扶起，待我站稳才松手。
「太后说有样东西忘了给姑娘了，特意让咱家送来。」
他对我讨笑道，又转身神色微凉地对颜有良Ţŭ⁾说：
「颜大人，您家姑娘是有福之人，无福之家常有，而有福之人不常有，还望颜大人珍惜则个。」
颜有良心中暗骇，更是惊诧于我收拢人心的手段。
不过短短几日，我这个原本飞不出他掌心的女儿，如今却可以倾轧他的命运。
11
因了上次的事，叶漌司就是心里再喜欢颜欢，也不得不刻意冷落她。
但最近他让人查到的一些蛛丝马迹让他意识到了不对劲的地方。
可他未曾在我面前点破，我就佯装不知。
近来我忙得很，皇太后与我愈发投缘，多次召见我进宫。
不过次次来，见的时间却越来越短，每次Ṭüₐ回去后，皇太后都免不了生一场小风寒。
我知道，她的时间不多了，上一世，就是在我与叶漌司大婚之际，传来的皇太后的薨讯。
这天，来的还有已经伤势大愈的暖宁公主。
「祖奶奶！月姐姐！快来和宁儿玩呀！」
众人见到这恢复往日活蹦乱跳的明珠，长久提着的一口气，终是松了下来。
我垂眸静静呷了一口茶，掩下眸中复杂情绪。
「皇上驾到！」
我双手作揖，随众人行礼。
「父皇！」
暖宁脆生生地唤着，扑进那一身明黄的圣人怀里。
洞悉如利剑的目光穿过人群落在我身上。
开了尊口：「朕向来赏罚分明，你救朕的暖宁公主有功，理应得到嘉赏，说罢，你想要什么？」
然而我却做了个令所有人都意想不到的举动。
我当着众人，跪伏在皇上面前。
「民女不敢妄论嘉赏，只求皇上能够取消我与太子殿下的婚约，民女感激不尽！」
那一刻，我的内心是慌的。
掐着因紧张而颤抖不已的手。
宫苑中霎时间静寂无声，好似只剩我一人。
「你这要求倒是有些别致。」
话中外露的寒意险些吓破了我的胆。
好在当今皇上不是嗜杀之人，我抗旨拂了他的面子，他也只是下旨关我一月禁闭以儆效尤。
我软着腿被人丢出了正午门。
慈宁宫的太监不免不争气地瞧着我，似在扼腕叹息。
最后什么也没说，只是摇了摇头，带着人走了。
我掸掉裙摆上的灰尘，起身，背影缓缓消失在宫墙之外。
12
等我结束禁闭时，皇太后病重的消息已经不胫而走。
皇上下令大赦天下，为皇太后祈福。
本就罪名不重的颜欢也蒙赦回了颜府。ṱű₍
在禁闭期间，叶漌司曾多次来颜府找我，我皆找借口避掉了。
但我知道这次终究是躲不掉的。
叶漌司满身寒气不曾遮掩，凤目凌厉。
「殿下，请喝茶……」
「茶」字还未说完，就被捏碎在了后喉间。
「你要和孤退婚？谁给你的胆子。」
我忍着下颌传来的剧痛。
「无人给民女的胆子，民女只是愿意成全有情人。」
叶漌司气笑了。
「好，好一个有情人。」
叶漌司抬起我的头，我被迫与他对视。
「但孤还就告诉你了，孤要的，没有得不到的。」
「好好准备准备与孤的大婚吧。」
他起身，气势冷冽地挥袖而去。
我再抬头时，院子里那双幽怨含恨的双眼已不知道注视了我多久。
而我，只是淡淡拿过帕子，细致地擦着脸上叶漌司碰触过的地方。
13
皇太后没能熬过初春，在天地化了残霜，万物复苏之时，薨了。
我着一身缟素，跪在宫门前，天下大丧了几日，我就跪了几日。
「民女感念太后娘娘之恩，愿削发为尼，长伴青灯古佛旁，终生为太后娘娘祈福，望皇上成全！」
一声一声，直到嗓子啼了血。
我知道这皇城里，没有什么传不到皇上耳中。
只有皇上不愿意听的。
在接到皇上身边的内侍大监送来的圣旨时，我知道这一次我赌赢了。
李公公将我从地上扶起，下一刻便有宫人将御赐的氅子披上来。
他笑着对我道：「往后，咱家可是要唤你一声月郡主了。」
我回以一笑，下一刻，眼前堕入一片黑暗。
14
等我再醒来时，我已身在皇寺。
手腕微凉的玉质触感，让我恍了一分神。
这是……流云玉镯？
皇太后的人终究还是没有将这镯子收回。
我记得在前世，皇太后寿辰时，叶漌司告诉了颜欢皇太后的喜好，颜欢轻而易举地讨好了皇太后，相当于讨好了皇上，因此备受宫里人喜爱。
所以前世大婚，颜欢揭穿我后，却没有一人信我。
前世这镯子，原本是皇太后病重前送给颜欢的，如今却到了我的手上。
我正愣神，外头却传来一阵嘈杂之声。
「太子殿下！佛家圣地，请勿强闯！」
「滚开！」
叶漌司盛怒的容颜出现在我面前。
我想，也是时候告诉他那个事实了。
「你、说什么？」
我故意不看叶漌司，像阐述事实般平静说道：「我说，当初救殿下的，确实是我的妹妹颜欢。」
「至于我为何冒名，不过情势所迫。」
叶漌司不怒反笑。
「情势所迫？好一个情势所迫，孤这是被你们颜家姐妹耍了一轮。」
但他说完，却转身毫不犹豫地跑了出去。
想必是要去好好抚慰他真正救命恩人那颗受伤的心了。
15
颜欢和叶漌司的大婚喜讯传出来的时候，颜欢比我想的还要沉不住气。
她特意跑来皇家寺庙，在我面前昂趾炫耀。
「可惜啊，某人要做一辈子尼姑，而我，很快就要当上太子妃了……」
颜欢一身华服，身边十几个侍女伺候着，外头还跟着一队人马。
生怕她出了什么意外不好和太子交代。
不过如今她的身份也确实有这样的资本。
「姐姐，看到我如今拥有的一切，你后悔当初和我对着干吗？」
她将绫靴伸到我的面前。
「来的路上不小心沾染了污雪，不如姐姐帮我舔舐干净，我或许可以帮姐姐寻个男人来，替姐姐解解苦寂，姐姐你看如何？」
我却不哭不笑也不怒，好似真正的超凡脱俗：「颜施主，我已不在红尘中，自然不再追求这些凡尘俗事，贫尼只愿施主能真正得偿所愿，不惹前尘，不沾因果。」
然而我这番话在颜欢眼中却还是言不由衷，她认定了自己才是最后的赢家，又怎会在乎我话里真正的意思。
颜欢走的时候不算高兴，于是罚我扫干净她来时路上的雪，坐在烘着暖炉的轿子里，看我穿着单薄的佛衣瑟瑟发抖。
足足赏了一个时辰，才倦倦抬手命人打道回府。
我看着缓缓消失在一片白芒中的轿子，摸了摸缝在单薄佛衣里那层绒布，手心甚至扫得有点发汗发热了。
我几分凉薄地勾起唇角。
心想，我这庶妹还是半点长进也无，只知道玩这些不痛不痒的小把戏，不知道对待自己的敌人要一击即中，好无后患之忧。
可惜如今她再也没有得手的机会了。
我掐算着日子，颜欢服用了那么多日的美容方，黑胎记布满全身之日应该正好就是在她和叶漌司成亲的那几日。
我很期待，在我们那位尊贵无比的太子动情之时，却看到心上人化身那副鬼样子，会不会今后再也不敢举了。
然而我先等来的，是颜欢有喜的消息。
不过这次，我还没等到颜欢跑来我面前炫耀，那突然到来的孩子就不小心被她一个喷嚏打没了。
在我布置的眼线口中得到这个消息的时候，我没有一点意外。
我给颜欢特殊配置的美容方本就会使子嗣艰难，接下来，颜欢只会更加难怀上孩子，也更加保不住。
但是子嗣一事，就足够让她耗尽所有心力。
可一个很难有子嗣的太子妃，日后又会有多尊贵呢？
这件事，不知是谁传了出去。
原本门庭若市的颜家，来的人渐渐少了许多，只剩下几个忠实的太子党。
若不是有着叶漌司撑腰，就颜欢那脾性，京城大大小Ṫű̂₋小的世家早就对她敬而远之。
16
时间过得很快，一转眼，就到了太子大婚之日。
颜欢还特意遣人将喜酒送进了皇家寺庙里。
一桌大荤大肉的山珍海味摆在庄重肃穆的香火前，御史台的人闻着味儿就来了。
我有几分想笑，我这庶妹还真是能作死作出新花样。
一整晚，我待在房间里静静敲着檀香木鱼。
等到天际泛出一丝鱼肚白时，朱红色的檐角下，来人穿着一袭金纹白袍，面色沉如水。
「你一早就知道了是不是？你是不是故意看孤出丑？」
叶漌司眼下两团青黑，衣服也是匆匆换了赶来的。
太子府里我布满了眼线，当然是第一时间就知道发生了什么。
就在昨夜大婚，太子情动之时，颜欢却突然变身夜叉，竟是直接将太子吓晕了过去。
「太子殿下想知道一切吗？」
面对叶漌司的质问，我没有一丝慌乱，反倒镇定得像是早已预见了一切。
他越发想知道为什么他好端端的太子妃，上了床，却变成那般恐怖的模样，让他那般失态，简直丢尽了他身为太子的脸面！
「告诉孤一切。」叶漌司几乎是咬着牙问出这句话。
17
如叶漌司所愿，我将一切都告诉了他。
从颜欢要我冒名顶恩开始，到我为她搜罗美容方，到现在。
听完，叶漌司冷笑出声：「你倒是将自己撇的干净。」
我淡淡：「太子殿下不信我也没办法，况且我现在已遁入空门，他人的看法与我而言已不重要。」
叶漌司盯着我的视线忽然顿了顿，他说：「……若孤说孤可以让你重新出世呢？如果你后悔了，孤可以不计前嫌，接你回府里做太子侧妃。」
他说罢，目光灼灼盯着我，好似只要我一点头，他就能立刻将我从这庙中抢了出去一般。
我心中只觉得十分可笑。
「谢太子好意，但我现在怎么着也算殿下您的一个干妹妹，你我之间实在于理不合。」
叶漌司怒而离去。
我的脸冷了下来。
上一世，害得我惨死他也有份，他以为我会饶了他吗？
只为区区一个太子侧妃？
实在可笑。
18
为了留住叶漌司，颜欢加大剂量服用药物，将自己养得如同尤物，使出百般手段才哄得叶漌司与她同房。
可每每同房结束，叶漌司都会更加厌恶上她一分。
再加上颜欢的体质已根本怀不上孩子，怀上了也留不住。
不知何时，叶漌司开始流连起烟花柳巷，还听说他从烟花之地救出来一个姑娘。
那姑娘将太子视作自己的救世主，化身绕指柔，把叶漌司迷得不行。
颜欢嫉妒得不行，去到女子的宿的房中，一剑砍了那个女子。
再被叶漌司撞见后，叶漌司怒急之下一把将颜欢推进火盆，另外ẗű⁽半张没有胎记的好脸也被火炭烧毁了去。
颜欢彻底失宠，被废了太子妃之位, 打入东宫的冷宫之中。
但后来，颜欢总算用手段留住了一个孩子，被叶漌司暂时接回了东宫。
那时，我已差不多安排好人手可以天衣无缝地开展施行我的假死脱身之计。
颜欢迫不及待地到我面前炫耀，这是我长达半年的时间里第一次再见颜欢。
她来的时候，已没了当初那般光景, 身边别说丫鬟侍卫了, 就连那个嬷嬷都是她自己从街上买来撑场面的。
她虽然五官依旧好看，却瘦得出奇，那隆起的肚皮，几乎快要包裹出一个人形突出的形状。
颜欢耀武扬威地向我炫耀她肚子里未来的皇储。
我却只觉得她蠢得可怜。
她脸上的东西是她母亲带给她的, 她如今中毒已深，生下的孩子又能好到哪里去？
19
果然，又是半年过去, 颜欢生下了一个小夜叉。
我听人说那小夜叉生下之时，还伴随着一阵阵「桀桀桀」的怪笑声。
像恶鬼来索命的声音似的。
当晚, 整个太子府都是阴风阵阵。
叶漌司看着那个小夜叉，两眼就是一抹黑。
他贵为太子，未来要荣登大宝的皇储君，怎么可能生下这么一个丑陋的怪物？
这绝不可能是他的种！
叶漌司一怒之下, 斩了那个小夜叉。
那怪笑声, 竟诡异地忽然停滞了。
而颜欢看着那截断颈, 却是彻底疯了。
事已至此, 在离开之前，我自然是愿意帮他们最后一程的。
我们那位皇上自来迷信神佛之说，民间亦有传闻, 生下这种妖孽是前世犯了大罪孽, 而犯了大罪孽的人, 又怎么有资格继续做储君？
又在钦天监和御史台的双方力谏之下, 在初春, 皇上正式下令废去太子，让其他的几位皇子公平竞争，能者上, 废者退。
自那以后，叶漌司彻底颓败, 一心只沉迷于女色。
可常在岸边走，哪有不湿鞋。
叶漌司之前贵为太子，暗地里也干过不少强抢民女的勾当。
我让人将叶漌司的行踪卖给了一个女子, 那是之前被叶漌司强抢去，玩腻了又送给属下, 玩弄至死的可怜女子的姐姐。
那女子的姐姐以自己的身体为药引, 让叶漌司沉溺不已，最后让叶漌司死在了她的身上。
听到ṭųⁿ这个消息的时候，我已经在去往江南水乡的马车上。
看着路边不断倒退的好风光, 我觉得我的人生才刚刚开始。
不久, 皇家寺庙传来噩耗，颜月郡主死于荆朝启元历二十七年，死于屋中失火, 全身碳化，面目全非。
只那手上太后赐下的流云玉镯，依旧莹润如初。
