八岁那年，娘被爹打死后，我跑了。   
娘临死前，让我去找舅舅，说他是威震八方的大将军，杨羡。 
他会看在血缘上，给我口饭吃。 
可我在街头拦住舅舅时，他抱着大姨母的小女儿，居高临下地俯视我。
「你这样的脏东西，怎么不去死？」 
1
看到我眼里的光灭了，他轻蔑一笑。 
「想要钱？让你那恶毒的娘自己来找我。」   
说完，他便抱着长得粉雕玉琢的小表妹去金店里买了一对金镯子。 
我从来没有见过那样好看的物件，金灿灿的，上边雕刻着祥云和梅花鹿。 
戴在小表妹的手腕上，闪着璀璨的光。
「看什么看，你也配肖想我们珍儿的东西？再看把你的眼珠子挖出来。」 
舅舅阴冷地瞪了我一眼，而后扬长而去。
我看着他的背影，久久未动。
摸着干瘪的肚子，难过得垂下脸。   
娘还是错了，舅舅不会给我饭吃。 
他那么有钱，给小表妹买那么漂亮的金镯子，眼都不眨一下。 
可我求他给一个铜板买个馒头，他却要娘去找他。
可是娘已经死了呀！ 
被爹剁成一块一块，当猪肉卖了。 
2
京城的街头行人如织。   
可天却渐渐阴沉下来，扑簌簌地下起细雨。 
我缩在小巷的屋檐下，撩起衣袖，干瘦的手腕上，遍布着一道道狰狞的刀疤，这些刀疤有新有旧，有些结痂了，有些还在流脓。 
每次爹生气了，就拿小刀往我身上划，划得很浅很慢，他很享受这种过程。
每一次都很陶醉，还会舔我的血。 
那感觉，就好像被蛇信舔到，恶心又恐怖。
我想起小表妹手腕上的金镯子。
「那么漂亮的金手镯戴在我手上，肯定会被我的污血弄脏的。」   
可若我也有金镯子就好了！ 
我可以用它换好多白面馒头。 
娘说过，白面馒头香香软软的可好吃了。
我舔了舔干巴的嘴唇，强忍着眩晕站起来。 
我饿了两日了，好饿好饿…… 
可能只能把自己卖了，才能活下去了。 
我想把自己卖给米铺，才走到门口，掌柜就来赶人。   
「哪里来的小乞丐，滚出去，真晦气。」 
我冒着雨，麻木地在街上走着，去了好多铺子，可始终没人要我，哪怕我不要工钱，只要一口吃的。 
最后…… 
只有怡红院没驱赶我。
那个自称张嬷嬷的人，捏了捏我的脸，笑得很开心。
「五官不错，别看眼下蜡黄干瘦，好好养一养，以后说不定是个大美人呢！」 
她拿出一张写满字的纸给我按压。   
她以为我不识字，哄骗我说，这是能让我吃饱饭的单子。 
可纸上的每一个字我都认识，因为娘从小就教我识字的。 
这是一张卖身契…… 
我眼下除了签下它，还有什么选择呢？
而且卖身契旁边就放着一盘刚出炉的馒头，张嬷嬷拿起一个撕开，香气立刻就冲入了我的鼻腔。
「快签，签了就能吃馒头了。」 
我盯着馒头吞了口唾沫，手按在红泥上抬起来，就在我打算按在卖身契上时。   
一只大手抓住了我。 
居然是舅舅。 
他抓着我的手，冷眼睨着我。 
「长得跟杨黎一样贱，连这欲擒故纵的肮脏手段也一模一样，真让人恶心。」 
「我们杨家怎么会生出你们这样的人，自卖为妓，也亏你想得出来，简直比你娘还下流。」
「走，带我去找你娘……」 
我被他晃得头昏眼花。   
我很清楚再不吃东西，就要饿死了。 
所以在即将失去意识前，我拼着最大的力气，发狠地在他手臂上咬下一块肉来，囫囵吞了。 
紧接着我被他一脚踹了出去，狠狠砸在地上，心口一阵剧痛后陷入了黑暗。 
真好！ 
我这辈子也算吃过肉了，可惜一点都不好吃……
3
我是被冷水泼醒的。   
醒来时，发现自己在一个建筑非常精美的院子里。 
我还没弄清楚状况，就被一个面容凶狠的婆子捏住鼻子，强行灌下一碗冰冷酸臭的粥。 
随后，被带到舅舅书房。 
书房里，舅舅正和一名大夫说着我的事。
「所以，她咬我一口肉，是太饿了？」
那大夫点点头。 
「是的，再饿一会儿，就该饿死了。」   
舅舅挥挥手，大夫恭恭敬敬地退下了。 
我被人架到舅舅面前。 
他的脸色很难看，被我咬了一口的手腕上包扎着白纱布，看我的眼神宛如在看一只丑陋的老鼠。 
「快饿死了不知道说吗？还是故意报复我？」 
我静静地看着他，轻轻地说： 
「将军，我见到你说的第一句话，就是我好饿，能不能给我一文钱买个馒头吃。」
他愣了一下，显然想起来了。但紧接着，他不悦地拧起眉头。   
「怎么不叫舅舅了？」 
我抿了抿嘴，垂下脸。 
刚见到他时，我确实喊「舅舅」了。可是眼下，我不想叫了。 
他抬脚用鞋尖挑起我的下巴。
「哑巴了？」 
说着，他咧嘴冷笑一声。 
「还想吃东西吗？想吃的话，就带我去找你娘。我倒要看看外面究竟有什么好的，浪了九年都不肯回家。眼下没钱了，放你回来打秋风。」   
我点点头。 
「给我白面馒头，我带你去找娘。对了，馒头要刚出锅的。不能像刚刚的粥一样又冷又馊，我会闹肚子的。」 
跟在我身后的婆子立刻「扑通」一声跪下去。
「将军明鉴，奴婢分明喂了她热乎的皮蛋瘦肉粥，她撒谎。」 
舅舅看着我的眼神越发地厌恶。 
「果然和你娘一样，上不得台面。」 
我看了婆子一眼，抬手就扣进咽喉，把刚刚灌进去的冷馊粥吐了出来。   
一地的秽物，惊得舅舅后退了好几步。 
我淡淡地看着他。 
「你看，这粥在我肚子里待了一会儿，还是冷的，我的肚子可不是冰做的。」 
他低头看了眼地上的秽物，被浓烈的酸臭味劝退了。
刚刚吃进去的东西，怎么马上就会酸臭成这样？
而那婆子已伏趴在地上，浑身抖动不已。 
这还有什么看不明白的？   
舅舅冷哼一声。 
「谁给你的胆子，竟敢阳奉阴违？」 
那婆子抖着嘴，刚要说话。书房外头，就传来一道温柔的声音。 
「是我让她灌的，杨黎的女儿，给她碗馊饭，都便宜她了。」 
人未到，声先到。
一个身着华丽衣裙的妇人，在奴仆环绕中，慢悠悠地走来。 
看到她那张脸时，我愣了一瞬，差点就喊出一声娘来。   
可我知道，她不是。 
娘亲和她长得极像，但更柔媚一些，更苍老憔悴一些。毕竟，娘亲被人卖给爹后，就没过过好日子。 
哪能和养尊处优的大姨母比？
大姨母杨芸沉着脸走到我面前，看到地上的秽物，嫌弃地用香帕捂住了鼻子，那双与娘亲极像的眼睛里闪过一丝快意。 
「长得跟杨黎还真像，一副狐媚子模样。杨黎那个连姐夫都勾的贱物呢？她在哪？」
我垂下眼睫，轻轻地说：
「给我吃的，我带你们去找她。」   
大姨妈看着我冷哼了一声： 
「你有什么资格跟我讨价还价？」 
舅舅却皱了皱眉头，吩咐下人端来一盘热馒头。 
「吃吧！别死在我府里，晦气得很。」
大姨母不高兴地瞪他一眼。 
「你该不会心疼这个杂种吧！」 
舅舅摇摇头没说话，但看着我的眼神沉沉的。   
我饿得不行，抓起馒头就啃。 
入口绵软香甜，娘果然没有骗我，馒头超好吃的，比草窝头好吃了不知多少倍。 
但我没敢吃太多，而是把剩下的馒头都装进破烂的衣袖里。 
舅舅看着我的举动，眉头皱得更紧了。
「你娘都没给你东西吃的？」 
我摇摇头。 
「娘把好东西都留给我吃了。」   
舅舅冷笑，一脸嫌恶。 
「那你怎么还一副上不得台面的模样，演戏演上瘾了？」 
我没回答他，只淡淡道：「走吧！我带你们去找娘。」 
大姨母冷哼一声，让人去备了马车。
但是她不允许我上去，说看见我都嫌恶心，有我在的地方空气都是酸臭的。
我看着打扮漂亮的小表妹被她抱上马车，心里止不住升起羡慕。
娘亲很少抱我。   
娘亲说，她有时候恨不得掐死我，因为我的出生就是错的。 
可是她一个人被关在地窖里时，唯一能陪她的人只有我。 
而且她的心总很软…… 
她有时心情好，会教我识字，会跟我讲了很多关于杨家的故事，还会教我习武。
可我太没用了，总学不好。 
她说，杨家女巾帼不让须眉，她以前也是在战场上立过功的。
若不是遭人陷害，被挑断脚筋，废了武，她不会落到那般境地。   
她多次想要自行了断，但仇恨又迫使她活下去。 
4 
舅舅骑着高头大马走在前头。 
他问我会不会自己骑马，我摇了摇头。 
「你娘都教了你什么？你是废物吗？」 
「对！我是废物！」
我低下头，脑海是娘亲被爹剔除骨血切成一块一块的模样，他还哄我吃。   
而我这Ṫūₜ个废物，救不了她。 
「你……」 
舅舅气笑了。
「我们杨家的血脉，怎么会生出你这种窝囊东西，你以后出去可别说我是你舅舅。」 
我点点头。 
「好！」 
「……」   
舅舅看着我，一阵无语。 
一副拿我没办法的模样，最后让随行的侍卫带我骑马。 
侍卫没法拒绝，便只好用面巾Ťů⁹捂住口鼻，以减少被我身上的恶臭攻击。
可才带着我骑到半路，侍卫就没忍住吐了。 
舅舅黑了脸。 
「你一个女孩子，怎么会这么臭。」 
他黑着脸在路边的驿站里要了个房间，让侍候他的随身丫鬟给我梳洗。   
房间里，丫鬟才脱去我身上的破布衣，便没忍住惊叫出声。 
守在门卫的舅舅以为出了什么事，一脚踹开房门冲进来。 
「绿萼，怎么了？」
绿萼捂住嘴，看着他，眼泪一滴滴地滚下来。 
「爷……你心疼心疼小小姐……」
「什么小小姐，她也配……」
他才说完，便看到脱了衣裳的我，一时间失了神。   
我想，我的后背除了细碎的刀伤，还有上次被爹用炉灶里的烧火棍打出来的伤。 
那烧火棍可烫了，当时打在我背上，我立刻就闻到了肉香，可我自己够不到，也看不到。 
应该很丑吧！
绿萼似乎是个多愁善感的，她轻轻触碰我身上的伤，眼泪不要钱似的落。 
「她会臭，是因为，她烂了呀！而且，她一直在发烧……」 
舅舅盯着我看了一会儿，像忽然意识到男女有别，急忙背过身去。
深吸了一口气后，才极为克制地说：   
「你先给她清洗伤口，我让人去请大夫。」 
绿萼应下。 
我却摇摇头，拒绝了。 
「不用了，我用黄泥敷一下，就会好的。以前都是那么好的，这两天为了赶路，忘了……」
绿萼惊得张大了嘴。
「怎么能用黄泥？」 
5   
舅舅出去后，绿萼小心翼翼地给我把伤口清理出来，抹上随身带的金疮药。 
因为给我上药浪费了点时间，大姨母面色很难看。 
「干嘛在她身上浪费时间和钱财？真是和她娘一样矫情，惯会使手段的。」
舅舅本来想抱抱小表妹的，可听到这句话后，微微一愣，收回手来。 
小表妹嘴巴一扁，委屈地掉起金豆子。
「舅舅抱抱！抱抱……」 
她才四岁，是大姨母好不容易得来的孩子，自然珍惜不已。   
眼见着她受委屈，大姨母立即就不乐意了。 
「你干啥呢？没看见晴晴想让你抱抱吗？」 
舅舅叹了口气，淡淡道：「我累了。」 
随即便朝我走来，第一次在我身前蹲下来。
他真的很高，如果不蹲下来，我根本无法和他平视。 
「你娘是不是经常虐待你？」 
我摇摇头。   
「娘对我很好的，她每天挨的打，比我还多。」 
舅舅一愣，面容有些龟裂的迹象。 
「怎么会，她明明……」
紧接着，他眉头又紧紧拧起来。 
「你撒谎，是不是你娘让你撒谎骗我，好让我心疼她？」
我定定看着他，想着娘亲曾对我说，她弟弟是一个顶天立地的大英雄，用兵如神，智谋高远，是个顶顶聪明的人。
我的娘亲啊！   
她又错了。 
她的弟弟只差把傻写在脸上了。 
如果只是想骗他，我身上那些陈旧的疤痕又怎么说？
难道为了骗他，我就要从小挨打，做好准备吗？ 
他或许是被我看傻子的眼神惹恼了，冷哼了一声。
他很喜欢冷哼一声，好像很得意似的。 
「带路吧！我倒要看看，她在做什么把戏。」
这回，他没让侍卫带我。
而是亲自把我抱上马背，把我按进他怀里，可我却疼得倒抽了一口凉气。
他这才想起我背后的伤，轻轻将我扶起来。
「没长嘴吗？疼也不知道说？」
我紧咬牙关，疼得不想说话，便就当自己没长嘴了。
6
马儿走得快，我两日的路程，半日便走完了。
到了石楠村时，我爹还在村口卖猪肉。
他看到我们的马队和马车时，惊了一瞬，没敢抬头看。
村里人都知道，遇到这样的场面，一定不能抬头看，不然冲撞了贵人，丢命都是轻的。
隔壁村的一个书生只看了公主的香车一眼，便被屠了族。
可我却指着他对舅舅说：「那是我爹，他在卖我娘。」
舅舅面色一黑。
「你说这个杀猪的是你爹，你娘还被他卖了？小小年纪，撒谎都不打草稿的？」
我叹了口气。
我觉得遇上舅舅之后，我就一直在叹气，跟他说话实在太累了。
娘到底是从哪里看出他聪明的？
我想下马，但他搂着我的腰，不让我下去。
我只好冲着爹大喊：
「爹，我回来了……」
我爹听到我的声音，立刻凶狠地抬起头来，可在他发现我被人抱在马上时，神情错愕了一瞬。
他粗略看了眼这一小队人马的着装，便赶忙放下杀猪刀，一脸慈爱地看向我。
「闺女，你这是干啥去了？爹找了你两日了……」
舅舅看着爹那张苍老丑陋的脸，瞬间阴下了脸，那眼神黑沉黑沉的，里面汹涌着我看不懂的东西。
舅舅紧紧扣住我的腰，不让我有从马上滑下去的机会。
「他真的是你爹？」
我点点头。
「对啊！」
我爹站在马下，一脸容光焕发。
「这位小爷，您是看中我家这妮子了么？这妮子乖巧得很，打不还手，骂不还口，您给个十两银子，您就带走。」
「是么？」
舅舅冷冷地看着他。
随后又问我：
「你刚刚说，他在卖你娘？」
爹一听，立刻接嘴。
「小孩子不懂事，瞎说的。她娘不卖，我留着热炕头呢！」
我却指着肉摊上的几块碎肉。
「娘在那呢！被爹剁成一块一块的卖了，他还用娘的骨头炖汤哄我喝，我难受，就跑了。
「对了，你看那块肉，上头有三个小红点，是娘手臂的肉，娘说，那三个点，是杨家人才有的记号。」
爹一听我说这些，立刻就恼了。
「你个死丫头片子，瞎说什么呢？真是养不熟的白眼狼。」
舅Ṱű⁻舅却盯着那块肉久久未曾说话，但我能感觉到他肌肉绷得很紧，隐约有一些发颤。
爹爹见舅舅盯着那块肉，有些心虚地眨眨眼，讨好地看着舅舅。
「那是山里的麝肉，皮子细腻，小爷别听这丫头胡扯……」
这时，大姨母从后面的马车里探出头来，烦躁地问：「怎么又磨蹭上了，还是到地方了？」
爹闻声看去，在看到大姨母那张脸的那一瞬间脚底一软，紧接着拔腿就跑。
他是个杀猪的，身材很魁梧，体力充沛。
可舅舅的侍卫都是正儿八经的军人，他没跑出几步就被逮住按在地上。
舅舅这才抱着我下马，沉默着走到肉摊前，轻轻拿起那块肉。
绿萼走过来，跟着看了一眼，便红了眼眶。
「爷，这纹理就是人的肉，和我们在战场上看到的一模一样。」
其实，爹的肉摊上，还有两扇猪肉，他很聪明，娘的肉是去了骨头割成小块做搭头的。
所以，一般人，真看不出问题。
大姨母抱着小表妹走过来，一脸疑惑地看着舅舅和肉摊。
「是到地儿了吗？杨黎呢？」
舅舅没有说话Ṱū́⁷。
爹被两个侍卫绑住双手拖过来时，我已经脱下外衣，把娘的肉块，一块一块地收起来。
深秋了，这些肉虽然没坏，但看着也很不新鲜了。
毕竟已经过去两日了。
舅舅默默看着我，片刻后冷笑。
「你们演得还怪真的，走，带我去见她，不然我杀了你。」
7
我抱着娘的肉点点头，领着他们朝村里走去。
一路上，相熟的婆子们面色古怪地看着我们。
有胆子壮一些的，便冲着我问：
「春泥，这是怎么了，你爹怎么被人押住了？」
我想了想便对她们说：「因为他把我娘杀了卖肉，你们如果在他那里买了肉，记得把肉送回来，我想让娘入土为安。」
「天杀的，杀猪李，你怎么能干出这种事？」
有妇人忍不住扶着墙壁呕吐。
「呕！昨日的已经吃了……呕……」
「天，我赶紧回去跟老头子说，难怪杀猪李今日那么大方，添了好大一块肉。」
……
我爹的面色越发难看了，发狠地瞪着我，那目光仿佛想将我生吞活剥了。
可惜他的嘴里被塞了布团子，就算想骂我也号不出来。
舅舅抿着嘴，不发一言地跟在我后头。
大姨母不知道在想什么，眼珠子一直在转，偶尔还会露出嘲讽的神色，暗藏着一股子得意。
到了家门口，我看着从小住到大的院子，心里竟升起一股陌生感来。
明明只离开了两日，却总觉得哪里不同了。
轻轻推开院门，看着里面毫无变化的布局，我抱碎肉包袱的手紧了紧，冰冷的碎肉紧贴在胸口，带着刺骨的寒意。
进了院子，我看向绿萼。
「麻烦姐姐去厨房弄些吃食，行了半日，大家都饿了。」
绿萼没有马上答应，而是下意识地看向舅舅。
直到舅舅点了头，她才朝厨房走去。
她进入厨房后，我便掌了烛火，带着舅舅和大姨母，走到地窖入口。
掀开地窖的木板，一股血腥气就扑面而来，我指着地下黑黝黝的地道。
「娘就在下面地窖里，平时，她就住里面。」
舅舅面色阴沉如水，让人拖着我爹就往下走。
大姨母抱着小表妹，打量着院子里的摆设，在看见院子里两张巨大的杀猪凳，和满地的暗红血迹时，咬咬牙也跟着跨入地窖入口。
地道深处，就是一个宽敞的地窖。
村子里几乎家家户户都有这样的地窖，只是我家的地道特别长，地窖并不是挖在院子的地基下。
而是延绵到了山里。
爹说，这样才足够隔音，做什么事都不会被人听到。
地窖很大，有许多生活用品。
甚至还有一张雕花木床。
此时，娘的骨架就被挂在床边的墙壁上。
她浑身上下已经没有肉和内脏，只有脖子以上的头颅，还是原来的样子。
但这些年的折磨，让她看起来和一胎同胞的大姨母完全没有相似之处。
「你们瞧，娘就在这里。」
我把碎肉放在骨架脚边，再把烛火举得高高的，让他们看清楚娘的模样。
「我没有骗你们……」
「呕……」
看到骷髅时，大姨母立刻捂住小表妹的眼睛，原地干呕了几声，便想退出去。
但地窖入口忽然出现了两片石板，把地窖封死了，几个侍卫合力都推不开。
「怎么回事？」
大姨母惊慌地叫了起来。
随后，她似乎想到了什么，回头恶狠狠瞪着我。
「是你，你故意把我们骗进来，你到底想干什么……」
她还没说完，便觉得一阵眩晕，双脚一软，跌在了地上。
小表妹被摔了个狗啃泥，哇的一声号起来。
「晴晴！」
舅舅急忙去抱，可还没走到小表妹跟前，他也软倒在地，只能眼睁睁地看着小表妹哭着哭着就失去了声息。
他和大姨母瞪大了眼，眼里满是惊恐。
我看着他们，嘴角勾起淡淡的笑。
「放心，她只是受不了这么重的药量，昏迷了，还死不了。」
舅舅倒在地上，看着我的眼神满是失望。
「你什么时候下的药，居然连这么小的孩子也不放过，我以为你和你那恶毒的娘是不同的……」
哎！
我真不喜欢听他说话。
烦人得很。
便干脆拔出爹嘴里的破布团，强行塞进他嘴里。
他一阵干呕，却连抬手去抠的力气都没有。
软筋散就是这样的，能号，但就是没力气。
爹的嘴一得闲，立刻开骂。
「你个死丫头，居然拿老子闷猪的药放在烛火里对付老子，你个养不熟的白眼狼，早知道就该在你刚出生的时候就剁了炖汤。」
我忍不住夸赞。
「还是爹聪明，一下就猜出那药是放在烛火里的。」
爹冷哼一声。
「那东西老子天天杀猪的时候用，有了它歪管多大头的猪，老子吃点克制的解药一个人就能杀两头猪，都不用花钱请人帮忙压猪……」
他扬扬得意地讲着，在见到我从娘亲骨架旁捡起他用来剔肉的刮骨刀时，愣了神。
「你想干嘛？」
我提着刀走向他，露出一抹自认为很可爱的笑。
「你猜？」
爹慌了神，想要往后挪，可根本没力气。
我在他身前蹲下来，第一刀斩断了他的子孙根，鲜血从他胯间涌出，他的惨叫声就像被他杀的猪一样，叫得震天响。
可就像他自己说的，这地窖在山底下，隔音好，在这里做什么都没人知道。
我把切下来的物什捡起来，在众人厌恶又惊恐的目光中塞进爹嘴里。
爹想用舌头顶出来，可他太疼了，才顶一下就用力地咬紧牙关强忍剧痛，惊恐地瞪着我。
我轻笑，爹调来杀猪的药确实好用，既能让人浑身无力，却又不会散失痛觉。
真好啊！
「爹不是总对我说，这东西很好吃，让我舔么？我觉得可腥臭了，眼下你自己尝一尝，这味道好不好，毕竟是你自己的呢！」
说着，我又开始片他的肉。
从小腿开始，一片一片地往上剔肉。
「放心吧！我会避开大血管的，就像你片娘的肉时说的，只有活物的肉片下来才新鲜有嚼劲。可惜呀！我没时间准备火锅，只能让你生吃了。」
我一边说，一边把片下来的肉塞进他嘴里。
可他实在没娘勇敢，我才片了一条腿，他就两眼一翻昏死过去了。
「真没用，我记得娘被你片了两条腿才昏的。」
舅舅死死瞪着我，眼底满是沉痛和不敢置信。
8
我懒得看他，而是提着刀朝大姨母走去。
她可能被方才那血腥的一幕吓到了，此时见我走向她，恐惧得想往后缩。
「别杀我，我给你钱，你要多少有多少！别杀我……」
我嗤笑。
「你比我爹还没用呢！你当年不想嫁给双腿被废的镇北侯嫡次子，便设计我娘与他同ťű₂房并捉奸在床时，可有想过会有今日？」
她眸光微闪，摇头否认。
「我没有……定是你娘骗了你，当初是她想要攀附权贵，才偷偷与我未婚夫苟合，毒死了爹娘，害我……」
「害你只能嫁给俊美无双文ṱű̂ₛ采非凡的丞相独子纪云？姨Ṱū́₉母，明明是你惦记我娘的未婚夫呢……」
「不是，我没有……」
我冷笑。
「你敢对着我娘的尸体发誓吗？你发誓，你从未陷害她睡你未婚夫，没把毒死外祖父祖母的罪孽嫁祸给她。没在她茶水里放迷魂散，挑断她的脚筋之后，卖给人牙子，还说她畏罪潜逃？」
她心虚地看了眼我娘的骨架，摇摇头死死咬着牙关，恐惧地瞪着我。
「呵！不敢么？」
在她恐惧的眸光中，我转眼看向她身边不远，陷入昏迷着的小表妹。
「真可ţüₚ爱呢！皮肤白白的，眼睛又大又圆，娘说她小时候就长这样。」
我把剔骨刀放在小表妹的脖子上，才刚刚碰到一点，就破皮了，鲜红的血溢出来。
真金贵啊！
好娇嫩呢！
这可真叫人妒忌啊！
「你别动她！」
大姨母瞬间红了眼，就连舅舅也拼命摇头，一副惊恐的模样。
这么遭人心疼的小家伙，真叫人羡慕呢！
我的娘亲偶尔也会心疼我……
被爹折磨得只剩一口气时，还让我逃出去找舅舅……
其实，大多时候，我想不起她的好来。
因为她总想掐死我。
后来不想杀我了，是因为我打算带她逃出去。
为此，我悄悄关注了爹很久，才弄清楚地窖石门的机关在哪里。
只是没想到，我们那么倒霉。
我才背着她走出村子，就被去而复返的爹抓了个正着。
也正是因此，让爹起了杀心。
9
想着娘亲的事，我有些走神，导致放在小表妹脖子上的刀偏了偏，把大姨母吓到了。
「晴晴是无辜的，你有恨冲我来。」
「哦？」
我眨眨眼，回头凉凉地看着她。
「她是无辜的，那你就是有辜的咯！」
大姨母看着小表妹脖子上的剔骨刀，闭了闭眼，艰难地吞了口唾沫。
「没错，是我给杨黎灌下春情散，将她丢给那个喝醉的瘸子的。谁让她总是跟我抢？
「在娘胎里，就跟我抢营养，导致我出生时体弱，走几步就喘，而她呢？生龙活虎，还是习武的天才……
「我为了得到爹娘的关注，拼命学习诗词歌赋，我那么努力，她却在春日宴上，轻轻松松就超过我拿了魁首。她已经武艺高强了，就不能让让我么？
「后来我们及笄了，来说亲的人个个都是冲她去的，连我藏在心里多年的纪云哥哥也非她不娶，而我却因天生体弱无人问津。
「最后娘亲只好找手帕交要了她的次子，那个从战场回来后就一直站不起来的残废。
「凭什么？凭什么她占尽了这世间的美好，而我却活得像个垃圾一样处处被人嫌弃？哈哈哈……爹娘也该死，居然说我手段肮脏……可这一切都是被他们逼的。
「我还要谢谢你带我来看她，看到她活得这么惨，我真的好开心……啊……」
我抬起剔骨刀，在她两只脚腕上一挑，脚筋断开后，血流了一地。
她痛苦地吼叫着，其中还掺杂着几声令人毛骨悚然的笑。
就在这时，地窖的石门忽然被人由外打开了。
我心头一惊，提刀朝大姨母的脖子上砍去。
可就在刀快碰到大姨母脖子时，我握刀的手腕一痛，刀掉在了大姨母的脖子边上。
「休要伤我妻儿！」
一个丰神俊朗的男人快步走进来，一把就掐住我的脖子。
我自嘲地笑了一声。
都怪我太磨蹭了，没能及时给娘报仇。
不过也没关系，大姨母的脚筋断了，将来必定会承受和娘一样的痛苦。
爹的一条腿被我削成骨架，又涉及高门隐私还杀人卖肉，他也活不了。
我闭上眼，等待死亡的到来。
可是预料中的痛觉却迟迟未到。
睁眼时，便见掐着我脖子那人，正痴痴地看着娘亲骨架上的头颅，轻轻地呢喃。
「阿黎……」
他忽然把我丢在一边，步履蹒跚地走到娘亲面前，抬手轻轻抚摸她的脸颊。
「别碰她！」
我凶狠地瞪着他。
若不是我已经被他带来的侍卫控制住了，一定会拦在娘前面。
「你们这些脏东西都不配碰她！」
男人的手一僵。
这时，大姨母期期艾艾地哭起来。
「夫君，纪云哥哥……我好疼啊！快帮我杀了这个死丫头……」
纪云慢慢回过头来，看都没看她和小表妹一眼，而是目光沉沉地看着我。
他看着我的脸，走过来, 抬手轻轻抚摸我的鬓角, 眼底升起一抹狂热。
「你是阿黎的女儿？」
我看过这种眼神，我爹之前就这么看过我，恶心得要命。
我没说话。
他看我的眼神却越发的痴迷。
「你这眼神跟她一模一样，真好……」
说着，他抱起我就朝地窖外走去。
我发狠地咬在他的肩膀上，他却无动于衷。
「夫君……」
大姨母在地窖里哭喊, 可抱着我的男人却像听不见一样，一路朝地窖外头走去。
但没多久, 他就咚的一声砸在地道里。
他带来的侍卫，同样也都「扑通扑通」地倒在地上。
10
我艰难地推开他, 从地上爬起来。
他吃力地看着我。
「你什么时候下的药？」
我拍了拍身上的衣裙, 抖落一些泥粉。
「地窖里通风差, 我那灯里的药又一直在烧，你千不该万不该, 一开始时没掐死我。」
现在已经没机会了。
他看着我轻轻叹息了一声。
「我不会杀你，永远不会。而且外面都是我的人，你跑不掉的。」
「我有说过要跑吗？」
我低头轻轻一笑，抓着他的脚, 把他拖回地窖里。
「夫君？」
大姨母看见我把他拖进来，忽然露出了释然的笑。
「也好，我们一家三口, 就应该整整齐齐的。」
我把侍卫们搬出地窖，扔在地道里。
而后回到地窖，把石门重新关上, 这才去拔了小舅舅口中的布团, 对他露出了一抹轻笑。
「现在轮到你了, 舅舅！」
他痛苦地看着我。
「对不起, 是我不好。我甚至都没认真查一下，到底是不是阿黎毒害了爹娘，就听信了大姐的话, 认定她畏罪潜逃。我该死……」
他认错的速度好快，快得我都不知道该怎么惩罚他。
「既然来了, 自然都是要死的。」
我轻笑。
「我们都该给她陪葬。」
在众人惊恐的目光中，我用烛火点燃地窖里属于娘亲的衣物和被褥。
熊熊烈火最先爬上爹的头发, 他被活活疼醒后，癫狂大叫。
「你个养不熟的白眼狼，果然别人的种就不能留。杨黎那个贱女人, 我花了五两银子才买下她, 她居然带着种。若不是后来李郎中说我先天不育，我还不知道你是个野种……」
难怪, 幼时他对我还算上心的, 三年前却忽然开始日日用刀割我。
怕是那时知道我不是他女儿。
真好，我身上流的不是他的脏血……
火越烧越旺, 我从袖子里摸出一个白面馒头靠在娘亲的骨架旁, 小口小口地吃着。
「娘, 白面馒头好好吃啊！可惜了，不能让您入土为安……」
火光中，我好像看见娘了, 她打开石门冲进来，抱起我就跑。
「小小姐，坚持住……」
 
