《校霸得知我不喜欢他之后，发疯了》
言情、校霸
6.5万点赞，5584评论

妹妹暗恋校霸的日记被人发现。   
众目睽睽之下，她狡辩说那是姐姐的。 
哄笑声中，我当着校霸的面承认了。 
1
早上踏进教室。 
我第一时间觉察出不寻常。
一群人围在教室后面，吵吵闹闹地讨论着什么。 
其中不知是谁看到我进门的身影，拔高声音喊了一句。   
「夏棠来了！」 
一时间，所有人都转过身来。 
各色不一的视线聚焦到我身上。
我皱眉：「怎么了？」 
夏稚从人群中走出来，满脸担忧地揽住我的胳膊。
「姐，你总算来了，你的日记......」
我抽出手，反问：「什么日记？」   
夏稚欲言又止地看向黑板报。 
我跟着她的视线看过去。 
黑板报上用胶布贴了几张纸。
冷风从门口吹进来，那几张纸被吹得左右飘动。 
周围适时响起幸灾乐祸的议论声。 
「没想到夏棠这种乖乖女也会喜欢宋焱。」
「哎你别说，这种书呆子最喜欢坏小子了。」   
「看她每天一脸清纯的样，指不定私下多奔放呢。」 
听着这些话，我没什么反应。 
反倒是夏稚眼眶红了一圈，她冲着他们吼道：「你们闭嘴！喜欢一个人又不是什么错！」
「你们再吵我告老师了！」 
吼完一通后，她拨开人群。
把那几张纸全部扯下。
又递到我面前。   
小心翼翼地觑着我的脸色：「姐，还给你，你别难过。」 
我没接，垂眼看着那几张皱巴巴的纸张。 
娟秀的字迹，跟我的字迹别无一二。
上面洋洋洒洒写满了矫情暧昧的情诗。 
字字句句，情真意切。 
而无一例外，每首诗的开头都是「TO：阿焱。」 
阿焱，真肉麻。   
「姐......」 
温软的声音拉回我的思绪。 
我手指紧了紧，没什么情绪地看向夏稚。 
「这样很好玩吗？」
夏稚愣了愣，眼泪猝不及防地从眼尾滑落。
「姐......我知道你很生气，但不是我的错啊......」 
她哽咽着，像是受了天大的委屈。   
我不为所动。 
冷笑道：「到底是谁的日记，是谁喜欢宋焱，你自己心里清楚。」 
夏稚脸上的表情有瞬间的僵硬。 
她可能也没想到我这次反应会这么大。
明明之前我都是逆来顺受，从不反抗的。
有跟夏稚关系好的同学看不下去了，挡在夏稚面前。 
「夏棠你差不多得了，你的日记又不是小稚贴的。」   
「亏得小稚刚才还替你说话。」 
「怎么，你敢说你不喜欢宋焱吗？」 
瞬间，周围带着探寻的视线又汇到我身上。 
「你们刚才看到夏棠的脸色了吗，好凶。」 
「早就听说夏棠嫉妒夏稚了，没想到她演都不演。」
「话说她们真的是双胞胎吗？夏稚长得那么好看，跟夏棠简直是两模两样啊。」 
带着恶意的议论声窸窸窣窣涌进我的耳朵。   
我垂下眼，指尖死死掐进掌心。 
似乎又回到了四年前孤立无援的境地。 
像是溺过水的人，又一次被冰冷的海水漫过头顶。 
濒死的窒息感。 
突然「砰」的一声巨响从班级前面传来。
我迷茫地看过去。
是这场闹剧的另一个主人公——宋焱。   
少年逆着光站在前门口，双手插兜。 
满脸戾气地又踹了一脚桌子。 
「都他妈再吵一个试试？」 
一时间，班级里所有人都噤了声。
我收回视线，重新看向夏稚那张梨花带雨的脸。
在周围诡异的寂静中。 
轻轻开口：「嗯，是我的日记，是我喜欢宋焱。」   
2 
晚上晚自习放学后。 
我照例去学校后门的摊位上卖烤肠。 
第一盘刚烤完，宋焱就来了。 
他每天晚上都习惯来我这买一根烤肠。 
不过我还以为今天早上的事过后，他不会再来了。
摊子上昏黄的小灯映着少年那张不可一世的俊脸。   
他单手插兜，直言不讳：「你喜欢我？」 
我翻烤肠的动作顿了下。 
半晌，才极轻地「嗯」了一声。 
宋焱眉尾轻挑。
「我不喜欢你这种类型的。」 
他语气懒散，不像劝诫，更不像警告。 
似乎只是随口一提。   
我抿唇沉默了一会儿，说：「我知道。」 
宋焱长相好，家世好。 
风流成性，玩世不恭，是学校里的风云人物。
这样的人在男女关系上也是随意散漫。 
宋大校草的女朋友几乎每个月不重样。 
而无一例外。 
都是腰细腿长，风姿绰约的冷艳美女。   
不是我这样平平无奇的书呆子。 
我在校门口撞见过艺术班的学姐揪着宋焱的衣角，哀求他复合。 
少年面无表情地扯出衣摆。 
声线冷然：「我说过了，各取所需，是随时叫停的关系，别付出感情。」
寒风中，单薄的少女哭得梨花带雨。
高大的少年冷漠地站在一旁，最后皱着眉把外套丢给她。 
我把烤肠装进袋子里。   
递给宋焱。 
「十块，扫码现金都可以。」 
宋焱掏出手机，随口问道：「涨价了？」 
我依旧言简意赅：「嗯。」 
冷冰冰的到账播报声响起。
旁边又走来一个顾客。 
「老板，来两串烤肠，多少钱？」   
我颔首，语气温和：「两串五块钱。」 
宋焱安静地站在一旁。 
等人走了之后，才摸着下巴。
懒洋洋地笑道：「只涨我一个人的价？」 
「生气了？」
现在已经是深秋，萧瑟的冷风偶尔吹过，香樟树叶被吹得沙沙响。
我手指紧了紧，抬头，直直望进少年漆黑的眸子里。   
「宋焱，不喜欢我的话就不要撩拨我。」 
宋焱有瞬间的怔愣。 
似乎被我的话惊到。 
他抬手摸了摸后脖颈：「这也算撩拨吗？」
我垂眼：「我喜欢你，所以你对我的一言一行都算撩拨。」 
不讲道理的道理。 
但宋焱听进去了，他走了。   
走之前往桌上放了盒巧克力。 
「还你上次的糖。」 
我拆开那盒包装精致的巧克力。 
尝了一颗。
很甜。 
上周六的傍晚，我碰见了宋焱。 
彼时他刚跟一伙人打完架。   
身上挂了彩，脸色惨白地靠坐在狭窄潮湿的巷尾。 
我蹲在他面前。 
问道：「宋焱，你打架输了吗？」 
他被气笑了，瞪着我。
「老子这辈子打架都不会输。」
说完他又闭了眼，拧着眉喘气。
他的情况看起来真不像打赢了。   
汗湿的额发扫着眉眼，额头和唇角的伤还在往外渗血。 
「那你怎么这么惨。」 
他半掀开眼，嗓音嘶哑得厉害：「没见过低血糖吗？好学生。」 
「有糖吗？」
我翻包：「应该有。」 
一分钟后，宋焱看着我手心的姜糖沉默了。
「这也算糖？」   
「怎么不算？」我拆开糖，不容置疑地塞进他嘴里。 
他皱眉抿了一会儿。 
然后有气无力地点评：「这个世界上怎么有这么难吃的糖。」 
「......爱吃不吃。」 
3 
收摊后我回家。
开门，屋子里传来有说有笑的嬉闹声。   
看到我进门，原本坐在沙发上看电视的母女俩声音小了下去。 
我站在玄关口。 
夏稚靠在我妈肩膀上。
她白了我一眼，估计还在不满我早上的「狡辩」。 
我妈没看我，手上不停歇地织着毛衣。 
「给你留了饭，去吃吧。」 
我往餐桌走。   
身后传来夏稚撒娇的声音。 
「妈，我想买条裙子。」 
「昨天不是刚买了两条，怎么又买。」我妈无奈又宠溺地语气。
「学校运动会快到了，我想那天漂漂亮亮的嘛。」 
夏稚往我妈嘴里塞了颗葡萄。 
我妈就被哄得眉开眼笑。 
「妈等会儿给你发红包，你自己挑。」   
我走到餐桌前。 
锅里还剩一点粥。 
狼藉的盘子里还剩半截鱼尾。
另一盘里还剩几块青椒，一点肉末，勉强看出来原本是一道青椒炒肉。 
我看了一眼摆在一旁的菜罩，没说什么。
沾着菜汤把那半碗冷粥喝了。
洗过碗后，我回房间看书。   
还没看多久，门就被从外打开。 
「说了多少遍别关门，你什么鬼样子怕被人看到？」 
我妈数落着我。
我吸了口气，低眉顺眼道：「知道了。」 
我妈从门口大剌剌走进来。 
「小稚说她数学不太好，马上高考了，她让你给补补课。」
理所应当的语气。   
「我没时间。」 
「什么叫没时间？」我妈拍了拍桌，声音变大，「小稚是你妹妹，让你补个课能花多少时间？」 
受气包真是当够了。 
我合上书，看向我妈：「差了不到十分钟的妹妹吗？」
「你这什么态度！」我妈一下就炸了，唾沫飞溅到我的书上。
「算了妈。」夏稚从门口进来。 
「你又不是不知道我姐一直不喜欢我。」   
「她有什么资格不喜欢你！」我妈还在气头上，桌子拍得震天响。 
我有点想笑。 
她们娘俩真是三言两语又给我扣了个帽子。
4 
我出门了。
走之前我妈让我最好死外面。 
真是恶毒。   
我独自走在冷风萧瑟的大街上，脚尖踢着石子。 
自我记事起，夏稚就身体不好，三天两头往医院跑。 
我妈说是因为我在肚子里抢了妹妹的营养，所以妹妹才总是生病。 
原来是这样，难怪爸爸妈妈不喜欢我。
年龄尚幼的我责怪着自己，原谅了父母的偏心。 
想到这，我掏出手机，划拉了几下。 
点开一个短视频账号。   
是夏稚的账号。 
随便点开一个作品都是她朝气蓬勃的照片。 
虽然是双胞胎，但夏稚从小就比我漂亮。
她活泼开朗，比沉闷内敛的我讨喜。 
家族聚会时，亲戚们也总会拿我和夏稚做对比。
彼时夏稚穿着漂亮的公主裙在拉小提琴。
而我穿着开了线的毛衣躲在角落。   
比来比去，最后的结论只有一个——可真不像双胞胎。 
偶尔他们会夸我学习成绩还可以。 
而我妈会着急忙慌地反驳：「要是小稚没有生病，说不准成绩会更好呢。」
我点开夏稚最新的作品。 
是几张她在教室的自拍照。
像是不经意的，每张照片背景里都有一个少年的身影。 
——是宋焱。
背景里他或是撑着脑袋在睡觉，或是无聊地转着笔......
有几张照片，少年凌厉的视线甚至直视着镜头。
这些瞬间被记录在夏稚的镜头里。
留下了特殊的合影。
娇俏可爱的少女和帅气痞坏的少年。
几张照片就足够浮想联翩。
底下的评论不少，都是眼熟的账号。
【宋焱好像又在偷看你了，他肯定对你有意思。】
【说起来他上个女朋友长得跟小稚很像。】
【太配了吧，帅哥美女『红心』。】
【坐等宋焱表白。】
作者回复：【哎呀你们别瞎说，谁要跟这个渣男在一起了，我最讨厌他了。】
配上一个猫猫叉腰的表情包。
我挑眉，收起手机。
走进一家饭店。
我偶尔会来这里打小时工。
跟老板打了声招呼后，我去换了工作服。
领班给我指了间包厢让我去服务。
我没想到里面的人会是宋焱。
门开了一小道缝。
包厢里是宋焱跟他的某个朋友。
从我这个角度只能看到两个人挺拔的背影。
我认得那个人，是一班的付铮。
付铮单手开了瓶啤酒。
「听说你们班那个第一名喜欢你。」
我一怔，是在聊我。
付铮往后仰了仰，随口问道：「什么想法？」
「没什么想法。」
宋焱把玩着一个金属打火机，懒散随性的声音敲着我的耳膜。
「我对这种好学生没兴趣，况且她一看就很难甩。」
听到这，我依旧没什么反应。
开门走了进去。
宋焱看到我的时候有些愣。
「你怎么在这？」
我拿起酒瓶，往他的杯子里添酒。
语气淡淡：「跟踪你。」
宋焱怔了一瞬，往后靠，有些无奈地看着我。
「别白费力气了，我们真的不可能。」
这句似乎是真心在劝告我。
我「哦」了一声，走到另一侧，往付铮的杯子里倒酒。
付铮歪着头，一双桃花眼似笑非笑地盯着我看。
「同学，我们是不是见过。」
我礼貌地笑，温声道：「应该没有的，先生。」
「那我可以要一个你的联系方式吗？」
宋焱手指曲起，骨节有一下没一下地敲着桌面。
「付铮，适可而止。」
付铮闻言眉骨微挑，没再开口。
出去前，我瞥了一眼宋焱手上的打火机。
然后把桌上「禁止吸烟」的牌子往他的方向摆正。
包厢门阖上。
付铮没忍住笑了出来。
「阿焱，你们班第一名还挺有意思的。」
宋焱没说话，盯着那块牌子看了一会儿。
手指微动，打火机被丢进垃圾桶。
5
宋焱已经一周没来买烤肠了。
他是真的不喜欢我。
我们在学校原本也不说话。
在校外每天有一根烤肠的联系。
现在变成完完全全的陌生人。
大课间我们在走廊里遇到，他神色淡淡，我拿着水杯，擦肩而过。
我从后门走进班级。
回到位置上。
前排有几个人围在一起，声音有些吵。
「举牌手肯定选夏稚啊。」
「我们班最漂亮的。」
「哎呀你们别瞎说，我才不当什么举牌手呢，而且人家一班是按成绩选的。」
女孩温软的声音反驳着。
「那是因为人家第一名长得也好看。」
「我们班第一......」
几个人心照不宣地往我的方向看了一眼。
我那位妹妹这次点到为止地沉默了。
我拿着笔，面无表情地写下眼前这一题的答案。
级长说这次运动会的举牌手每个班要选一男一女。
原先几次都是宋焱举牌。
前面还在滔滔不绝地谈论着。
「你跟宋焱到时候俊男美女，我们二班肯定是最靓的。」
「帅哥就是要配美女才养眼啊。」
「别让丑人来辣眼睛。」
宋焱就是在这时进教室的。
「焱哥，这次举牌是你跟夏稚一起哦。」
我笔尖一顿。
喧闹声中，少年懒散的声音从身后传来。
「随便。」
我侧目看了一眼。
宋焱拿起外套又出去了。
班级里起哄的声音此起彼伏。
我微微颔首。
看到夏稚佯装生气地拍着那个声音最大的男生，脸颊已经红了一片。
6
运动会当天。
一大早班级里就吵吵闹闹。
我拿着表格在清点这次运动会的采购物品。
李圆走过来，看着我桌上的糖，有些惊讶。
「你不是不喜欢吃糖吗？」
我把口袋里的几颗巧克力也掏出来。
笑了笑：「给别人的。」
「谁啊？」
我头也没抬，说：「给某些有需要的人准备的。」
坐在斜后方的少年转笔的速度慢了下来。
他听到了对话。
宋焱眸光幽深地盯着女孩的背影看。
片刻后又别过头。
若无其事的样子，就是耳尖有些红。
方阵入场时，我站在队伍的末尾。
宋焱跟往年一样，穿着合身的西装，大步往前。
少年微微颔首，神色一如既往的倨傲。
夏稚穿着我妈买的露背礼服，踩着小高跟。
轻巧地跟着宋焱的步伐。
少女脸上化了淡妆，长发在暖阳下飘动。
那些人说得对，是挺养眼。
解散后，我穿上红马甲，站在塑胶跑道旁边的遮阳伞下。
男子 2000 米我们班报名的是宋焱和江少嘉。
宋焱是第一个冲过终点线的。
刚过线就一大堆人围了上去。
「焱哥太厉害了吧！甩了第二名一大截。」
「看来今年的第一又是二班拿下了。」
我看了一眼。
高大的少年站在人群中，额上出了点细汗，也没怎么喘。
他接过递到手边的矿泉水，仰头喝了几口。
江少嘉过线时，我绕过那一堆人迎上去。
他俯身，双手撑着膝，喘得厉害。
「没事吧？」
我手刚要伸过去。
他就脱力倒在我肩上，嘴上嘟囔着：「好晕......」
江少嘉很瘦，四肢跟竹杠似的，原本是这次凑数被强制报名的。
「晕？你有低血糖？」
我艰难地腾出手，从口袋里掏出一颗巧克力，拆开包装塞进他嘴里。
「等会儿跟我去医务室看看。」
江少嘉缓过来一点，直起身，但手还搭在我肩上。
他垂着头，声音有气无力：「谢谢。」
等江少嘉恢复的间隙，我突然察觉到什么，抬眼，跟一双冷沉的眸子对上。
宋焱眯了眯眼，漆黑的瞳孔里看不出什么情绪。
送江少嘉去医务室后，我独自回了教室。
走廊的拐角，宋焱等在那儿。
他双臂交叠，半靠着墙。
「把我送的糖给别人吃？」
我提醒他：「你送给我了。」
「所以？」
宋焱像个无赖一样挡着我的路。
我抿唇沉默了半晌，问道：「你生气了吗？」
「生气？我生什么气？」
大概是觉得可笑，宋大少爷语调讥讽：「你想给谁就给呗，跟我有什么关系。」
说完他就转身走了。
7
付铮是在我晚上快收摊的时候来的。
他眉眼带笑：「同学，给我来根肠。」
我看了一眼站在他身后的宋焱。
他神色冷淡，正垂眼专注地盯着手机看。
屏幕上的冷光映着少年锋利的眉眼。
我把最后一根肠放进袋子里，递给付铮。
付铮没接。
「同学，我忘记带钱了怎么办，不好意思啊。」
他笑眯眯的，看起来一点也没有不好意思。
「没事，我请你吃吧。」
付铮夸张地捂着嘴：「真的吗同学，你人真好。」
「你这会儿倒是大方。」
宋焱看着我，不知道什么时候收了手机，漆黑的眸子像是融进了暮夜。
我没说话，埋头收拾。
气氛有些微妙。
付铮咬着肠，意味深长地看了宋焱一眼。
「阿焱，走吧，人家要收摊了，你可以明天来买。」
他们俩走了。
等我把东西都装进箱子里时，宋焱又折了回来。
冬夜寒风凛冽，清阔挺拔的少年站在香樟树下看着我。
我有些恍惚，想起我和宋焱的第一次交谈。
下着小雨的春夜，空气潮湿黏腻。
他没带伞，在我的小摊上多站了会儿。
「我们一个班的？」
很随口的一句话。
在我这买了两个月的肠，除了价格之外，问出的第一句话。
有点伤人。
不怪宋焱，他独来独往，跟全班的人都不熟。
何况，是我这种边缘人。
「是一个班的。」我回答他，「宋同学，我是夏棠。」
宋焱点点头：「糖果的糖？」
问完后他极轻地皱了下眉。
他不是个话多的人。
我望着他的眼睛，纠正：「是海棠花的棠。」
「夏棠，要走神多久？」
少年不满的声音里带着冷意。
我的回忆被打断。
瞳孔重新聚焦。
看到宋焱那张臭脸。
我顿了顿，犹豫道：「来替你朋友付钱的吗？」
「付个屁。」他嗤了一声。
这会儿没什么人路过，街上静悄悄的。
「夏棠，你怎么从来没请过我？你杀熟？」
我有些愣神。
「特地回来就为了问这个？」
宋焱冷哼了一声，倒也没反驳。
我把毛线帽板板正正地戴好，从包里拿出袋子。
「哝，请你吃。」
「怎么还有？」
「本来是要喂狗狗的。」
宋焱刚伸出去的右手停在半空。
我看到他腕骨上的那朵玫瑰纹身。
「什么意思，你说我是狗？」
......他好敏感。
「没有，你是人。」我顿了下，说，「而且狗狗也挺可爱的啊。」
不知道是哪个字眼顺了少爷的心。
宋焱总算接过袋子，红着耳尖「哦」了一声。
8
晚上回家。
夏稚端了块蛋糕进我房间。
「姐，我特地给你留的蛋糕。」
今天是她十八岁生日。
哦，也是我的。
「谢谢。」
放下蛋糕后，她没有急着走。
伸手翻了翻我桌上的书。
「姐，把数学笔记借我呗，要模考了。」
上一次她拿走我的英语笔记，拿回来时只剩下几张废纸。
她说是不小心撕坏的。
我从书堆里抽出数学笔记，递给她。
夏稚收敛了笑意。
「夏棠，你可真能装。」
英语笔记被拿走了。
我坐在椅子上，静静看着那一小块巧克力蛋糕。
9
初二那年的暑假。
夏稚在网上跟隔壁学校的某个男生聊得欢。
开学，我被几个女生堵在厕所。
领头的是那个男生的女朋友。
那女生大骂我是小三。
夏稚网恋用的是我的名字。
谣言的传播速度很快。
整个年段都知道了我当「小三」的下作行径。
「看着老实，没想到这么恶心。」
「太饥渴了吧，别人男朋友都抢。」
「吐了吐了，学习好有屁用，三观不正。」
侮辱的话语、嫌恶的眼神，铺天盖地。
我尝试过解释，做了完整的证据链。
没有人相信我。
我又多了个陷害亲妹妹的罪名。
自证是一个无底洞，跌进去就再也出不来。
我请了一周假。
我妈也知道了这件事，她说我年纪轻轻就勾引男人，骨子里贱的。
当时夏稚倚在我的房间门口，笑容得意。
「姐，反正大家也不喜欢你，你不出现也是替大家好。」
「被骂几句又不会死。」
理直气壮，轻描淡写。
高二，很巧的，我又跟夏稚分到同一个班。
刚进这个班时，我交了一两个朋友。
偶尔会有人拿题目来问我。
我认真解答。
夏稚看不惯。
她在班上说自己的姐姐最讨厌成绩差的人。
她是开玩笑的语气，似乎只是随口一说。
没人找我问问题了。
但好在除了她的几个朋友，其他人只是拿我当透明人。
毕竟没有谁会那么轻易，真情实感恨上一个人。
10
第二天一早，江少嘉往我桌上放了瓶牛奶。
他双手合十：「感谢昨天夏老板的救命之恩。」
我看了一眼名单，笑道：「不客气，今天的跳高多多加油吧。」
「麻烦借过一下。」
熟悉的冷哑声。
宋焱扒拉开江少嘉，从我身边走过。
11
「你给小稚打个电话，问她什么时候回来。」
我妈在沙发上敷面膜。
「知道了。」
我把碗放进洗水池，擦了擦手，拿出手机。
夏稚今晚去了运动会结束后的班级聚会。
手机响了两声被接通。
「妈问你什么时候回来。」
电话那头有些嘈杂。
夏稚压低声音：「晚点就回去，没什么事别打电话过来了。」
「夏稚，跟焱哥的交杯酒还喝不喝了！」
陌生的戏谑声从听筒传来。
夏稚嗔了一声：「谁要跟臭男人喝交杯酒。」
电话挂断了。
我久久地盯着漆黑的手机屏幕看。
焱哥，是宋焱吗。
「听说了吗，宋焱昨天打架了，班主任一大早就把人叫走了。」
「谁不知道，听说是为了高二那个级花打的架。」
早上还没进教室，就听到里面杂乱的议论声。
「宋焱这种渣男就知道招惹美女。」
是夏稚的声音，听起来有些忿忿不平。
「美女们都被猪拱了，哎，也不知道我姐看上他什么了。」
「放心吧，你姐又不是美女，宋焱看不上的。」
话题又转到我身上。
早读结束，我抱着交上来的练习册去了办公室。
精致漂亮的女孩站在办公室门口，眼睛有些红。
应该就是那位高二的级花。
她手上拿着一盒饼干，伸着脖子往里面张望。
我侧身走进去。
班主任不在，宋焱靠着墙站在一旁。
被罚站了，但姿态懒散地插着兜。
校服也没穿。
黑色的冲锋衣拉链拉到顶，只露出锋利的眉眼和高挺的鼻梁。
右手手腕上的黑色纹身若隐若现。
散漫随意得不像话。
看到我，他直起身，眉尾轻挑。
「昨天晚上怎么没去摆摊。」
我把练习册放在桌上。
没什么情绪地看向他。
他眉骨上多了条血痕，创可贴歪歪扭扭地贴在上面。
「以后不摆了。」
他皱眉。
「为什么？」
「没为什么。」
宋焱舌尖抵了下腮，气笑了：「夏棠，你对我的态度还能再差点？」
我转身出门。
「你站住。」
他想拦我。
「学长......」
女孩葱白的手指揪住他的衣角，眼眶通红。
他的脚步止住了。
我小跑着远离。
身后传来少年烦躁的声音。
「要我说几次，打架只是因为我正好跟他们有仇，不是因为喜欢你，我也不想吃什么饼干。」
12
我跟宋焱冷战了。
他单方面的。
实验课，他最后一个到的实验室。
教室里只剩下我旁边一个空座位。
宋焱转了一圈，最后一脸不爽地出去了。
旷课都不愿意跟我坐在一起。
看来他真的气得不轻。
但是原因呢？
因为我不摆摊了？
宋焱不待见我，付铮倒是隔三岔五在我跟前晃。
在学校里遇到，付铮笑着跟我打招呼。
宋焱每次就站在他身后，脸比锅底还黑。
13
元旦晚会那天，操场上的音乐震天响。
我独自在化妆间里清点整理表演服。
门开了，付铮走进来。
他穿了套灰色的西装，宽肩窄腰，张扬的少年气不减反增。
「夏同学，可以帮我系下领带吗？我等会儿要上台。」
他指间绕了条烟灰色的领带，递到我面前。
「我不会。」
我数着表演服，头也没抬。
「还有，一班的化妆间在隔壁。」
「很简单的，跟系红领巾一样。」
付铮坐在我身侧的椅子上，自动忽略我后半句话。
我总算抬眼看他：「那付同学自己不会系红领巾吗？」
「不会啊，我小学是请家教在家上的。」
......讨厌的有钱人。
我想了一会儿，接过领带。
徒手打了个结。
「看清楚了吧？」
「太敷衍了吧，不能直接给我系上吗？」
付铮急得站起身。
然后一脚踢到旁边的柜子。
他倒吸了口凉气，不说话了。
我有点想笑：「很疼？」
「不疼。」他跺了跺脚。
「嘴真硬。」
话音刚落，门又开了。
是宋焱。
付铮侧目，随即吹了个轻佻的口哨。
「比我嘴更硬的人来了。」
宋焱双臂交叠，倚着门框站。
「付铮，你真想死了？」
「不想。」
付铮出去了，出去前还不忘朝我抛个媚眼。
「夏同学，下次再帮我系领带吧。」
门一开一关，化妆间重新安静下来。
化妆镜里映出少年冷漠的样子。
他就站在那，一双眼紧盯着我，以及我手上那条付铮没带走的领带。
刺眼的烟灰色。
他冷笑：「真热心啊夏棠，都帮到一班去了。」
我将领带随手放在桌上。
「我没给他系。」
「有区别？」
他讽刺地扯了扯唇。
「你跟付铮熟得可真快，怎么，现在喜欢他了？」
「宋焱，你在生气吗？」我问他。
这次没有否认，也没有恼羞成怒。
宋焱只是沉默地看着我。
我垂下眼，轻轻吐了口气。
「手怎么受伤了？又打架了吗？」
少年白皙的手背上多了一道细细的伤疤。
「跟你没关系。」他偏过头，冷漠道。
「有关系。」
我上前轻按住他的手，另一只手从口袋里掏出创可贴。
宋焱也不挣扎，懒懒地耷拉着眼睑，任由我动作。
贴好后，我依然没有放开他的手。
指腹从创可贴上轻轻摩挲而过。
「不要再受伤了，我会难过。」
宋焱漆黑的瞳孔里映出我的样子。
「夏棠。」他喉结轻滚，「现在是你在撩拨我。」
「嗯。」
我很坦然，仰头看他。
「所以，我成功了吗？」
宋焱双眸微凉，久久地注视着我。
「我同意了。」
我表情一滞：「同意什么？」
「你的追求。」
话落，门外响起一阵杂乱的脚步声。
伴随着稀拉的人声。
「要彩排了，快去化妆间换衣服。」
「快点，老师在催了。」
我开了门，走出去。
残阳似金，我踩着微末的霞光慢慢往前走。
宋焱几步跟上。
我们沉默地并肩走了一会儿。
小提琴悠扬的琴声缓缓响起。
不远处的舞台上，是夏稚在彩排。
宋焱扣住我的手腕，我们停在一棵榕树下。
「要我再重复一遍？」
茂密的树叶遮掩住少年眼底的晦涩。
我转了转腕，牵住他的手。
「恋爱可以，约法三章。」
宋焱皱眉：「哪三章？」
「不能公开。」
「为什么？」
他宋焱谈恋爱从来都是要大张旗鼓，尽人皆知的。
「还在上学。」
还算说得过去的理由。
宋焱勉强说好。
「二：不能出轨。」
「废话。」他语气很差，「你他妈把我当什么人了？」
我没说话，没什么情绪地盯着他看。
「靠。」他气得不轻。
「老子出轨被车撞死。」
「不要那么严重，分手就好，我不会纠缠。」
「老子说到做到。」他跟我十指相扣，冷哼：「第三呢。」
「第三。」我顿了下，轻轻呼出一口气。
「分手后我们桥归桥，路归路，就是陌生人。」
我想告诉他我很好甩。
但宋焱的脸沉了下去。
握着我的手力道一寸一寸加重。
他气笑了，咬着后槽牙。
「夏棠，还没谈呢你就想分手？」
我抿了抿唇，解释：「我只是习惯把事情想远。」
「那你怎么不想到我们结婚？」他脱口而出。
冷风吹过，树叶沙沙作响。
然后宋焱蒙了，我也蒙了。
前面大操场上的白炽灯已经被打开。
观众席上稀稀拉拉坐了几个班。
没人注意到我们这个角落。
我们躲在树下，躲在人声鼎沸的末尾。
心脏剧烈跳动。
不知道过了多久。
我挣开他的手。
「不同意算了。」
他烦躁地啧了一声：「你等等。」
我看着他。
沉默了两秒后，他低声骂了句脏话。
然后从口袋里掏出烟盒。
快速抽了根烟叼在嘴里。
另一只手拿着打火机，「咔嗒」一声，蓝紫色的火舌缠上烟尾。
「宋焱。」我叫他。
他动作一顿，垂眼看我。
我们沉默地对视着。
眼尾猩红的光映进少年那双眸子里。
他把烟取下。
细小清脆的碎裂声响起。
烟嘴爆珠在少年的指尖被缓缓碾碎。
他咬着牙，一字一顿：「夏棠，你最好是真的喜欢我。」
14
晚会结束，我坐在林金贤的副驾驶上。
夏稚跟我妈坐在后座，兴高采烈地在讨论刚才拍的照片。
他们是来看夏稚表演的。
我缩在副驾驶，看着车窗外的夜景。
林金贤开着车，瞥了我一眼：「小棠，今天怎么都没看见你？」
「我姐是后勤组的。」夏稚替我回答。
我妈划着手机，闻言嗤了一声：「真是天生奴才命。」
到家，进房间。
洗过澡后，我坐在桌前写题。
虚掩的房门被敲开。
林金贤手上端着果盘，走了进来。
「小棠啊，把水果吃了就早点休息吧，熬夜对身体不好。」
他拍了拍我的手。
我躲开他的动作，抬头，对上他老实和蔼的笑容。
弯了弯眼：「谢谢林叔。」
他出去了。
我把那盘水果全部倒进垃圾桶。
然后对着垃圾桶，不受控地开始干呕。
林金贤是我的继父。
撞见他出轨那年，我十二岁。
他搂着陌生女人的腰，进了宾馆。
当晚，在餐桌上，我说出看到的一切。
衣架伴随着辱骂声一齐落在我身上的那刻，我是茫然的。
我妈拿着衣架，一下一下挥在我身上。
一边打，一边厉声骂着。
「我让你胡说八道！」
「吃里爬外的贱孩子！我今天非打死你不可！」
「连你爸的谣都造，怎么养了你这么个讨债鬼！」
林金贤坐在一旁，冷眼旁观。
再轻飘飘地劝一句：「好了，孩子不懂事，打两下给个教训就行了。」
我的身体在地上蜷缩成一团，哭到喉咙嘶哑。
为什么，为什么就是不信我呢。
我妈打累了，一看时间，急急忙忙地出门去接舞蹈班下课的夏稚了。
我伏在地上，林金贤居高临下地看着我。
他露出一口黄牙，脸上的褶子挤到一块，笑得令人作呕。
他说：「小棠啊，这次爸不怪你，但是下次你可不能这样伤爸的心了。」
「男人都是这样的，以后你就会懂了。」
15
桌上的手机响了两声。
我抽了张纸巾擦手。
宋焱打来的电话。
我接起。
两个人都没有说话。
我听着电话那头细碎的杂音。
喉口的涩意渐渐压了下去。
短暂的沉默过后，我先开了口：「宋焱，今天是 12 月 31 日。」
「嗯，是我们恋爱的第一天。」
少年的声音干净清澈。
「夏棠。」他叫我。
「嗯？」
「新年快乐。」
下一秒，窗外响起几声沉闷的声响。
我看向窗外。
璀璨盛大的烟花在夜幕中绽开。
又四散开来，化作流光。
1 月 1 日，0：00 分。
我手指触上玻璃窗，遥遥触碰漫天的烟火。
「宋焱，新年快乐。」
16
跟宋焱的恋爱，与我想象中有些不同。
昏暗的空教室里。
厚重的窗帘严严实实地遮着光。
少年搂着我的腰，声音沙哑：「夏棠，你敢说话不算数？」
「我都戒烟一个月了，你十分钟就想打发我？」
我咬了咬唇，上面还残存着少年温热的气息。
这人真的很不讲道理。
「快上课了......」
他没说话，黑暗中，温热的手掌抚上我的后颈。
气息交融。
于是又过了十分钟。
宋焱待在班里的时间变多了。
他坐在后排的位置上，嘴里咬着根棒棒糖。
我路过，会被勾着手轻轻挠手心。
一触即分。
宋少爷撩拨完，就眯着眼欣赏我通红的耳尖。
他乐此不疲地玩这样的游戏。
17
周末，我在咖啡店看书。
宋焱坐在一旁打游戏。
打了一会儿，他抬了抬下巴，轻轻嗯一声。
我拿起桌上的巧克力，拆开包装，喂到他嘴边。
他看了一眼，指尖敲着屏幕的速度不停。
「太丑了，不吃。」
「......」
我把那颗糖塞进自己嘴里，又给宋少爷挑了颗好看的喂给他。
看书看累了，我抬起眼远眺。
窗外有人在自拍。
「看什么呢？」
宋焱关了手机，顺着我的视线看过去。
阳光下的女孩举着手机，高挑漂亮。
我收回目光。
「是你前女友。」
他皱眉，没再去看那女生，直勾勾盯着我看。
然后伸手揉我的耳垂，眼底晦暗不明。
沉默过后，他平静道：「其实我跟她们不熟，她们都是我请的演员。」
「为了防止我爸送我去联姻。」
他坦然地说出这个「秘密」。
我吸了口饮料，瞥他一眼。
「都是漂亮的演员？」
宋焱一怔，又回过神。
俊脸上泛了点红，难得局促的模样。
「付铮说请漂亮的才像个游手好闲，朝三暮四的花花公子。」
他顿了下，才语调轻松地继续道：「我爸不太喜欢我。」
「去年有个女孩看上我了，她家比我家有钱，我爸巴不得把我卖了。」
说完，他似乎是觉得无语，自顾自笑了两声，又止住。
安静了片刻，呼吸都变轻。
「夏棠，我不喜欢被安排的人生。」
「也不想跟不喜欢的人结婚。」
「所以你就把自己名声搞臭？」我翻开一页，点评，「好幼稚。」
他勾唇，像是松了口气。
轻轻摸了摸我的耳尖。
「但是有效，那些豪门千金现在都对我避之不及。」
我垂着眼没说话，张开手，手心里是宋焱刚刚写的字——【宋焱所有】。
字迹张扬锋利，字如其人。
宋焱受不了我沉默，他强硬地扯过我的手。
手心的字被盖住。
他眼巴巴地望着我，很忐忑：「真的，我连她们的手都没碰过一下，不信你去问。」
我咬了下舌尖，冲他弯了弯眼：「我知道了。」
我早就知道。
我甚至知道他会在表演结束后，给每个「演员」一笔不菲的报酬。
换句话说，除了恶心夏稚之外。
我原本也是为了这笔报酬接近他的。
所以不管怎么说，从始至终我都是不怀好意的。
他不该对我说这些的。
我不想成为那个特殊。
18
寒假。
银装素裹的雪山，天地之间似乎只剩一种颜色。
我站在一片白茫中，觉得奇异。
宋焱给我戴上耳罩。
「笨蛋，不知道冷吗？」
他把我抱在怀里。
宋焱说他每年都会来看雪，但今年要我陪着。
于是我们坐上飞机，千里迢迢地跨越城市。
见到了我人生中的第一场雪。
我们住在半山腰的酒店里。
大概是水土不服，我下午就发了低烧。
不严重。
宋焱替我泡了药后就被我赶走了。
我睡了一觉。
醒来时已经是黄昏日落。
测了下体温，烧退了。
我走到窗边。
黄昏下，远处山峰的轮廓起伏重叠。
雪山连着昏昧的天，山腰暮霭沉沉。
我静静地坐在床边看。
不知道过了多久。
敲门声响起。
我起身去开门。
宋焱就站在门口。
「给你买了蚵仔煎，刚热过了。」
他举了举手上的盒子，嗓音有些哑。
我一怔。
蚵仔煎？
我视线下移，蒙蒙地看着那个黄色的饭盒。
好像是我发烧时随口提了一句。
但是，这附近有卖蚵仔煎吗？
酒店的地暖开得很足，宋焱只穿了件黑色卫衣。
眼尾和鼻尖都红着，半干的额发乖顺地扫过眉眼。
「你去哪买的？」
「山脚下有家饭馆。」
我眉头轻蹙：「导游不是说下午没车吗？」
「走过去的。」
满不在乎的语气。
就知道。
「烧已经退了。」
我看着他，语气称得上冷漠：「宋焱，我没那么馋。」
很不识好歹。
宋焱眼睫垂着，身上还带着未消解的寒意。
「我第一次带你出来玩，就让你生病了，我愧疚不行？」
他就这样理直气壮。
我沉默了两秒后，接过他手里的饭盒。
「夏棠，你真的好没良心。」
他捏了捏我的脸。
手指冰凉的温度让我打了个激灵。
但也没躲。
宋焱就扯着唇笑。
我踮脚，把手里的暖水袋贴上他的脖子。
面无表情道：「冷死你算了。」
他眼底笑意更深，弯腰凑过来。
「嘴巴冷，亲一下。」
「......」
19
回去的前一天。
我们进了一家纪念品店。
「要这个，你给我买。」
宋焱指着货架上一个木盒子。
里面躺着一对银质的戒指。
设计简约，戒圈上刻了我们脚下这座雪山的形状。
我眼神复杂地看着宋焱满身的奢牌。
又瞥一眼戒指价格。
六十六块钱，平均下来一枚三十三块钱。
听说名流之间也有鄙视链。
首饰象征着权贵的喉舌。
他这喉舌会不会有点太便宜了。
我犹豫了一下，还是没忍住：「要不......再看看别的？」
宋焱不乐意。
「夏棠，是我生日还是你生日？」
......好吧，寿星最大。
我老实付钱。
出店时，有细雪落在头顶。
宋焱把那枚细圈的戒指戴在我的右手，他的戴在左手。
十指紧扣，两枚戒指就碰在一起。
漫天雪地里，他牵着我慢慢往前走。
「宋焱。」
他停下脚步。
「嗯？」
「祝你十八岁生日快乐。」
他一愣，旋即笑了两声。
「大学霸不能再说点好听的？」
我垂眼，半张脸埋进围巾。
宋焱，希望你想要的一切都唾手可得。
20
飞机落地已经是第二天傍晚。
宋焱送我回了家。
到家后，我没有再出门。
我妈和林金贤今年带夏稚去了北方旅游。
家里一个人都没有。
晚上洗过澡后，我点开手机。
宋焱发了朋友圈。
九宫格的雪山风景照。
中间那张是我们两个在雪地上的影子合照。
文案很矫情：【陪我岁岁年年。】
不过半个小时。
夏稚的短视频账号也更新了。
也是雪地的照片。
配文是：【陪你朝朝暮暮。】
跟宋焱发得挺对称的。
下面的评论一如既往。
【该不会是在官宣吧。】
【话说宋焱最近没女朋友，该不会是在追博主吧。『坏笑』『坏笑』。】
【磕到了磕到了。】
夏稚没回复任何一条，置顶了自己的评论：【自己拍的，某个人拍的难看死了，还发朋友圈，哼！】
正看着呢，有电话打进来。
我接起。
宋焱散漫的声音传出来：「明天我带你出去逛逛？」
「不了吧，试卷还没写完。」我委婉拒绝。
对面沉默了一会儿。
「夏棠，我跟试卷谁重要？」
「......试卷。」
电话那头的人倒也没生气，闷声笑了笑。
「那我排第二？」
我摸了下耳朵，模糊不清地「嗯」了一声。
「什么？」宋焱语调拖长，懒洋洋的，「听不见。」
「......还有单词本，错题集，真题册。」我说，「你排第五。」
「行呗，至少也在前五了。」他又在笑，漫不经心的。
「好不公平，宝宝，你在我心里可是排第一的。」
他挺喜欢说这些情话的，脸不红心不跳。
我轻咳一声，脸颊发烫：「......我困了。」
电话挂断后，我躺在床上，觉得头疼。
谈恋爱都是这样吗？
也太肉麻了。
第二天傍晚，我做题时，宋焱又给我发了消息。
是他今天爬山拍的几张风景照。
我点开他发的语音。
少年的声音干净清冽，混着风声：【这座山人太多了，我还被人踩了一脚，最后坐索道上来的，风景还可以，我们以后可以一起来。】
我：【好，照片很好看。】
做了两套卷子后，我点开手机。
宋焱没回复。
我抿了下唇，又点开那条语音。
听了两遍之后。
我打字：【脚怎么样？】
对面秒回。
【有点疼。】
「......」
我放下手机，疲惫地揉了揉眉心。
谈恋爱比考试难。
宋焱比繁杂的题目难应对。
他太黏人了，我不适应。
好在寒假很快就过去了。
21
下学期开学，高三所有的娱乐活动都被叫停。
班级里备考的气氛浓厚压抑。
每个人都像是即将上场的士兵，严阵以待。
就连夏稚那几个朋友都不编排我了。
只有宋焱没有改变，还是那么黏人。
高三零碎的假期里。
他把约会地点定在安静一点的咖啡店或者图书馆。
我做作业，他拿着笔在一旁安静地画小人图。
结束后就把小人图送给我。
黏人但是懂分寸。
高压下的时间过得很快。
高考结束那天。
下了小雨。
宋焱撑着伞走在我前面。
步伐飞快。
又走了一段距离后，他停下，收了伞。
我几步追上去，把伞举高，替他挡住雨。
「淋雨会感冒的。」
「不要生气了，那个男生只是问了我两句考题。」
我耐着性子解释。
宋焱冷着脸接过伞。
牵过我的手往前走。
我们进了街角的一家纹身店。
店里没有客人。
「大胡子是这家店的老板。」
宋焱一边脱外套，一边给我介绍。
那个满脸络腮胡的「大胡子」似乎是早就知道我们会来，礼貌地冲我点了下头。
我的视线将店里的装潢扫了一圈，才小心翼翼地看向宋焱。
「你是，要纹身吗？」
宋焱懒散地靠坐在皮质沙发上，手里拿了本图片册在看。
他心里还憋着气，睨了我一眼：「不然是带你来吃饭的？」
我：「......」
在我的极度反对下，宋焱总算放弃纹我的名字。
改成了「γλυκόφιλος」。
希腊语，意思是「嗜甜」。
纹在左手手腕内侧。
大胡子开始给皮肤消毒时，宋焱另一只手环着我的腰。
哼哼唧唧地把脸埋进我的小腹。
不敢去看。
我摸着他的头发安抚：「没关系的......」
年轻的学徒站在一旁，有点蒙。
「焱哥，你上次来不是一点也不——」
「咳咳！」
大胡子突然咳嗽了两声，学徒的话被打断。
「你跟我去楼上拿颜料。」大胡子给他递了个眼神。
店里一时间只剩下我跟宋焱。
我有些迟钝地眨了眨眼。
还没等想清楚，腰上的力度却倏地收紧。
「夏棠......很疼的话怎么办......」
他尾音发着颤。
暖黄的灯光下，工作台上的一排银针泛着寒芒。
我心口有些闷。
会很疼吧......
我手指紧了紧，掏出口袋里的奶糖。
拆开包装，轻声开口：「吃颗糖吧，我带了很多糖。」
「疼了就喂你一颗。」
宋焱嘴里含了糖，歪着脑袋又把我抱紧。
左右蹭了蹭，喉咙里滚出一声闷笑。
「疼了可以咬你吗？」
我：「......你可以咬自己。」
22
谢师宴那天。
饭店包厢里众人吵吵嚷嚷地聊着天。
我坐在角落。
高考大概是一道火墙。
过了墙，所有人都有机会浴火重生。
半个月时间没见。
班里每个人就都变了个样。
五颜六色的头发，时髦的穿搭，脸上是如释重负的神采。
我去了趟厕所。
隔间里，我给宋焱发信息道歉。
他生气了，因为我不肯跟他坐在一块。
无人的走廊上，他压着火气。
咬牙道：「夏棠，你还是不想公开，这次又是什么理由？」
我没说话。
宋焱最受不了我沉默。
所以刚上菜没多久，他就撂脸走人了。
没给任何人面子。
宋焱没回我。
「哎你有没有看到夏棠变漂亮了。」
「化妆了吧。」
「NONONO，你太肤浅了，是爱情的力量，我前几天在商场看到她和宋焱在一起。」
「真的假的？你没看错吧？」
「肯定没看错，两个人还牵着手呢。」
门外的议论声渐渐飘远。
我推开门。
站在洗手台前。
看着镜子里的人。
眼睛圆圆的，化了淡妆，脸颊两侧的雀斑浅了一点。
此刻才能看出我跟夏稚有几分相似的眉眼。
谢师宴结束后。
大家都等在饭店门口。
宋焱不知道什么时候回来的。
站在人群的末尾。
我回过头去看他。
高大挺拔的少年垂着脑袋，双臂交叠，就一个人靠着柱子站在那。
我挪着脚朝他走过去。
可还没等靠近，就被人捷足先登。
夏稚站在他面前，高扬着下巴。
「宋焱，你大学报了哪个城市。」
「你成绩差，我可以勉强帮你参考一下。」
少女姿态张扬，带了点别扭的羞赧。
宋焱缓慢地掀开眼睑，盯着她看了两秒。
然后冷冷张口：「关你屁事。」
他语气里的厌烦太明显了。
夏稚脸上的笑有些挂不住。
她强撑着姿态：「我只是关心差生，你这什么态度啊。」
我紧了紧牙关，没再继续看。
想退回去时，有人从后面拍了拍我的肩。
「夏棠。」
回过头，是江少嘉。
我皱了下眉：「怎么了？」
年轻的男孩站在我面前，有些扭捏地挠了挠头。
「我叫了车，可以送你回去吗？」
我一愣。
他声音不小，周围几个人都听到了。
一时间调侃声四起。
「哟哟哟，江少嘉没看出来啊。」
「怎么就送夏棠一个人，我们几个不配了吗。」
「上次运动会我就觉得你不对劲，你小子还死不承认。」
江少嘉红着脸：「哎呀你们别瞎说，我就顺路......」
我舔了下唇，还没等开口，腰却倏地被人揽住。
熟悉的力度让我浑身发麻。
一瞬间，江少嘉表情定格在脸上。
周围众人的喧闹声也消失了。
诡异的气氛中，宋焱扣在我腰侧的手掌，一点一点收紧。
「不好意思啊哥们。」他笑着，嗓音却冷得刺骨，「我女朋友我自己能送。」
众人瞪着眼睛，面面相觑，也没人敢说话。
在窒息的沉默中，宋焱笑了一声。
抬手，冲着黑暗中某个方向打了个响指。
轰鸣声骤响。
黑色卡宴由远及近，停在人群前。
所有人这才猛然回神。
惊讶声四起。
「靠，我就说我没看错吧！」
「疯了，宋焱说夏棠是他女朋友，我是不是没睡醒。」
「不是说他在跟夏稚谈吗？」
夏稚站在人群中，脸色苍白。
最后，在众人大为震撼地注视下。
宋焱强硬地搂着我上了车。
上车前我往后看了一眼。
夏稚穿着一身白裙站在那。
她怨毒地盯着我看，精致漂亮的五官几乎扭曲。
23
老旧的居民楼下。
宋焱把我抵在树后，扣着我的下巴接吻。
他的动作里带了狠劲，带着惩罚意味的吻让我有些缺氧。
我想咬他，临了又顿住，颤抖地去摸他的脸。
似乎是这样微小的动作取悦了他。
宋焱终于肯把我放开。
月色下，我们抱在一起。
蝉鸣声混着粗重的喘息声。
缓了一会儿，我推开他。
「你不应该说我是你女朋友的。」
宋焱脸色阴沉得能滴水。
「我不说，然后看你上别人的车？」
「我不会上他的车。」
这样的话显然不够安抚宋焱。
「夏棠。」他看着我，眼底情绪翻涌，「我是不是太惯着你了？」
我别过头：「你总是随心所欲。」
「是，我就是随心所欲。」
宋焱冷笑。
「在你眼里我就是一个花花公子，跟我谈恋爱你觉得很丢人，对吗夏棠？」
「不是这样，我想跟你讲道理。」
他语气恶劣：「讲个屁道理，谁跟你讲道理？」
「我看起来是很好说理的人？」
我说不过他，深吸了口气，喉咙干涩：「那随便你怎么想。」
夏夜的风燥热黏腻。
清瘦的少年站在我面前，眼尾湿红。
「吵架都不愿意吵。」
「夏棠，你就喜欢看我像个疯子。」
我们不欢而散。
宋焱走后，我在小区的长椅上坐了很久，才上楼。
我妈坐在客厅，她睨了我一眼。
我心里隐隐有不好的预感。
走到房间。
果然，一片狼藉。
夏稚还在扯着我床上的帷幔。
「姐，我东西丢了，来你这找找。」
我进屋，反手关上门，隔绝了声音。
夏稚收起虚伪的表情。
她走过来，一把扯下我头上的珍珠发夹。
冷笑道：「这是宋焱送的吧，我就说你怎么会买这种东西。」
她怨毒地瞪着我。
我耸了耸肩，云淡风轻：「你喜欢送你了。」
夏稚脸上的表情瞬间变得扭曲。
「贱人！你究竟用了什么手段，宋焱怎么会看上你！」
我看着她怒火攻心的样子。
平静道：「如果我说是因为你的日记呢？」
「我就知道！我就知道ẗū́²！」
夏稚气得丧失理智，把我桌上的东西全部扫落在地。
「要不是因为日记，他怎么会注意到你！」
「贱人，你骗了他！」
她似乎已经忘了，当初是谁把日记扣在我头上的。
24
我从家里搬了出来。
找了个包吃包住的工作。
宋焱有大半个月没来找我了。
偶尔能在付铮的朋友圈看到他的身影。
高尔夫球场，高档酒吧，豪华游轮......
宋焱的生活奢侈富丽。
是我哪怕努力一辈子，也接触不到的。
【夏棠，是不是我不找你，你也不会找我。】
宋焱消息发过来的时候，我站在雅思考场外。
明明每次都是我去哄他。
他委屈劲一上来，就这样颠倒黑白。
考完后，我出考场。
考场外停着一辆黑色的越野车。
宋焱半倚着车门站。
他穿了件黑色短袖，眉眼间弥漫着熟悉的冷意。
我一看手机，距离我在朋友圈发定位也没过去多久。
宋焱一手插兜，另一只手拿着根烟。
没点，就夹在指间。
神色冷漠地看着我走近。
面对面站，谁都没有开口。
我舔了下干涩的唇，打破沉默：「不戒烟了吗？」
他扯唇笑了一声，晃了晃手里的烟，漫不经心道：「反正也不用亲你了。」
我一愣，手指不自觉捏紧书包肩带。
「那你。」我眨了眨眼，「是要分手吗？」
宋焱皱眉。
「你哪来那么多问题，我看起来很闲？」
「......对不起。」
他视线越过我。
看向从校门口进出的考生。
「你考雅思干什么？」
我手指颤了一下。
「随便考考。」
宋焱盯着我看了一会儿，最后倒也没说什么。
我坐上宋焱的车。
他没着急开。
指尖敲着方向盘。
「夏棠，要我教你哄人？」
我安全带拉到一半，茫然地看向他。
「过来亲我。」他说。
......好吧。
我有些脸热。
副驾驶狭小的空间里，我艰难地撑起身子向他凑过去。
宋焱还算配合地侧过头。
气息相近那一刻，他却躲开了。
这个吻落在了脖颈上，往右一寸就是少年锋利的喉结。
我愣住。
顷刻间，宋焱的呼吸声变得紊乱。
车内气温升高。
我骤然回神，抽身回来。
宋焱闭眼，深吸了一口气。
再睁开眼，漆黑的瞳孔里就多了一层晦涩的雾气。
「可以了......」
我僵硬地移开视线。
他没说话，打开车门下车。
片刻后，副驾驶的门被从外打开。
光线倾泻而进。
我迷茫地抬头。
宋焱居高临下。
俯身，单手扣住我的手腕。
下一秒，带着躁意的吻落在我的颈侧。
我半边身子都麻了，耳边嗡嗡作响。
心尖在颤。
不一样的感觉。
「宋焱......」我轻喘出声，「很痒......」
他总算松开我。
副驾驶的车门重新关上。
我看向后视镜，脖子上多了一块不大不小的红痕。
宋焱坐回驾驶位。
跟后视镜里的我对上目光，扬了扬眉。
「礼尚往来。」
「......」
我和宋焱就这么和好了。
他送我回了家。
我没跟他说我已经从家里搬出来的事。
车停在小区门口。
等车开远后，我才慢慢往相反方向走。
第二天，宋焱带我去了游乐园。
主题店里，我被他打扮成毛茸茸。
头上顶着兔耳朵发箍，身上挎着小熊包，手上还抱了两只毛绒松鼠。
也不顾我抗议的眼神，宋焱兴冲冲地给我拍照。
结账时，他又突然顿住。
看向货架上的某处，眼神变得幽深。
那是一条毛绒的 Choker，中间坠了个银色的铃铛。
跟我头顶的兔耳朵似乎是配对的。
我咳了一声，脖颈上的那处皮肤又开始发烫。
「这不行。」
他收回视线，切了一声。
「小气鬼夏棠。」
「......」
和好之后，宋焱变得更黏人了。
我更加无所适从。
好在我们学校开学得早。
25
开学那天，宋焱送我到学校。
宿舍楼下，他抱着我，头埋进我的脖颈。
他很委屈。
「真烦。」
「我买个房，你跟我出去住。」
「......」
我拍了拍他的背。
「没关系的，我们学校离得很近，也可以经常见面的。」
送走宋焱后。
我上楼，撞到夏稚。
冤家路窄，她也考上了这所学校。
她阴恻恻地看着我。
「夏棠，你不会得意太久的，我一定会让宋焱知道你是什么样的人。」
我点点头：「好，拭目以待。」
大一军训来得很快。
暑气燥热，蝉鸣聒噪。
站在操场上，肺腑似乎都烧着火。
宋焱来的时候，我正在站军姿。
纯黑的短袖，戴着鸭舌帽。
他双臂交叠，干净清爽地站在操场角落。
像是一股冷肃的朔风。
带着寒意。
解散后，我跑过去。
「等很久了吧？」
「很久，很热。」
他接过我手上只剩一半的矿泉水，很自然地拧开盖子喝了两口。
我把小风扇打开给他吹风。
「不是说不来了？」
他没回答，垂下脑袋，恹恹地靠着我的肩膀。
明明是我军训，他看起来倒是有气无力的。
人好像也瘦了点。
「房子买好了，你过几天去退宿。」他说。
盛夏的热气又涌上来，压得人心烦气躁。
我把他推开。
冷冷地看他：「宋焱，我明明说过不行的。」
看我这样，宋焱脸色也冷了下来。
「凭什么不行？
「每次要来找你，你不是忙这个就是忙那个，总有事要做，总有理由拒绝，我们这周一次都没见过。」
他越说越气，咬牙切齿：「夏棠，你根本就是不想见我吧？」
他说中了。
集合哨响起。
我重新把帽子戴好。
「我不会退宿的。」
扔下话后，我就跑了。
等回到队伍里，我隔着人群，再望过去。
已经没了宋焱的身影。
我的手指一寸寸蜷缩成拳。
不能再继续下去了。
回到宿舍，我算着账。
宋焱送我的那些奢侈品能卖不少钱。
足够我做出选择。
那天过后，我没有去找过宋焱。
他也不来找我。
看朋友圈，他似乎开了家小公司。
在到处出差。
半个月后的霜降夜，宋焱的定位回到北城。
【要生气多久？】
我看着那条信息，轻吸了口气。
打字。
【宋焱，你没有道歉。】
对面回复得很快。
宋焱：【好，在哪。】
【面馆吃饭。】
【和谁？】
【同学。】
【男的女的？】
我看了旁边的舍友一眼。
回复：【男生。】
我存心膈应他的。
对面正在输入了很久。
【夏棠，你他妈有种。】
我把手机熄灭，认真吃饭。
却没想到他会来得这么快。
我跟两个舍友刚走出面馆，就迎面撞上宋焱。
他身后停着纯黑的机车，摘下头盔。
身上是初秋微凉的寒意。
他抱着头盔，冷眼看过来。
谎言不攻自破。
两个舍友手牵着手，很有眼色地回学校了。
「故意气我？」
宋焱走过来，想拉我的手。
我躲开，衣角擦过他的骨节。
他五指轻拢，指尖摩挲了一下。
我们隔着不近不远的距离。
他收回手，微抬眉骨：「就这么不想跟我住在一起？」
「宋焱，这件事的重点不在这。」
宋焱当然知道重点不在这，但他就是想让我否认这一点。
他最在意的。
「不住在一起可以。」
宋焱舌尖抵了下腮，语气没什么起伏。
「房子买了两套，我们当邻居，井水不犯河水。」
我安静了两秒，垂下眼。
「宋焱，我们分手吧。」
身后店铺的霓虹灯闪烁着，忽明忽暗。
没有想象中的暴怒。
宋焱黑沉沉的眼睛注视着我。
「理由。」
我舔了下唇。
「你控制欲太强，总是不管不顾，不考虑我的心情。」
「看着我。」他下颚微抬，「继续说。」
直视着他的眼睛。
气势弱了下来。
空咽了下喉咙。
「你脾气太......有点差......
「我总是在为你的情绪服务......
「我很累......」
闻言，宋焱脸上终于有了变化。
浓密的黑睫颤了颤，发丝垂下来。
「我改。」
我愣了一会儿，然后摇头：「你改不了，你连烟都没有好好戒。」
「改的了。」
他从口袋里掏出崭新的烟盒，以及打火机。
抬腕，全部扔进身旁的垃圾桶里。
「能改。」他重新看向我，眼尾染了点红。
我第一次见到宋焱这副模样。
颓丧，挫败，像是有了裂痕的玻璃娃娃。
他脊背弯着，小心翼翼地拉住我的衣角。
「我能改，夏棠，别不要我，求你......」
26
没有成功分手。
又和好了，我有点后悔。
宋焱的小公司挺忙的。
那晚过后，他也不吵着闹着要见面了。
总是给我发很多消息。
【宝宝，我昨天签了个大单。】
【能赚很多钱。】
【你最近忙吗？】
【我朋友开了家西餐厅，菜应该很合你的胃口。】
七拐八拐的。
他想见我。
但是要体贴一点。
他在学怎么温柔，很笨拙的。
我放下手机，沉沉地呼出一口气。
上周，宋母找了我。
我见到了那个雍容华贵的妇人。
我们聊得还算融洽。
她给我的钱，很多，无法拒绝。
我可以有更多的选择。
所以，我收了那张卡。
周末，我约宋焱吃饭。
包厢内，我独自坐着。
点了几道宋焱爱吃的菜，摆了一桌。
却没想到先到的人会是夏稚。
「姐，你明知道那个日记是我的，你明知道是我喜欢宋焱！」
「我到底做错了什么！你要这么对我！」
夏稚一进来就把包甩在地上，流着泪控诉我的「罪责」。
杯子里的水在晃。
我沉默地看着她表演。
两秒后，陡然笑了出来。
「因为讨厌你啊，夏稚，我想报复你不行吗？
「当初是你把日记扣在我头上的。
「我只不过顺水推舟罢了。」
夏稚脸色不自然了一瞬。
「可是不管怎么样，宋焱都是无辜的啊！」
还是那么会避重就轻。
我单手撑着脑袋，云淡风轻道：「那又怎样？」
「宋焱家里有钱，长得也还可以。」
「玩玩嘛，又不亏。」
最后一句话落地的瞬间，门「啪」的一声被从外拉开。
「宋焱！」夏稚叫道。
即使早有预料，我的心脏却还是颤了颤。
宋焱全身泛着寒气，满脸阴沉地出现在门口。
不知道听了多久。
夏稚急切地凑到宋焱面前。
「宋焱，我就说夏棠她是骗你的，全都是为了报复我。」
「虽然她是我姐姐，但是我真的不忍心看你被欺骗。」
「而且......我，我是真心喜欢你的。」夏稚脸上泛着红晕。
「滚。」
「什......什么？」夏稚表情定格在脸上。
宋焱闭了闭眼，垂在身侧的手紧握成拳。
右手拿着一束玫瑰花，应该是要送给我的。
他一字一顿重复：「我让你滚。」
夏稚哭着跑出去了。
包厢里一片寂静。
我依旧坐着。
宋焱站在我身后。
我看不到他。
却能感受到那道阴冷的目光，犹如实质，几乎要扼住我的脖颈。
我敛下眼，探身去拿桌上的水杯。
想往嘴边送，却发觉自己的手早就抖得不成样子。
水洒出去大半。
压抑沉默的气氛中。
似乎有什么东西在逐渐瓦解。
宋焱在我身侧坐下。
桌上放着烟和打火机。
以及一个小小的平安扣。
那是宋焱送给我的，他说是他小时候戴的，希望能保佑我平安健康。
宋焱看着眼前这几样东西，极短促地笑了一声。
我的意思再明显不过。
他拿起烟盒，拆开包装。
一连串的动作没有停顿。
金属打火机「咔嗒」响了几声，才成功点燃那支烟。
猩红的光明明灭灭。
他抽得凶。
烟雾在肺腑里狠狠卷过一圈，才轻吐出稀薄的白雾。
雾Ŧū́⁴气模糊了少年冷硬的五官，以及发红的眼眶。
我垂下眼。
看到他带来的那束包装精致的玫瑰花。
此刻被随意地丢在地上。
红色的花瓣颓靡地散出几片。
荒诞不经的场面。
「吃饭吧。」
宋焱掐了烟，嗓音嘶哑。
我指尖掐进手心，竭力压住自己声音里的颤抖。
「你听到了。」
他额角青筋明显。
拿起筷子给我夹了块糖醋排骨。
语气称得上平静：「嗯，吃饭吧，菜要凉了。」
我用力咬了下舌尖，血腥气在口腔里蔓延开。
「宋焱，这次可以分手了吧。」
这句话像是一粒火星被扔进大片的干草。
顷刻间燃起大火。
将所有的表面平静都焚烧殆尽。
宋焱将满桌碗筷砸了一地。
有几块破碎的瓷片飞溅到我的脚边。
宋焱站在一片狼藉之间。
头顶不断闪烁的灯光，将他的五官切割出明暗。
我垂着眸子，一动不动。
不知道过去多久。
宋焱忽然俯身，捡起一块碎瓷片，握在手心。
碎片切开皮肤，殷红的鲜血顺着指缝流出。
像是失去痛觉，他的眼睛一瞬不瞬地盯着我看。
然后将手伸到我面前。
喉咙哑得似乎也在泣血：「夏棠，我流血了，很疼。」
我不说话，他就执拗地伸着手。
哽声重复道：「我疼......夏棠......」
一滴血沿着他的骨节砸到我的手背上。
我颤了一下，然后用袖子将那滴血擦了。
满室寂静。
宋焱忽然笑了，笑得眼尾湿红。
嘲讽又悲哀。
「夏棠，你演技真他妈好。」
「嗯，我现在演够了，放过你了。」
我起身想走。
手腕却被死死扣住。
宋焱把我扯进怀里，力道重得像是要将我融入骨血。
他语气急促：「我一点也不在乎那个什么破日记是谁的。」
「你跟我道个歉，我......我就当没这事，我们还跟以前一样......」
「夏棠......你跟我道个歉......」
他要我道歉，自己却哭得语无伦次。
温热的眼泪掉进我的脖颈。
我仰了仰头，看着天花板上刺眼的白光。
耳畔Ţű₌是少年哽咽的啜泣声。
半晌，我听见自己的声音。
「宋焱，你好蠢，我怎么可能会喜欢你这种人。」
我说了好狠的话。
出门前，宋焱站在暖黄的灯光下，红血丝布满眼球。
他说：「夏棠，我一定会报复你。」
27
我回了趟老家。
小时候，我独自跟着奶奶生活了几年。
到的时候，老太太正戴着草帽，坐在院子里摘花生。
「你来做甚？」她瞪着我。
我说：「我考上大学了。」
「有屁用嘞，女娃子读那么多书，还不如早点结婚生个儿子。」
「我像你这么大的时候都生儿子嘞。」
老太太很不屑，脸上的皱纹挤到一起。
她口中的儿子，是我亲爸。
已经坐了三年牢了。
「你该不会是来找我要钱的吧！」
老太太突然声音大了起来。
「我可没钱，全都拿去买墓地嘞，就剩个金镯子。」
「你可别打这金镯子的主意，我要留给我儿子的。」
她放下花生苗，干枯的手指捂着手腕上的镯子，一脸警惕地瞪着我。
「我要去很远的地方了。」我勉强说着方言，「阿嬷，我以后可能不回来了。」
老太太重新捡起花生苗。
「不回来就不回来嘞，关我老婆子啥事。」
老太太没赶我走，给我煮了点粥，往里窝了两个鸡蛋。
第二天一早，我往老旧发霉的枕头底下放了一叠钱。
静悄悄地走了。
坐上公交车，我打开窗户，习惯性把手伸进口袋。
倏然碰到一点冰凉。
我一愣，拿出来。
是老太太要留给儿子的金手镯。
上面有一些黑渍，灰蒙蒙的。
风从窗外吹了进来，吹得眼前一片模糊。
我写了封邮件，向林金贤公司举报了他吃回扣的事。
然后回了趟家，亲眼看着他被押上警车。
去机场那天，风和日丽，一路畅通。
安检排队的时候，手机响了。
我接起。
「夏棠，别上去。」
宋焱嘶哑的嗓音伴随着滋啦的电流声。
似有所感，我回头去看。
果然。
少年站在人群中，如松挺拔。
他哀求地看着我，双眼湿红，似乎下一秒就能落下泪。
我轻轻开口：「宋焱，好聚好散。」
28
在英国的日子挺充实的，课业很忙。
跟我合租的也是一个中国女生。
叫姜西西，活泼开朗，我们成了好朋友。
陌生的环境，陌生的语言。
除此之外，似乎也没别的变化。
上完课后，我喜欢一个人在公寓里研究食谱。
公寓不能开火，我就找了家中餐馆打工。
西西总说我太闷了，要享受生活。
所以也有改变，我交了不少朋友。
偶尔去参加朋友们的聚会。
一屋子各色人种坐在一起侃天侃地。
我就坐在一旁安静地听着。
他们总说很感谢我，我是全世界最棒的聆听者。
在英国的第三年，有个学弟跟我表白。
跟我是老乡，都来自鹭城。
他追我的声势挺大的。
送花送钻送包。
甚至在跨年夜那天送了我一场烟花。
身边的朋友被感动得一塌糊涂。
我却不为所动。
那个学弟很丧气，苦着脸问我：「学姐，为什么你总是这么冷漠。
「你真的有喜欢过谁吗？」
有喜欢过谁吗。
漫天烟火下，我的眼前闪过的是一道恣意张扬的身影。
那晚，我在公寓阳台站了很长时间。
我一直不觉得我喜欢宋焱，或许有片刻的松动，但不足够。
可回忆起过去那么多年。
我最先想起的，竟然不是旁人嫌恶的眼神以及侮辱的话语。
而是宋焱那双漆黑的眼睛。
29
再次回国，是八年后。
「棠棠，你在机场门口等一会儿，我去接你。」
刚下飞机，西西的电话就打了过来。
「不用了工作狂，你休息吧。」我笑着拒绝，「我在旁边订了酒店，明天再去公司。」
我提着行李去了酒店。
按电梯。
电梯门在眼前缓缓拉开。
高档酒店的电梯轿厢明亮宽敞。
内部一览无余。
高大的男人独自站在其中。
黑色的休闲服，帽子，口罩，全副武装。
他双臂交叠，懒懒地倚在角落。
听到声音，抬眼看过来。
看到我，又平静地移开视线，毫无波澜。
我却狠狠怔在原地。
——宋焱。
人确实是奇怪的生物。
八年时间过去，我竟然能仅凭一双眼睛就认出这人是谁。
我走进电梯。
站在另一个角落。
尽量在这个空间里相隔最远的距离。
「几楼。」
男人站在按钮旁，声音平淡。
我说：「九楼。」
宋焱没认出我，或者是，压根不记得我。
旁边的镜子里映出我的样子。
没化妆，长发简单地挽在脑后，几缕发丝散了下来。
英国的紫外线不强。
我的皮肤白了点，脸颊两侧的雀斑也浅了一点。
说不出变了多少。
跟八年前相比，又分明是大相径庭。
第二天中午我从酒店搬了出来。
西西开车来接我。
她比我早一年回国。
开了家新媒体公司，我是合伙人。
30
慈善晚宴。
会场大厅富丽堂皇，舒缓的钢琴声流淌开来。
这场晚宴来的媒体不多。
我躲在角落，手上拿着摄像机在调试。
「唉，宋老师也在啊！我是他粉丝来着！」
助理小王站在一旁，突然兴奋出声。
「谁啊？」
我头也没抬，随口问道。
「小棠姐，你不认识宋焱宋老师吗？他很有名的。」
剩下的话我听不清了。
错愕地看过去。
高大的男人站在不远处，很显眼。
我完整地看到八年后的宋焱。
身穿黑色高定西装，褪去青涩，五官轮廓更加立体。
周身气质成熟内敛。
男人眉目温和，在跟身旁的人聊天。
世界可真小。
有个女孩从我们身边走过。
径直走向宋焱。
不知道说了什么，那女孩脸上带着红晕，递出纸和笔。
宋焱接过，签名。
两人还合了张影。
从始至终，宋焱脸上都带着温润的笑意。
我有点怀疑自己可能是认错人了。
「小棠姐，我们也去要个签名吧。」
小王跃跃欲试。
「啊？」我有点迟钝地眨了眨眼。
「我一个人不好意思嘛，拜托拜托。」
「可......可是活动要开始了。」
小王没听出我委婉地拒绝。
「还有二十分钟才开始呢，姐，纸笔我都准备好了。」
说完，她扯过我的手，风风火火地往前冲。
「等——」
我的话被淹没。
我从没想过八年后我和宋焱会这样面对面站着。
摄像机被我拿在手里，指尖用力到泛白。
相比我的局促。
宋焱只是看了我一眼，轻飘飘的。
然后侧过头认真听小王讲话。
跟那天在电梯里一样。
他接过小王手上的两张明信片。
「老师可以 TO 签吗？」
宋焱弯了弯眼，语调轻缓：「当然可以。」
小王眼睛发亮，跟他说自己的名字，还要了一句祝福语。
气氛融洽。
头顶的水晶灯有些晃眼，我伸手挡了一下。
然后对上一双澄澈的眼睛。
「这位小姐叫什么？」宋焱问。
我沉默了几秒，注视着他。
那双狭长的眸子里除了疑问之外，再无其他。
「夏棠，我叫夏棠。」
他垂下眼帘，继续签名。
他的袖子往上卷了一点。
右手腕骨的玫瑰纹身没了，在那个位置取而代之的是一块红斑。
他把纹身洗了。
几乎是下意识Ŧṻₒ的。
我转移视线，去看他的左手。
戴着腕表，看不见。
大概是也洗了......
「那个，宋老师，是海棠花的棠，不是糖果的糖。」
小王挠挠头，有些尴尬地提醒道。
宋焱动作一顿，随即抱歉地冲我笑了笑：「不好意思啊，夏小姐，我改一下。」
直到这一刻，我终于确定，宋焱是故意的。
宴会结束后，我独自站在酒店外等车。
昏暗的灯光下。
我从口袋里掏出那张明信片。
TO：夏糖。
「糖」字被划掉。
重新写上「棠」。
底下是男人的签名，宋焱。
干脆利落的字迹。
宋焱，这几年一个小有名气的画家。
他的画色彩明亮，笔触细腻。
画如其人，宋焱本人也热心善良，谦逊有礼。
这些年，他将作画所得全部捐赠给慈善机构，分文不留。
小王对他赞不绝口。
温文尔雅，彬彬有礼。
如果八年前有人用这些词形容宋焱，我一定会觉得那人疯了。
冷风吹动我的发丝，我拢了拢外套。
慢慢回想起刚才的男人。
熟悉又陌生。
一丝不苟的着装，带笑的眼睛，以及温和平淡的态度。
我吸了口冷风，压下心口异样的情绪。
八年原来真的是这样长的时间，足够让一个人完完全全改变。
但应该也就到此为止了。
事不过三，尤其是偶遇前男友这种事。
31
半月后的长雨山。
十二月寒冬，整座山白雪皑皑。
冰天雪地下，西西手机后面贴了个暖宝宝，一脸严肃。
「内部消息，『禾青』的副总今年也在这个滑雪场度假，要是能攀上他——」
「不是来陪我度假的吗？」我打断她。
她白了我一眼：「度假也要工作。」
「去年老张他们工作室的总监在高尔夫球场遇到那个副总，只是聊了两句，第二个月就拿到了『禾青』的注资。」
「我们不能输给他们！」
我叹了口气。
拉开饭店的帘子走进去。
遇到付铮是意料之外。
「夏同学？你也在这？」
饭店的走廊里，付铮看着我，一脸惊喜。
我很淡定地打招呼：「好久不见。」
西西从身后跟上来。
在看清付铮样子的那一刻，面露惊讶。
「棠棠，你认识付总？」
「付总？」
付铮微微颔首：「嗯，是我。」
我对上西西疑惑的表情，反应过来。
然后没忍住笑了一声。
「还以为是『副总』，原来是『付总』。」
付铮听懂了我的绕口令，笑了笑。
「确实是副总。」他视线越过我，轻抬下巴，「正的在你后面呢。」
我一愣。
下意识转身。
穿着黑色冲锋衣的男人就站在十步开外。
宋焱戴着口罩，双手插兜。
暖黄的灯光打在他的眉眼间，化不开那抹冷峭寒意。
这个世界上还真有这么巧的事。
宋焱从我身边走过。
苦艾的气味。
「不好意思，我是不是打扰你们老同学叙旧了？」
他的嗓音有些哑，半张脸藏在口罩下，看不清表情。
鬼使神差的，我开口：「没有打扰。」
西西有些古怪地看了我一眼。
「没有就好。」
宋焱点点头，转而对着付铮：「闲聊够了可以走了。」
两人走之后我又在原地站了很久。
西西不停追问我是怎么认识付铮的。
还跟「禾青」的宋总认识。
跟宋焱认识。
我问她怎么看出来的。
她说：「氛围，说不出来的氛围，我阅人无数，不会看错的。」
32
付铮他们是圈子里十多个朋友组队过来的。
都是活泼开朗的年轻人。
接下来几天。
西西充分展现了她的社交能力。
很快，就在他们一圈人里混了个脸熟。
除了宋焱。
他好像真的只是来滑雪的。
穿整套的黑色滑雪服，里三层外三层，也不显厚重。
挺拔得像雪地里的一棵冷松。
游离在众人之外。
这几天他都是独自在场里滑几圈，然后就回酒店休息。
偶尔付铮会过去跟他聊两句。
他就把滑雪镜压在头盔上，露出一双狭长疏冷的眼睛。
这样强的疏离感，似乎又变成了十八岁的宋焱。
我真的一点也看不透他了。
西西倒是每天都很亢奋。
因为那一圈人里有唐纪屿。
娱乐圈最近有点人气的一个小演员。
是意外之喜。
西西想给他做个小采访，这几天都在研究怎么跟人打好关系。
白天滑雪的时候，我四周扫视了一圈。
没看到熟悉的身影。
今天没来吗？
我有些心不在焉。
脚上踩着滑雪板。
起步的时候没控制住，歪歪扭扭地就要往旁边倒。
我这些天已经摔了很多次了，熟练地抱住自己的头。
想象中的疼痛却没有到来，我跌进一个冰冷的怀抱。
苦艾香。
几乎是瞬间，我意识到这人是谁。
我浑身僵硬，双手依旧抱着头。
「要摔几次？」
我愣了一瞬，这样熟悉的语调。
抬头。
男人整张脸都被挡住。
漆黑的滑雪镜里映出我的样子。
我的脖套滑了下去，露出一张被冻得通红的脸。
有些狼狈。
「宋焱？」
他想松开我：「你认错人了。」
零下 11℃。
似乎把宋焱那个温文尔雅的人格也给冻住了。
「站不稳。」
我攀住他的手臂，很轻的，他随时可以甩开。
他垂首，隔着滑雪镜看我。
「这次要装多久。」
听不出什么情绪的一句话，语焉不详。
彼此又都心知肚明。
丝丝缕缕的冷气侵入肺腑。
我松开手。
33
晚上，我和西西进了家饭店。
临近年关，店里挂了红灯笼，贴了春联和剪纸。
客人很多，吵吵闹闹倒是挺有年味的。
要出门的时候，碰到付铮。
他问：「来吃饭？」
「嗯，店里没位置了。」
西西拿着手机在搜附近其他的饭店。
「可以跟我们一起吃。」
「啊？」
付铮说他们后天就要回去了，今晚订了个包厢在聚餐。
「唐纪屿在吗？」西西闻言眼睛发亮。
付铮扯唇笑了一声：「在。」
西西凑到我耳边。
「太好了，我今晚一定能要到唐纪屿的微信。」
包厢里雾气升腾。
对于我和西西的到来，大家都表示欢迎。
但我没想到，宋焱也在。
圆桌，他坐在主位，神色冷淡。
我们的位置隔得很远。
落座后，我的视线被一道红色吸引。ţüₗ
唐纪屿顶着一头红棕发，下唇打了颗银色的唇钉，泛着冷硬的光泽。
有人朝他敬酒，他单手开了瓶橙汁，懒洋洋地说：「我妈不让我喝酒。」
他那副样子实在不像听妈妈话的孩子。
这些天大家都穿着滑雪服，我倒是第一次见到他的真面目。
好不一样的人，浑身上下都写着反叛嚣张。
我多看了两眼。
等到收回视线时，却猝不及防撞上另一双熟悉的眸子。
下一秒，宋焱没什么情绪地移开目光，一触即分。
我手指紧了紧，给自己倒了杯酒。
吃到一半，有人提出要玩游戏。
富家公子们在饭局上玩的游戏也很朴实。
真心话大冒险。
不一样的是只能选大冒险。
几局下来，包厢里气氛热烈。
什么对视二十秒，拥抱一分钟，给前女友发复合信息......
我看得津津有味。
然而下一瞬，瓶口转到我。
有几个人安静下来。
大家跟我没那么熟。
下意识地，我朝某个方向看过去。
宋焱懒散地往后靠，耷拉着眼皮，单手拿着手机在看。
对周遭一切都漠不关心。
「给前男友打个电话？」有人试探地给出指令。
好吧，我后悔了。
八年没有谈一次恋爱。
只有，那一个前男友。
看我不说话，西西压低声音问我：「能打吗？」
「能打。」
我点点头，掏出手机。
众人很默契地安静下来。
屏息凝神地看着我的动作。
我手指轻点，把某个号码从黑名单里拉出来，打过去。
按下免提。
听筒里响起短促的「嘟——」声。
片刻的停顿。
下一瞬，包厢里响起另一道震颤的电子铃声。
众人的视线转移。
看到那道铃声的主人。
——宋焱。
一时间，所有人比刚才更安静了，面面相觑，大气不敢出。
宋焱垂眸看屏幕，眉梢轻挑。
然后指尖一动，就把电话挂了。
他朝大家举了举手机。
轻描淡写地笑道：「不好意思，骚扰电话。」
「......」
「艹！吓死我了！！」
有人率先回过神。
包厢里重新响起吵闹声。
「我刚才还以为是打给焱哥的。」
「就是说啊，我心脏都要停了。」
「哪有这么狗血的事。」
西西睁大眼，非常震惊。
除了她，没人注意到，宋焱把电话挂断的瞬间，我这儿的铃声也停了。
等到众人把目光重新聚焦到我身上时。
我勾了勾唇：「他没接。」
小插曲过去得很快。
卫生间里，西西对着镜子在补妆。
「宋焱就是你那个前男友？」
我半倚着洗手台：「嗯。」
她叹气：「你之前怎么不跟我说。」
「分手太久了。」我抿了下唇，补充道，「他现在挺讨厌我的。」
「说你的电话是骚扰电话，他这是恨你吧。」
我眼睫轻颤，没说话。
察觉到我的情绪，西西盖上口红，拍拍我的肩膀。
「你在这缓缓吧，有事给我发微信。」
34
西西出去后，我打开水龙头洗手。
冰凉的冷水从指缝流过，昏沉的脑子清醒了一点。
又站了一会儿，我走出卫生间。
走廊的尽头，身形颀长的男人靠着墙站在那，半张脸匿在阴影里。
恍惚间，眼前的身影跟八年前的少年渐渐重合。
冰冷，锋利，像是一把即将割开脖颈的匕首。
跟刚才饭桌上的宋焱又割裂开来。
他偏过头看我，眸光冷淡。
我的双脚被钉在原地，一动不动。
无声又浓烈的相持。
不知道过了多久，他迈开步子朝我走来。
两步开外，他停下。
「宋焱，你......」
「回来做什么？」他看着我，平静开口。
这样随常的一句问候，似乎这一刻才是我们重逢后的第一面。
我捏了下衣角：「回来工作。」
或许他没那么讨厌我。
宋焱点点头，单手抄进大衣口袋。
「这几年没谈过恋爱？」
他顿了一下：「还是说，就是想打给我。」
「没。」我的呼吸变轻，「一直没再谈过。」
心底隐秘的期望在逐渐膨胀。
「那你该去谈一个了。」宋焱似乎笑了一声，语调微凉，「我不希望下次这种电话再打到我这。」
一瞬间，心脏像是被尖刺扎了一针，渗着难堪的血水。
我指尖死死掐进掌心，即使这样，嗓音还是忍不住在颤。
「对不起，以后不会了。」
「夏棠。」
大概是装够了，男人眼底的讥讽不再掩饰。
他往后退了一步：「八年过去，你还真是一点都没变。」
我深吸了口气，缓缓勾唇。
「宋总又当画家又当老板的，倒是变了很多。」
落荒而逃大概就是我这样。
我没再回包厢，给西西发了消息后，独自回了酒店。
西西也很快回来，一进房间就扑倒在床上。
「那个唐纪屿太难搞了，一直在给我耍太极。」
「我明天就要回公司了，这小子连微信都没给我一个。」
「棠棠，你明天接着替我努力。」
她有气无力地摆了摆手，很贴心地没问我提前离开的原因。
35
第二天早上，我送西西上了出租车。
接下来的几天假期我只能一个人度过了。
回酒店将房间换成单人间。
我又去了趟滑雪场。
把最后一节滑雪课上完，也不急着去实践。
戴好手套，我坐在雪道旁的椅子上。
面前有个十岁左右的小女孩踩着滑雪板，很努力地往前蹭。
我看得入神。
余光中，有人坐在我身侧。
我偏头，看到那头张扬的红棕发。
是唐纪屿，出乎意料的人。
我没在意，重新去看那女孩。
「学姐，你在这儿坐多久了。」
我眨了眨眼，好一会儿，才意识到唐纪屿在对我说话。
「学姐？」
唐纪屿两手撑在身侧，往后仰了仰头，下颚弧线干净利落。
他的唇钉换成了银色的圆环。
「我们是一个初中的，我比你小五届。」
我更蒙了。
「五届？那你应该没见过我？」
唐纪屿说我的照片一直贴在光荣榜上，每天都看得见。
跟外表不太一样，他比想象中的自来熟。
「学姐，你的座右铭很酷。」
「我可是记了很多年。」
初中的座右铭？
临近毕业那会儿，班主任让我写一句用来激励学妹学弟们。
我写的是——
「希望没撑伞的蚂蚁能平安度过一个雨天。」唐纪屿说。
记忆回笼。
我迟钝地点点头，好像是这句。
但是哪里酷了？
「那不是我的座右铭。」
他直起身：「那学姐的座右铭是什么？」
「我没有座右铭。」
两个人沉默了一会儿。
我搓了搓手，想起西西的嘱咐。
「学弟，可以加一下你的微信吗？」
唐纪屿两条长腿随意地往前伸。
「可以。」
我们加了微信。
收回手机时，眼前投下一片阴影。
抬头，入目是宋焱那张冷漠的脸。
「焱哥？你不是说今天不来了吗？」
宋焱居高临下。
「付铮在找你。」
唐纪屿皱眉：「付哥找我？」
「嗯。」
说话间，有电话打进来，唐纪屿接起。
「行，我现在过去。」
唐纪屿站起身，冲我晃了晃手机。
「学姐，那下次再聊。」
宋焱代替他坐在了我身旁。
望着唐纪屿的背影。
他嗓音冰凉：「怎么，现在喜欢这种类型？」
「嗯，挺酷的。」
我顺着他的话说。
宋焱眯了眯眼：「他没我当时有钱，你可能看不上。」
我听出他话里的讽刺。
「但他性格看起来比宋总好不少。」
说完，我起身，一个人往回走。
36
不知道是不是白天在外面待了太久。
傍晚的时候，我发了烧。
管前台拿了药也没吃，很矫情地想吃蚵仔煎。
打车去了挺远的一家饭馆。
到的时候发现饭馆没开门。
站在寒风中，想打车回去。
好不容易有辆车停下，却被另一家人抢先。
年轻的妈妈怀里抱了一个小男孩，神色焦急。
「小姑娘，我儿子骨头卡喉咙里了，你行行好，让我们先坐吧。」
还没等我说话，车门「啪」的一声关上。
好吧。
骨头卡喉咙里了，是应该着急一点。
我把毛线帽往下拉了拉。
走回去应该也挺快的。
我迈着步子，偶尔回头去看自己在薄薄的雪层上留下的脚印。
不知道走了多久，从身后打来一束光。
黑色的越野车停在身侧。
副驾驶的车窗落了下来。
付铮手肘搭着车窗：「上车吧，这会儿打不到车的。」
「学姐，真巧。」
唐纪屿坐在驾驶位，冲我打了声招呼。
我拉开后座的车门。
晃了下神。
宋焱坐在里面的位置。
他身上盖了件外套，阖着眼，像是睡着了。
坐进去后，我恹恹地往另一边靠。
这一段路不太平缓，唐纪屿开得慢。
红灯，车停下，付铮点了几下中控台，放了首歌。
是梁静茹的《情歌》。
唐纪屿皱眉：「付哥，你现在换风格了？」
付铮瞪了他一眼：「小屁孩少说话。」
唐纪屿切了一声，转而盯着后视镜看。
「哎学姐，你跟付哥是高中同学，那跟焱哥不也是高中同学吗？」
他像是发现了什么新大陆。
车内的空气似乎凝固了一瞬。
「......是吧。」我太累了，随口敷衍道，「不太熟......」
「咳咳。」付铮咳了两声，「臭小子，好好开车。」
车子很快到了酒店门口。
有风涌进来。
我慢慢掀开眼皮。
宋焱不知道什么时候已经醒了，看到我也没什么反应。
也不下车。
偏头看着车窗外沉寂的夜幕。
我晃了晃有些昏沉的脑袋，打开车门。
下车的时候脚底发软，唐纪屿扶了我一把。
「学姐，你身上怎么这么烫？你发烧了？！」他惊愕道。
听到声音，车内，宋焱穿外套的动作一顿，抬眼看过来。
我勉强稳住身形，喉咙有些干涩：「一点小感冒，不严重。」
「谢谢你们送我回来，我先回去了。」
我在酒店大厅的角落坐了一会儿。
才起身，走出去。
在附近找了家小馆子。
要了一碗馄饨。
吃的时候太急，把舌尖烫了个泡，火辣辣地疼。
今天还真倒霉。
吃完后，我慢慢踱步回去。
酒店无人的走廊，高大的男人站在我的房间门口。
看到我，他大步朝我走来。
「去哪了？生病了到处乱跑什么？」他语气很差，凶巴巴的。
我用力眨了下眼，视线有些模糊。
片刻的恍惚过后，我收敛神色，掏出房卡。
「宋总来找我有事吗？」
宋焱皱眉，从大衣口袋里掏出一小袋药。
「退烧药和感冒药，今晚各吃一片。」
我没接，低眸，看着那袋药，看得眼眶发烫。
然后吸了下鼻子，说：「不用了，谢谢宋总关心。」
宋焱眼底幽深，久久地盯着我看。
沉默在四周弥漫开来。
「夏棠，你在委屈什么？」
像是打开了一瓶柠檬味的汽水。
铺天盖地的酸涩涌了上来。
我咬了下舌尖，尝到一点血腥气。
「宋焱，你恨我吗？」我没头没尾地问他。
我太想亲耳听到答案了。
「这个问题你自己心里没数？」
像是觉得荒谬，宋焱冷笑出声：「夏棠，是你当初骗了我，拿了我妈的钱远走高飞。
「你倒是有能耐，一走就是八年。
「怎么，现在是后悔了？又想回来演？」
似乎是看不惯我的矫情劲。
他一字一句地揭开这些过往，毫不留情。
一切所谓体面都被他撕碎。
我陡然卸力。
「我不后悔，宋焱。」
「不后悔？」
宋焱五指收拢：「那你现在可怜给谁看。」
他就是铁了心要奚落我。
「我就是不后悔，宋焱，是我自己的选择。」
我望着他，心脏酸得发疼。
「也不委屈不可怜，你恨我也没关系，装不认识我也没关系，我不难过，人不能既要又要......都是我自己的选择。」
应该是真的烧傻了，我语无伦次，有些喘不过气。
宋焱下颚紧绷，沉默地看着我这幅样子。
半晌，他抬手，轻轻抚上我的脸。
拇指指腹擦过我的眼角，干燥温暖。
「哭个屁，你以为哭了就有人心疼？」
我脑袋很疼，像是坠了铁，眼泪也流个不停，恍恍惚惚。
有些艰难地把手伸进另一个口袋，掏出一张银行卡，往眼前的人手里塞。
「是我这几年存的钱，密码是你的生日......你的生日。」
我小声啜泣着，越哭越凶。
「剩下的钱等我再存存，宋焱，对不起......」
「......你能不能，能不能少恨我一点......」
倒下去前，有人接住我。
那人把我抱得很紧。
他说：「夏棠，承认忘不掉我这件事有这么难吗？」
37
再次醒来，是第二天的下午两点。
我从床上坐起。
床头柜上摆着散乱的药片和半杯水，还有一张银行卡。
一摸额头。
烧已经退了。
是谁的功劳不言而喻。
我懊恼地把脸埋进枕头。
也不知道自己是怎么了。
在国外八年，被抢劫，被歧视，遇到什么麻烦都没哭过。
竟然能因为发个烧哭成那样。
可能人就是越长大越脆弱。
醒来没多久，酒店的工作人员敲响房门。
给我送了一个保温盒，里面是蚵仔煎。
那天过后，我回到公司。
没再见过宋焱。
跨年夜，我独自去了市中心的大广场跨年。
人很多，熙熙攘攘地围着中间的大屏幕。
我手心攥着气球的绳子，掏出手机拍了张照。
倒计时开始，我被挤到人群中，仰头看着屏幕上的倒计时。
「十，九，八......一。」
最后一秒，气球脱手。
嘈杂声中，无数的气球往上升，带着所有人的期愿，组成浪漫的「花海」。
大屏幕上出现一行花字：【请拥抱最爱的人。】
身旁的人就三三两两抱在一起。
他们大多数是跟亲人，朋友，或者恋人一块来的。
我摸了下耳朵，没想到有这样的环节。
突然，有人拉过我的手腕。
下一瞬，我跌进一个温热的怀抱。
错愕抬头，入眼是男人削瘦的下颚。
我晃了晃神，垂下头，回抱住他的腰。
结束之后，宋焱护着我往人群外走。
他带我去了大厦的顶楼。
天台上摆了桌椅沙发。
从这里，可以看到刚才广场上熙攘的人群。
宋焱站在护栏旁俯瞰。
夜风吹起他的发丝。
我有点紧张：「宋焱，不要站那么高。」
他转过身，沉沉地看着我，静谧浓稠的黑夜铺在他身后。
「夏棠，你刚才为什么抱我。」
他从刚才开始就一直不说话。
一开口就是这种话。
我说：「是你先抱我的。」
「又没区别。」他理直气壮。
「......」
这人其实一点都没变。
我抿唇，有些说不出话。
「夏棠，你抱我，是不是该补偿我。」
我被他绕进去。
下意识问道：「怎么补偿？」
「比如。」他眉骨微压，慢悠悠开口，「告诉我刚才放气球的时候，你许的什么愿望。」
「不行，这是我的隐私。」
我回过神。
不解地问他：「为什么是我补偿你？」
拥抱明明是两个人的事。
但显然宋焱没想讲道理。
他笑了一声，向我走近，我闻到他身上清冽的冷香。
「夏棠，你占我便宜还想抵赖？」
占便宜？
他有这么讨厌这个抱？
「明明是你。」我有点生气，皱着眉，「我发烧那天你还——」
话音到了嘴边又被我硬生生止住。
安静下来，耳边只剩下风声。
我僵硬地垂下头，想找个地洞钻。
宋焱缓缓眯起眼睛。
「所以，那天你没睡着，知道我亲你了？」
他脸不红心不跳地点破。
我没说话，一瞬不瞬地盯着自己的鞋尖。
小声嘟囔：「亲那么久，我又不是死了......」
「什么？」
我耳根发烫：「没什么。」
「夏棠，你想复合。」他说。
陈述句。
我眼睫颤了颤，去看他。
「可以，吗？」
宋焱挑眉，唇角上扬了一点弧度：「看你表现。」
男人站在我面前。
漆黑的瞳孔里闪着碎光，发丝垂下，带着一点漫不经心的笑意。
一如当年。
风声中，我听到自己剧烈的心跳。
「那我努力表现。」
38
第二天，我去商场逛了一圈，想给宋焱挑个新年礼物。
我没想过会在这儿遇到夏稚。
记忆里娇俏的少女提着购物袋，穿了一条棕色的针织裙，小腹微微隆起。
她错愕地看着我，说：「姐？」
没有破口大骂，也没有冷嘲热讽。
咖啡店里，我和夏稚面对面坐着。
有一句没一句地聊着近况。
就像是没有那些过往。
热咖啡摇摇晃晃，升起袅袅的白雾。
夏稚点了杯热牛奶，轻轻抚着肚子，面容恬静。
她去年结的婚，现在已经怀孕六个月了。
聊了两句后，我们又都安静下来。
夏稚双手捧着那杯牛奶，犹豫道：「妈她还挺想你的，要回去看看她吗？」
我垂下眼，抿了口咖啡。
「没必要。」
有些伤害不是时间能抚平的。
要走的时候，夏稚站在我身后，又叫了一声姐。
她说：「真的对不起。」
我没回头，毫不停顿地离开了。
人在年少时总会做一些或大或小的蠢事。
等到长大后，阅历增多，思想变得成熟。
就会对那段时光感到抱歉。
可只有受害者才有资格说：「都过去了。」
我做不到大度原谅，也提不起精力再去斥责什么。
只好在某个深秋，捡起一片泛黄的落叶，放手，让它随风飘摇。
39
一周后，西西开车送我去了机场。
机场大厅里，她拍了张我的背影。
发朋友圈：【又要出发了，一路顺风~】
候机的时候，有信息发进来。
是付铮。
【你又要去英国吗？】
【这次不会又走八年吧，别啊，宋焱又要发疯了。】
我皱眉，打字。
【宋焱？他怎么了？】
【你还没上飞机吧，我刚好在附近。】
十五分钟后，付铮喘着气出现在我面前。
我挺蒙的。
「怎么真来了？」
付铮翻了个白眼，说：「我不来宋焱今晚估计就要投湖了。」
我觉得好笑，弯了弯眼睛：「有这么严重？」
重逢后也没看出来宋焱对我有多念念不忘。
「那怎么不是他来？」
付铮一言难尽地摇摇头。
「我让他来追你，他竟然说什么要给你自由，这死小子这几年越来越有病了。」
给我自由，十八岁的宋焱学不会的事。
「我只是回英国处理一下房屋交割的事。」
付铮的话让我意识到什么。
「宋焱他......这几年过得不好吗？」
40
机场大厅的落地窗前。
付铮点了根烟，慢慢开口。
他说宋ṱŭₘ焱在我走之后，发了场大疯。
酗酒到胃出血，半夜送进医院。
醒了就要去英国找我，为此跟他妈大吵了一架。
「那段时间他估计生病了，也不肯跟人说，不人不鬼大半年。
「后来他学了画画，人看起来好了不少，我偷偷看过他的画，他喜欢画眼睛。
「你的眼睛。」
我手指一颤。
「你走后第四年，公司有了点成绩，圣诞那天我们哥几个喝了几杯，他给你打了个电话。」
回忆像是潮湿的雨水，一滴一滴砸在我的心口。
那年的圣诞节，我和几个朋友在聚会。
我在厨房里做肉馅饼。
电话是一个学长帮我接的。
手机回到我手上时，电话已经挂断了。
学长有些抱歉：「对面一句话都没说。」
我没当回事：「可能打错了。」
瞥了一眼来电信息。
然后顿住。
陌生号码，来自鹭城。
我盯着「鹭城」两个字看了一会儿，然后把那个号码存进了通讯录。
但那个号码再也没有打来过。
「那个电话之后，他一个人在房间里待了很久。
「第二天出来，他酒不喝了，眼睛也不画了，一心工作，跟个没事人一样。
「但我总感觉他又变成了一个空壳子。」
41
最后我还是没上那架飞机。
按照付铮给的地址。
去了宋焱家。
大门的密码很简单，当初我和宋焱确认恋爱的日子。
客厅里空荡荡的。
我上楼，打开卧室的门。
厚重的窗帘严严实实地遮着光。
黑漆漆一片。
模糊的人影坐在地上，背靠着床沿。
我走进去，闻到稀薄的酒气。
再往前，脚尖踢到一个啤酒瓶。
我小声叫他：「宋焱......」
没有回应。
我走过去，拉开一点窗帘。
刺眼的光线照进来，倾洒在男人身上。
颓丧的男人眼睫颤了颤，缓慢地睁开眼。
我半跪在他跟前。
摸了摸他的额头：「难受吗？喝了多少？」
他没说话，瞳孔一点点聚焦，盯着我看，像是在确认什么。
大概是喝醉酒的缘故，他少了平日里的那份攻击性。
阳光下，男人薄薄的眼皮沁出绯色。
半晌，他别开头，避开我的触碰。
「不是要走吗？还回来干什么。」
「没有要走。」我低声哄他。
「给你买了新年礼物。」
我从包里拿出一个盒子。
打开，里面躺着一条手链。
银质的细手链，中间连着一颗红色的宝石，糖果的形状。
本来打算回来后送给他的。
「真难看，谁会喜欢。」
「......把手伸出来。」
两秒后，他红着脸伸出左手。
给他戴链子的时候，我的指尖感受到斑驳的触感。
翻过他的手。
「γλυκόφιλος」。
青黑色的纹身，肌肤旁边泛了一层红。
我的手指描摹过嶙峋的痕迹，鼻尖泛酸。
「怎么没一起洗了。」
他低眸，睫羽在眼下投射出一点阴影。
「不关你的事。」
他喝了不少，眼睛里泛了层水，声音又低又哑，别别扭扭。
「离我远点，我们是不熟的同学。」
像是被雨淋湿的小动物。
我不听他的，探身过去，指尖勾出他脖子上戴的银链。
他没反抗，任由我动作。
藏在衣领里的银链，下端串了一枚戒指。
那枚三十三块钱的戒指。
八年过去，那圈廉价的银戒表面有了大大小小的划痕。
我眨了下眼，毫无征兆的，泪水滚落。
「哭什么。」他擦去我的泪，「不许哭。」
我抱住他，把眼泪全部蹭在他肩头。
情绪再也无法抑制。
「宋焱，我承认，我就是既要又要......我忘不掉你，我很想你......」
他缓慢地，颤抖地回抱住我。
两颗心贴在一起。
我哭，他也跟着哭。
颤抖地小声啜泣。
「可以，夏棠，你都可以要。」
「我什么都可以给你。」
「但是你要行行好......不要让我一无所有，至少，你要爱我......」
「夏棠，不要再丢下我......」
番外 1
夏棠一直认为自己是个感情干涸的人。
没得到过爱的小孩, 长大后有概率走向两个极端。
对爱翘首企足, 或者, 避之不及。
很显然, 夏棠是后者。
去爱或者被爱都毫无意义。
过去的痛苦太过清晰，就成了一道道流着脓水的伤疤。
她在心里筑起一道高墙。
墙上面爬满了阴暗潮湿的青苔。
出不去，也进不来。
后来她刻意接近宋焱。
两个人谈了恋爱。
随着时间的推移, 那道墙逐渐有了裂缝。
她不知道到底该怎么应对，惶恐到有些无助。
好在宋母这时出现了, 给她指了一条明路。
是, 原本也是为了这些接近宋焱的。
所以，她走了，毫不留恋。
对她而言，爱太虚无缥缈了, 远不及近在咫尺的未来。
她不后悔自己的决定。
也不去回想记忆里那个张扬的少年。
可回国那天, 电梯里，她重新见到了宋焱。
八年前的风夹杂着雪，从那堵墙的缝隙里漫进来。
再后来, 她重新见到那枚三十三块钱的戒指。
在那一刻，高墙轰然倒塌。
番外 2
宋焱以前从来不觉得自己离开了谁会活不了。
直到跟夏棠分手，那日子还真他妈挺难过的。
他总是半夜喝得大醉, 然后不断回想起分手那天。
都撕破脸了, 她却还是那样冷漠。
永远是这样, 随时都能抽离的姿态。
他早该察觉的。
她说：「我怎么会喜欢上你这种人。」
真他妈狠。
那一刻宋焱抱着她, 觉得夏棠应该是刀做的。
抱住她就会被割得鲜血淋漓。
对, 他这种人，他这种一无是处的烂人。
就活该被丢掉。
跟夏棠分手后的第二年，他学了画画。
每次动笔时, 暴躁的人就会变得安静。
有意无意地。
宋焱就像是分裂了第二个人格。
他有了画家的身份。
画得还可以, 偶尔有一些媒体来采访他。
那些媒体在报道里写他是个儒雅善良的好人。
挺有意思的。
看着那些报道。
宋焱满脑子都是夏棠如果见到这样的他，会有怎样的反应。
会开心吗？
真没用，宋焱骂自己。
都这样了, 他还是对她念念不忘。
宋焱后来去了很多次英国。
基本每个月都会坐飞机去一趟。
朋友问起, 他就说去出差。
不然还能干嘛？
难道是过去找某些没良心的人吗？
谁会那么贱。
千里迢迢，风尘仆仆。
宋焱站在英国的街头。
视线一点点扫过面前熙熙攘攘的人群。
在期待什么只有他自己清楚。
英国这么大，夏棠在哪里他一点也不知道。
只能赌运气, 可是他运气真的一次也没好过。
有时候站在十字路口。
宋焱会想, 要是真碰到夏棠该说点什么？
「好久不见？」
还是：「Long time no see？」
这坏女人还记得中文怎么说吗？
对，应该根本不记得。
也不记得他......
夏棠走后的第四年, 宋焱喝了点酒, 给她打了个电ƭū₎话。
是个男人接的。
宋焱承认。
那一刻他确实想拿把刀，把他和夏棠一起捅个对穿。
死一块一了百了。
电话那头传来好多声音。
应该是在聚会。
欢声笑语的。
夏棠交了很多朋友。
她过得很好。
在没有他的生活里。
这样的事实几乎要把他击垮。
夏棠得偿所愿了。
她的得偿所愿里没有一点他的位置。
宋焱想，还是把自己捅死算了。
夏棠走后的第八年。
宋焱在网上看到一句话。
——「这个世界上唯一不变的就是事事都在变, 不要被往事困在原地, 要向前走。」
一个浅显的道理。
宋焱觉得自己该放下了。
时间大概真的可以抚平一切。
他想最后去一趟英国，就当画个句号。
原本那天他下了楼，就要去机场的。
电梯门拉开的那一刻。
朝思暮想的身影出现在视ṱŭ̀₉线里。
单薄的女人站在电梯外。
睁着圆圆的眼睛, 直愣愣地望着他。
在那一刻，宋焱心跳变得很慢，一下一下在胸腔里震动。
他欺骗不了自己。
他永远也放不下。
他要跟眼前的人纠缠一辈子。
-完-
