前世，我采药时救了坠落悬崖的太子萧景明。   
他声称要报恩，却不给金银，而是强纳我为奉仪。 
转头他就忘了我这号人。 
我在太子府中举目无亲，又不得恩宠，缺衣少食，人人排挤，最后因为冲撞了萧景明最宠爱的良娣，被他下令杖毙，无权无势的家人也受到株连。
再睁眼，我回到了在山崖下遇到昏迷的萧景明的这天。 
我摸过身后的镰刀就把他砍死了。
1 
苍天有眼！   
我看着身上的粗布衣裳，荆钗麻鞋，药筐和镰刀，确信自己重生在了遇到萧景明的这一天。 
他因遭人追杀，重伤昏迷。 
前世，我将他救回家，悉心照料，他康复之后，言明身份，潇洒离去，承诺来日必有报答。
结果半月之后，非但没有送来金银珠宝，反而降旨宣我进太子府侍奉。 
府中姬妾众多，我只被封为九品奉仪，位分低微，又无家世倚仗，是以备受排挤。
下人们也见风使舵，我的院子里开始还有些残羹冷饭，后来竟连三餐都被克扣。
最终，我因为擅自在花园中摘石榴果腹，触怒了良娣崔氏，被当众掌嘴。   
我看向恰好回府的萧景明，希望他能念着昔日的救命之恩，为我说句话。 
他却淡淡地扫了我一眼： 
「这等小家子气的东西，乱棍打死便是，姝儿何必动怒。」
我死后，家中亲人也惨遭灭门。 
萧景明却没有受到任何报应，继续花天酒地，擅作威福，直到顺利继承大统，成为一代昏君。 
想到此处，看着眼前不省人事的萧景明，我抽出镰刀，干净利落地割断了他的喉管。
犹不解气，又在他身上砍了几刀。   
2 
大仇得报，我来不及快慰，便想到应该毁尸灭迹。 
我用随身携带的药锄，在一旁挖起坑来。
山中久不下雨，土质坚硬，工具又不趁手，我挖得满头大汗，两个时辰过后，地上的土坑才初具规模。 
这时传来一阵由远及近的马蹄声，我抬起头，一人一骑已经来到我面前。
马上的男子鹰头雀脑，贼眉鼠目，是同萧景明一向交好的安王，萧景宁。
此人乃是立场坚定的太子党，与萧景明沆瀣一气，过从甚密，是以前世我虽不得宠，也在府里见过他几次。   
结党营私，陷害忠良，卖官鬻爵，强抢民女的事，他也没少干。 
没等我想好说辞，萧景宁先开了口。 
「姑娘，你可曾见到一位……」
话没说完，他陡然看到了不远处，萧景明的尸体，顿时面色惨白，连滚带爬地下了马，扑到尸体前。 
「这这这这…… 
「皇兄，皇兄！」 
我看到他六神无主，手足失措的样子，只觉得好笑。   
萧景宁这才再次留意到我。他深吸一口气，向我问道。 
「姑娘，请问我兄长是如何丧生于此地？」 
「他被人追杀，不敌而死。我从此路过，心生不忍，正待将他安葬。」 
「多谢姑娘有心，我必有厚报。请问追杀他的人是何模样？」
「不曾看清。」
「可是白发长须，黑纱遮面，使用一把三棱尖刀，刀柄处有一梅花印记？」 
「这倒不清楚，公子不妨自行查看。」   
萧景宁似乎觉得有理，便俯下身去，伸手查探萧景明的伤口。 
这时我瞅准时机，手起刀落，一刀将他从后背贯通到前胸。 
萧景宁倒在了萧景明的尸体上。 
这个养尊处优的酒囊饭袋，毫无还手之力，只难以置信地捂住自己的伤口，瞪大了双眼，伸出手指着我，哆哆嗦嗦，说不出话来。
我一言不发，补上几刀，又送了他的性命。
这下要挖个更大的坑了。 
3   
连杀两人，我疲惫不堪，本想稍事休息，再行挖掘，不想倒头睡了过去。 
等我醒来，天色已晚，我正被一队手持火把的侍卫包围着。 
他们共有三十多人，皆是宫中服色。 
太子与安王同时毙命于此，想来他们难以交代，甚至有性命之忧，于是面面相觑，脸色都难看至极。 
见我醒来，一位首领模样的人走上前来，踌躇地问道。
「姑娘可知他们二人的死因？ 
「他们被人追杀，力尽不敌，先后丧命。」   
侍卫首领点点头，又问。 
「姑娘可愿随我们回宫复命？」 
盘算着眼前人多，不好再次下手，我只好跟他们回了皇宫。 
出了这等大事，皇帝自然要亲自过问。本以为即将面圣，不料带路的太监却将我引至一处偏殿，一位衣饰华贵的美貌女子先行接见了我。 
是玉贵妃许氏，六皇子的生母。
据说她极得圣心，风头无两。
人证进宫，她能先帝后一步得到消息，看来传闻不虚。   
玉贵妃屏退宫人，上下打量着我。 
「听说太子与安王遇难时，只有你一人在场？」 
「是。」 
「那你与本宫说说，他们是死于何人之手？」
「民女不曾看清。」
「不曾看清，不曾看清……」 
玉贵妃来回踱步，不断沉吟，突然眼中精光一现，伸手捏住了我的下巴。   
「见了皇上，你可知道怎样作答？」 
我疑惑地看向她，她慢条斯理道。 
「就说是太子与安王密谋篡位，产生分歧，拔刀相向，同归于尽。」 
「娘娘……」我小声迟疑。 
「说。」 
「太子已经不在人世，为何还要加以构陷？」
「太子虽死，皇后尚在。」   
我恍然大悟。 
太子遇害，皇后痛失爱子，皇帝对皇后只会有痛惜和补偿，更增爱重。 
我朝以孝治天下，皇后是众皇子的嫡母，就算将来六皇子即位，也要立两宫太后，分庭抗礼。 
可倘若坐实了太子谋反，便能问罪于皇后，一旦皇后被废，来日就是玉贵妃一手遮天了。
见我沉默不语，玉贵妃又开口道Ťů₃。 
「你最好按照本宫交待的说，否则你家中的亲眷，本宫可不能保全。」 
家中亲眷！   
我想起了父母和弟妹，上一世我谨小慎微，逆来顺受，尚不能保他们周全。 
如今重活一次，难道还要受制于人不成？ 
怒从心头起，恶向胆边生，我霍然站起，劈手扯过一旁的珠帘，就勒住了玉贵妃的脖子。
玉贵妃身量纤细，弱柳扶风，手无缚鸡之力，如何是我的对手？我加重力道，她挣扎几下，便渐渐没了气息。 
4 
勒死玉贵妃后，我倚在柱子边喘息。 
还没想好怎样处理尸体，怎样离开这座宫殿，就听到外面的内侍通传：   
「皇后娘娘驾到——」 
皇后步履匆匆，几乎是踏着这道声音走进来的。 
我躲闪不及，万念俱灰。 
玉贵妃的尸体陈列在旁，作为凶器的珠帘还握在我手上，这次是万万推赖不掉的。
谋杀宫妃，罪在不赦，玉贵妃又是皇帝心尖儿上的人物，天子一怒，指不定会给我一个怎样的死法。
想不到重新来过，仍是这样的结局，父母和弟妹也仍旧不免为我所累。 
好在这一世我已经事先报了仇，总不算亏。   
这样想着，我坦然一笑，准备慷慨赴死。 
不料皇后一进屋来，见此情景，立刻向她身边的宫女使了个眼色。 
宫女会意，迅速转身掩上了门。 
「好，好，好啊！」 
皇后状似癫狂，仰天长笑，在屋里阔步几个来回之后，才在桌边坐下，一连说出了三个好。
「你干得好！ 
「这贱人仗着皇上宠爱，屡次以下犯上，本宫都不与她计较，如今太子罹难，本宫心急如焚，她竟敢在半途拦截，先行审问于你，僭越至此，死不足惜！   
「本宫的儿子死了，她的儿子倒好端端活着，凭什么！ 
「你且将太子与安王如何遇难，以及这贱人同你说了什么，分别细细道来。」 
我只好又拿出那套太子与安王遭人追杀而死的说辞。
至于玉贵妃逼迫我修改供词的始末，我倒是原封不动，和盘托出。 
「太子殿下身后清名，不容玷污，何况玉贵妃居心叵测，还要加害皇后娘娘，民女如何能够答应！
「民女不从，她就不断威逼，民女这才失手杀了她。」
皇后一拍桌子，泪水滚滚而下。   
「这贱人！ 
「你放心，你杀死玉贵妃的事，自有本宫一力遮掩。 
「不过，谋杀宫妃是重罪，你为何甘冒此奇险，也要维护我儿清誉？」 
「不敢欺瞒娘娘，民女与太子相识已久。」
我前世在萧景明的后院生活数年，对他颇为熟悉，当下说了ṱŭ₊一些府中之事。皇后再无怀疑，丧子之痛涌上心头，一把将我搂进怀里，纵声大哭。 
「好孩子，随本宫去面见皇上，待到阐明事情原委，本宫为你请封县主。」 
5   
皇帝虽然昏庸无能，毕竟不愧是一国之君，遭此大变，心神不乱。 
只面色凝重地问我。 
「那刺杀太子与安王的人，是何模样？」 
不等我回答，又急切地追问：
「可是白发长须，黑纱遮面，手持三棱尖刀，刀柄处有一梅花印记？」 
我一愣，记起安王也问过同样的话。 
他们描述的似乎是个十分为皇家所忌惮的仇人，我想，不如索性推到此人身上算了。于是顺势点了点头。   
皇帝一声长叹，颓然坐倒，目光空洞，不知在想些什么。 
皇后不明所以，不敢上前询问。 
我也不想知道太多宫闱秘辛，只埋头不语，思考脱身之策。 
一日之内痛失二子，皇帝看上去已经麻木了，不多时，玉贵妃自缢的消息传来，他也只是摆摆手，吩咐好生安葬。
皇后办事果然可靠，不但将玉贵妃的死处理得滴水不漏，还不忘履诺为我请封。
皇帝随口答应，封我为平原县主，中书舍人当即拟旨，皇后也心不在焉地赏了我一根金簪。
我接过来，插在发间，立刻谢恩告退，以便他们夫妇能不受打搅，抱头痛哭。   
出宫的路上，我异常欢快，今天的工作量太大了，回到家可得睡个好觉。 
放松之下，一时不察，就被人捂住口鼻掳走了。 
6 
我被双手反绑，扔进了内务府附近一间不起眼的小屋。
木门反闩，地上铺满杂草，我身前是一张木桌，有一人傍桌而坐，光线昏暗，形容难辨，观其服色，应当是个内侍。 
我壮着胆子开口。
「大胆，何故掳我至此？我乃陛下适才亲封的平原县主。」   
「见过县主，咱家是行将就木之人，早将生死置之度外，一时不守规矩，还请县主勿怪。」 
尖锐而沧桑的声音从头顶传来，那人手持一盏油灯，低头迫近我的脸，我看清他是个老太监，满面皱纹，目光浑浊，不辨年纪。 
「敢问县主，今日之事，真相究竟为何？」 
「太子与安王在野外被同一人所杀，那人白发长须，黑纱覆面，手持一把……」 
我驾轻就熟地背起口供，却被老太监抬手打断。 
「那些个，咱家不感兴趣。咱家只想知道，玉贵妃是怎么死的！」
「先玉贵妃是自缢而死，此事想必已经传遍六宫，公公何故生疑？嫔妃自戕虽是大罪，可陛下念着昔日情分，非但不加怪罪，仍许以贵妃之礼下葬，这正是天恩浩荡之所在……」   
「住口！」老太监怒目圆睁。 
「妙玉恩宠正盛，如何就会寻死？」 
「这个……深宫寂寞，尔虞我诈，难见真心，玉贵妃或许抑郁已久，早存死志，也未可知。」
「太子身故，六皇子夺嫡有望，妙玉多年筹谋，正为今日，她断不会在此时轻生！」 
「妙玉……」老太监抚摸着腰间的绣花香囊，潸然泪下。 
许妙玉正是玉贵妃的闺名。与天子后妃私相授受，是诛九族的罪过，这老太监谈起二人阴私，毫不避讳，显然没打算让我活着离开此处。 
他察觉到我已经想通了这一点，于是不加遮掩，指了指桌上的一把匕首和一壶酒。   
「县主若肯据实以告，咱家便一杯鸩酒，给你个痛快，如若不然，便让你尝尝凌迟的滋味儿。」 
望着匕首的寒光，我打了个冷战。 
「公公与先玉贵妃可是旧识？」我试图稳住他的情绪。
「是啊，当年妙玉是丞相府的二小姐，我是府上的马夫，我二人情投意合，她每次乘车，都要看我一眼，可丞相非要逼她入宫为妃。 
「她定是为了保护我，才含泪同意。妙玉对我的心思，定是正如我对她一般…… 
「否则怎会遗落香囊，被我捡到？怎会在我偷盗府中财物，险些被打死之时为我求情？又怎会经常在马厩前驻足，长吁短叹？ 
「后来我便也净身入宫，只为朝朝暮暮与她相伴。   
「虽然她多次重申，对我并无情意，但我知道，那都是为宽我的心罢了。 
「深宫之中，生存不易，她要争宠，我就帮她贿赂敬事房，她要陷害其他嫔妃，我就帮她下药，我二人在宫中互相扶持十余年，不想今日竟天人永隔……」 
「马上你们就能相聚了，不用谢。」
我一跃而起，抓起桌上的匕首，从后心给了他一个痛快。 
老太监一声未吭，倒在桌子上，气绝身亡。
7
我吹着手腕，推门出来。   
适才趁这老太监回忆过去，分心之际，我用他随手放置在地上的油灯烧断了绳索，却不免燎伤手腕。 
我站在门口，四下观察，想判断其有无同伙。 
却只看到一双乌溜溜的小眼睛，躲在院门口。
我招招手，唤他进来。 
是个十一二岁的少年，身着华服，气度不凡。 
「德老公！」他看到老太监的尸体，失声叫道。
旋即看我一眼，咬着嘴唇噤了声。   
「我乃平原县主，你是何人？」 
「姐姐好，我，我是六皇子。」他慢吞吞地说。 
原来他就是玉贵妃所出的六皇子，萧景行。 
「这老太监与殿下相识？」
「不错，德公公是我母妃宫中的旧人。
「但母妃不喜欢他近身伺候，因此让他住在这里。」 
「先玉贵妃新丧，殿下不在宫中好生待着，来这里做什么？」   
「我心中烦闷，想到德公公屋中，同他说会儿话。」 
萧景行小心地看了我一眼，又补充道。 
「却不知他因何暴毙于此，想是酒后突发急症，平原姐姐凑巧路过，正欲施救罢了。」
我拍了拍他的肩膀，温和地说： 
「不错，正是如此。没能救得了这位公公，我也十分遗憾。」
紧接着话锋一转。 
「六皇子殿下可知，先玉贵妃因何自缢？」   
「不知道，但总是母妃的不是。宫中锦衣玉食，父皇宠爱有加，不论母妃有何想不开之处，都未免太过矫情了些。 
「母妃是皇家的人，如今擅自轻生，已犯了大不敬之罪，父皇并未迁怒于我，实是极大Ṱůₗ的恩德。 
「如今二位皇兄同时遭遇不幸，父皇顿失两臂，我更当勤勉向学，不舍昼夜，以赎母妃之罪，以报父皇之恩。 
「天将破晓，平原姐姐，若无其他要事，我就回去读书了。」
萧景行说着，便想向门边挪动。 
老太监背后的血迹尚在，明显死于外伤，萧景行却能面不改色，说他是酒后暴毙。 
玉贵妃死得蹊跷，这老太监都要豁出性命来绑架我，为她讨个公道，萧景行作为她的亲生儿子，却能咽下这口气，甚至出言责怪于她，以便明哲保身。   
此刻，他更是能察觉到潜在的危险，竟以皇子之尊，在我一个新封的县主面前伏低做小。 
可见他虽年纪不大，却心思深沉，处变不惊，既能准确判断形势，又能忍一时之辱。 
此子断不可留。
我二话不说，抄起桌上的鸩酒，强行灌进了他嘴里。 
不多时，萧景行浑身抽搐，七窍流血而死。
我将他的尸身和那老太监放在一处，而后推倒那盏油灯，点燃了地上的杂草。
8   
离开火场，我想继续出宫，但之前帝后所派的为我引路的小宫女已经不见了。 
随着火势蔓延，宫中乱作一团。 
天已大亮，我拉住一位路过的女官，向她询问宫门出口。
那女官听说我是昨日受封的平原县主，急忙喜道： 
「县主请快回坤宁宫，皇后娘娘正遣人四处寻找您。」
我只好跟着她回到了皇后寝宫。 
皇后依旧雍容，但难掩疲态。
「平原，你昨夜去了哪里？」
「平原初次进宫，不慎迷路，幸得女官指引，才不致走失。请问娘娘寻我何事？」
皇后点点头。
「你可知道昨夜宫中走水一事？」
「已有耳闻，不知走水的是哪处宫殿？」
「是先玉贵妃的一位忠仆，因接受不了先玉贵妃离世，自己纵火殉葬不说，竟还拉上了六皇子。」
我作惊愕状：「六皇子？」
皇后点点头，嘴角微不可察地上扬：
「那位德公公，想是可怜六皇子年幼失恃，怕他以后在宫中的日子会不好过，便一并将他也带了去。
「唉，后宫诸位皇子公主，说到底都是本宫的孩子，本宫虽与先玉贵妃不睦，但稚子何辜？本宫日后难道不会好生教养于他吗？只怕那德公公想得太多，也太刚烈了些。」
我连连点头附和，嗟叹不已。
皇后看我神色并无异状，便挥挥手让我下去，待此间事了，再自行离宫。
我不及告退，内侍就进来通传，先太子府的女眷到了。
萧景明贪图美țṻ¹色，广纳姬妾，此时一众莺莺燕燕相携而来，个个双眼红肿。
她们与皇后哭作一团，我在一旁无所适从，十分尴尬。
好在嬷嬷适时地介绍了我，大家相互见礼之后，皇后表示头痛要休息，命我陪她们到御花园散心。
萧景明的姬妾们多是熟面孔，前世被排挤陷害的阴影尚在，我不想和她们多说话，寒暄几句后，就自己坐在一旁，低头看蚂蚁。
突然有个影子凑上前来，压低声音，对我说：
「听闻先太子不幸时，只有姐姐在场，能否告知详细情形？妾不胜感激。
「妾与先太子情比金坚，非他人可比，如今只求一个真相，万望姐姐成全。」
我抬头一看。
良娣崔敏姝。
前世正是ťṻ⁽她恃宠而骄，几次三番为难于我，借故克扣我的饮食不说，在我被迫去花园中摘石榴充饥的时候，又跳出来说那些石榴树是萧景明赐给她作观赏之用，乃多子多福的象征，被我摘来食用，不成体统，有损天家颜面，于是罚我跪在园中，当众掌嘴，直至萧景明下朝归来，为讨她欢心，出言将我杖毙。
冤有头债有主，得来全不费工夫。
「良娣借一步说话。」
引她来到一座假山之后，确认了四下无人，我悄声道：
「其中确有内情，御花园人多耳杂，只恐机事不密。良娣能否附耳过来？」
崔敏姝不疑有他，将一侧耳朵贴近了我。
说时迟那时快，我拔下皇后所赐的金簪，从耳孔插进了她脑中。
金簪直没至根，崔敏姝死不瞑目。
9
崔良娣伤心过度，猝死于御花园中，追随先太子而去的事传开之后，人人皆赞她有情有义。
皇帝降旨，赐崔敏姝以太子正妃之礼，与萧景明合葬。
先后死了三个儿子，皇帝终于精神不大好了。他一病不起，病中下旨，立硕果仅存的皇九子萧景平为储君。
萧景平年方一岁，资质平庸Ŧųₒ，却是他唯一尚在人世的儿子了，皇帝无奈之下，又封他那戍边多年的胞弟萧越为皇叔父摄政王，召其即刻班师回朝。
等待摄政王回朝的几天里，皇帝的龙体每况愈下，眼看朝不保夕。
他开始单独召见，交代后事。
众人一个接一个，出帐入帐，面色凝重而来，低头垂泪而去。
他们或是股肱重臣，将顾命辅政，或是后宫宠妃，要一诉衷肠。
我正在旁边看热闹，传旨太监就叫到了我。
想不到皇帝临终还要见我。
「平原。」
「是。」
「你今后作何打算？」
「臣女本出身乡野，采药为生，因缘际会，蒙皇上与娘娘错爱，赐下殊荣，不胜惶恐。只是家中尚有父母弟妹，日后自是要还乡去的。」
「你可愿留在宫中？」
「留在宫中？」我不解。
「朕可封你为宫中女官之首，总领六局二十四司，其他事务你无须亲为，只要住在宫里，陪伴太子左右。」
「这是为何？」
「因为只有你，见过那人的样貌。
「为防此人，朕已在皇ƭü⁺城内留下近卫军三千，亲卫军三千，御林军八千，期门骑一万，虎贲骑一万，更有南北营羽林，东西园弓弩，左右金吾卫，上下听风使……
「如此，应该能将其隔绝在宫门之外。但倘若百密一疏，此人仍在宫中现身，你一见之下，务要立时通传，以便太子和摄政王应对。」
「臣女不愿。天家之事错综复杂，臣女无意牵涉其中，只想出宫回家。」
「朕金口玉言，岂有你不愿的份儿？朕已拟好旨意，你且跪下听封，来人呐……」
我眼疾手快，一把捂住皇帝的嘴，同时抢过案上的玉玺，跳起来砸在他头上。
皇帝一声闷哼就断了气。
「皇上驾崩了。」
我走出门，对候在一旁的内监说。
那内监点点头，将消息传报出去，四面很快升起一片片哭声。
皇帝病势沉重，已在弥留之际，本就是这一两日间的事了，是以谁也没有怀疑我什么。
大家哭过之后，就分头去准备丧仪、拟谥和新君即位的相关事宜。
10
我趁乱再次试图出宫，却又被拦住了去路。
「平原县主留步，皇叔父摄政王有请。」
萧越玉质金相，周身的气派与萧家其他子弟都不同，一望即知不是纨绔。
皇帝忌惮了他半辈子，然而人之将死，终于还是托孤于他，足见此人必有大才。
「见过王爷。」
「县主多礼。本王有一事不明。
「先太子、安王，以及大行皇帝临去之时，都只有县主一人在侧？」
「是，先太子与安王遇难，臣女正巧目击。先皇宾天时则已是强弩之末，犹强撑病体，安排身后事，到接见臣女之时，终于不支。」
萧越点点头：
「然而大行皇帝颅骨塌陷，又所为何故？」
我强自镇定：
「想是临终之际，行走不稳，摔倒所致。」
「原来如此。那谋害先太子与安王之人，是何样貌？」
「那人白发长须，以黑纱覆面，手持一把梅花……」
「有多大年纪？」萧越打断我。
我一愣，但想此人既然满头白发，定是个垂暮老者，便道：
「约莫六七十岁。」
萧越懒得再同我废话。
「谋害太子，行刺亲王，又混入宫来，一至弑君，你究竟是什么人？」
我闭了闭眼。
无怪萧越镇守边关多年，外敌从不敢犯境，其威可震番邦朝野，其名可止小儿夜啼。
果然不是易与之辈。
既然被他瞧出端倪，眼下也顾不得在场人多，只有殊死一搏。我无暇多想，抽出旁边侍卫的佩剑，想要攻他个出其不意。
却不想萧越连军功都是真的，他身形敏捷，不见如何出手，只一息之间就已经架开我，顺势回手夺下长剑，向我拦腰斩来。
剑风凌厉，我走投无路，闭目就死。
却只听得金石破空，利器相撞之声。
睁开眼，和长剑一同落地的，是一把带有梅花印记的三棱尖刀。
我转头看去——
来者正是个白发长须，黑纱遮面之人！
11
皇帝临终埋伏的数万大内高手，竟没能拦得住他。
我惊惧交加，目瞪口呆。
「你，你……」
「我乃平氏后人。」
黑纱之下传来一个年轻的声音。
听到这话，我迷惑不解，萧越却面如死灰，屏退了左右。
12
原来，百年前，萧家和平家的先祖一同举事，推翻了前朝暴政。
本应划江而治，平分天下，只是平家先祖一心为民，意不在此，遂归隐江湖，精研武学，由萧氏登基为帝。
双方约定，若萧家后世子孙不肖，再出无道昏君，行苛法酷政，再陷黎民于水火，置苍生于倒悬，平家后人可取而代之。
这梅花三棱刀正是平家家传的绝学。
须发皆白也是修习平家功法的特征。
这桩往事是皇室的不传之密，向来只有成年男子会被告知。萧氏父子虽自知昏聩无能，却舍不得江山权柄，于是自欺欺人，讳疾忌医，铤而走险。
我杀了萧景明和萧景宁，先帝以为是平家后人出手，惶恐不已。
他宁肯大费周章，在皇城内重重设防，宁肯立黄口小儿为嗣，封素有嫌隙的萧越为摄政王，也不愿皇权旁落于外姓。
不可谓不愚蠢。
萧越却颇懂得识时务者为俊杰。
他遵照祖训，交出兵符玉玺，又代萧景平下诏禅位，以兵不血刃，换了他和侄儿两条性命，抱着孩子趁夜出城了。
新帝登基，广施仁政，河清海晏，四海升平。
兴灭继绝，百端待举，上至文武官员，下至黎民百姓，无一不欢欣鼓舞。
新帝为人宽和，对我这亲历宫变的前朝县主多加安抚，还赐下了府邸和仆役。
我终于可以回家了。
番外
我叫景平，已经十三岁，随叔父生活。
我们二人深居简出，耕读度日，除了几户乡邻，平日里几乎不与外人往还。
我没有姓氏，没有父母，也没有其他亲戚。
从记事起，每当我问及这些，叔父就紧锁眉头，讳莫如深。
叔父仪表堂堂，却并无妻小。
他学识渊博，胸中韬略，似乎比之当世大儒也不遑多让。
有一次，他无意间显露了一手武艺，更是出神入化。
我却实在不是读书的材料。
一篇文章反复诵读数百遍，仍然难解其意。
习武数年，也只起到了强身健体的作用。
我颇为懊恼，常常垂头丧气。
每当这时，叔父就慈爱的抚摸着我的头顶：
「乖，你能识字就很好了。」
「每顿能吃三碗饭也很棒的。」
何况，学成文武艺，货与帝王家。
叔父早就要我发下重誓，此生绝不入仕。
他甚至要我格外当心姓平的人。
平是国姓，我们在村中生活，倒也接触不到什么皇亲贵胄。
我问原因，叔父语焉不详，只郑重地说，这个字与我命里犯冲。
依我看，叔父这点未免过于迷信。
我自己的名字里尚且有个平字，不也好端端地长到这么大了？
当我展现出学医的兴趣和天分，叔父十分欣慰。
「医馆开不得，总能开间药铺。」
「有一技傍身，将来便不致饿死。」
「我们……一脉也算后继有人。」
叔父对我的期望十分有限，我的进境却出乎他的意料。
仅仅三个月过后，镇上最有名的郎中就表示，他已经没有什么可以教给我的了。
并建议我前往三百里外的平原县主府历练。
我立刻想起叔父的教诲。
旋即又自我安慰，平原只是个封号罢了，县主未必就姓平。
我朝是禅让得国，光明正大，于是不曾废除前朝的命妇制度。
有功之女常封县主，以县名为封号。
除平原县主外，当世另有荣安，蓬莱，栖霞，寿光等，数位县主。
却只有这位平原县主是名奇女子。
传说她家学渊源，悬壶济世，医术精绝，医德高尚。
时常组织义诊，惠及无数贫苦百姓。
除了许多珍奇的药材，更有许多有抱负的大夫，都聚集在她府中。
我不禁悠然神往。
瞒着叔父，我入了县主府。
从采摘、分拣、晾晒和研磨药材的微末工作做起，很快，我便能单独坐诊了。
府中几位很有名望的前辈，都说我悟性极高，是难得一见的可塑之才。
我性格鲁钝，却极为专注，于学医一道，正是好处。
我在县主府中一待两年，精研各类古籍古方，尝试草药，修订医书，广施针药，救人无数。
期间给叔父去信，却始终不敢提及此事，只说在外游学。
也数次见过县主本人。
她看上去刚过花信之年，虽称得上眉目如画，通身却另有一股莫名的英气，目光也颇为锐利，令人不觉心中一寒。
这日，大家煮茶围坐，讲论医道。
我发表了一番立意颇新的言论，引来在场的大夫广泛讨论，引得数位师长交口称赞，也引得县主侧目。
她并未对我的见解提出什么看法，而是意味深长的盯着我的脸，看了许久。
问过我的名字，又细细打听了我籍贯何处，家中尚有何人。
不知为何，一种难以言说的感觉，使得我坐立不安。
是夜，我匆忙写信给叔父，将眼下的情况对他和盘托出，向他询问，族中与平原县主是否有旧。
还没有等到叔父的回信，时疫就爆发了。
这种疫病蔓延迅速，几日之间, 哀鸿遍野。
患者高热不退，呼吸困难，意识模糊, 痛苦难当。
从发病到去世, 长则旬日，短则三天。
我辈学医，正为济世。
大家投身街头，为患者诊脉施针，虽以数层薄纱蒙住口Ṭũ̂₁鼻，但收效甚微，多有感染而亡者。
平素与我交好的几位大夫先后殉难, 临终无一不殷殷叮嘱我，务要写出药方，攻克时疫，以报县主多年栽培，以救万民于水火。
我殚精竭虑, 又以身试药, 经多次改动，终成良方。
我亲自救治了许多人, 其中尤有县主的老父和幼妹。
时疫渐渐止住，我也终于病倒。
从昏昏沉沉中醒来, 我遍体滚烫, 喉头疼痛，有如刀割。
县主正坐在我身侧。
她张了张嘴, 许久才道：
「为何如此？」
我气息微弱，声音沙哑，但坚定的说：
「凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。
「若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友, 华夷愚智，普同一等, 皆如至亲之想。
「亦不得瞻前顾后, 自虑吉凶, 护惜身命。见彼苦恼, 若己有之, 深心凄怆。」
县主又一次默默的看了我许久, 比上次更久。
「不意萧家竟有如此后辈。」
叔父来接了我离开。
不久, 圣上降旨，准我恢复本姓, 入太医院当值。
叔父与我长谈过后, 也应允了。
我这才知道自己是前朝昏君之后，先父先兄，皆是恶贯满盈。
如今些许微小功德，难赎万一。
此后只有更加刻苦的钻研岐黄之道, 为国为民，夙夜匪懈，终生以报。
