爹娘死后，我靠卖豆腐攒了笔盘缠，去寻早年被卖到侯府做妾的阿姐。   
待我到了地方，才知道所谓的侯府根本不存在。 
可我的头上还扎着阿姐随信寄来的红头绳。 
而每年一封的家书上，写满了她在侯府过得富贵安乐，叫我不要来寻她。
1 
我十岁时，阿姐被我爹卖去了锦昌侯府做妾。 
这门亲事是我爹跟媒人一拍脑门就定下的。我们只知道锦昌侯府在千里之外的阜州，阿姐被许给了侯府的庶子，给了爹爹十两银子。
无人知晓爹爹是如何搭上的侯府的船。爹爹道是侯府的人看中的了阿姐的美貌，还叫我们不要声张，莫被左邻右里知晓了，胡乱攀扯亲戚给阿姐添堵。   
阿姐仅长我三岁，走时不哭不闹，冲爹娘磕了三个响头，坐上马车离了家。 
我哭得撕心裂肺，追出去数里，直至马车没了踪影方抽抽噎噎地回了家。 
娘亲也倚着墙角暗暗垂泪，唯独我爹人逢喜事精神爽，用卖阿姐的银子买了酒，一杯黄汤下了肚，反骂起了思女心切的娘亲： 
「哭个屁，她去过好日子哩！哎，还得是你们娘们滋润，腿一撇就能赚银子。」 
爹说，阿姐能被侯府相中做妾，是她八辈子积攒的造化。
他还说，阿姐过去就是锦衣玉食，跟咱们这群下里巴人相比，一个天上一个地下。
说完他狠狠拧着我的脸蛋，眼里满是精光，笑得牙豁子都要龇了出来：「幸好你们这对贱丫头生了副好皮子，不然真要成了赔钱货，砸在老子手里了！」   
就这般，阿姐一走六年没有归家。头两年的时候，音讯全无。 
我娘靠卖豆腐撑起家用，带着我敲着梆子走街串巷，一边卖豆腐，一边打听着锦昌侯府的消息，却如石沉大海。 
那些时日，梆子声声，尽是盼儿归。
好在第三年近年关的时候，阿姐托人捎了封信，随信附了根长长的红头绳。 
信很短，说是她在侯府样样都好，就是规矩多。不用挂念她，更不要来找她，免得侯爷不喜。 
我娘如获至宝地把信贴心口揣好，再将那头绳裁开，长的一半为我束发，剩下的一小节则缠在了她的手腕上。
我爹则追出去，揪着那送信人问了许久，得知阿姐没寄来半分银子，气恼地摔了碗，还打了娘一顿。   
那时我娘已经有了三个月的身孕，村里的神婆说她这胎估摸是个儿子。所以我爹只打了几下就歇了手，声称她这胎若又生了个丫头片子，就扔到尿盆里溺死。 
娘一如既往地忍着，一遍遍告诉我，阿姐去高门大户做妾室不容易，我们不能给她添麻烦，叫侯府的人看不起阿姐。 
我沉默地点点头，夜里躺在床上左右睡不着，幻想着阿姐能得了她家夫君的偏宠，再生下几个大胖小子，风风光光地把我和娘接到阜州去。 
可是次年开春，我娘难产死了。腥臭的血堆满了土炕，又淌在地上，蜿蜒如小溪一路流到门槛。
家里的银子早就被爹花光了。娘死后没有棺材，被他用草席子一卷，扛上山，挖了个坑埋了，埋完不忘啐上一口，骂我娘不中用。 
那时我就在想，我的阿姐最好不要生孩子了，我也不想去阜州过好日子了，只望她能平平安安地过完这辈子。
2   
娘死后，爹依旧终日酗酒，混迹赌坊，坐吃山空。 
本就不多的家产被他败得精光，连棉被都被当了。终于，我爹打起了我的主意。 
他打算把我许给赌坊老板的痴傻儿子，换些银子。我不从，他用烧火棍打得我头破血流，捆着我去「相看」。 
可途经石桥时，他一个不慎滑落水中，死了。
我成了孤女，日子反而轻松了许多。我学着我娘的样子，扎起头巾，敲着梆子，一块块豆腐地卖，一枚枚铜板地攒。 
阿姐仍在临年关时会托人送信来。我抓着那送信的大哥问阿姐过得可好，他含烁其词，只说阿姐挺好的，别去打扰她。被我问得烦了，才告诉我阿姐在阜州永栗城。
我每天晚上都会数一遍藏在灶眼里的铜钱，抱着柴刀入睡，想着等攒够了钱，我就去阿姐那里卖豆腐，隔三岔五能看阿姐一眼就好。   
我只是穷，不是不三不四的人，更不想打侯府的秋风，我能靠卖豆腐过活。 
可是，没等我攒够钱，战事起了。 
北方的蛮夷破了边关，战火很快便烧到了我的家乡。村里的乡亲们皆拖家携口地逃命，我也跟着逃难的队伍一路向东。
路上我遇到了一支途经阜州的商队。商队的大当家叫许阳兰，是位女扮男装的奇女子。她古道热肠，怜我不易，愿意将我捎去阜州。 
可她也告诉我，她出入阜州多年，从未听说过阜州有什么锦昌侯。 
我愕然，不死心地说，许是我爹记错了侯府的名字。但阿姐确实在阜州无误，我还扎着她寄给我的红头绳呢！
我就这般到了阜州的永栗城。许当家告诉我，蛮夷来势汹汹，皇帝见势不妙，已然带着宫妃南下了，这里怕是也不安全，叫我万加小心。   
我谢别了她，站在熙熙攘攘的陌生街头，打听起了锦昌侯府。 
然而当地的百姓无人听说过「锦昌侯」，更没听过阿姐的大名——李舒云。 
我如坠冰窖，不祥之感爬上心头。 
天色渐晚，我仍在一条一条街区地寻找着阿姐，结果遇上了几个泼皮无赖。
他们浑身的酒臭味，堵在巷口不让我走，满嘴的污言秽语，喊着：「云烟姑娘，一起玩呀！」 
我惊慌失措地喊着「你们认错人了」，他们却上手扯下了我的头巾，吓得我用梆子砸在一人的头上，拔腿就跑。 
我命好，偏巧遇到一队巡逻官兵路过，忙跪在他们面前磕头求助。   
那群混混见状一哄而散，我谢过诸位官兵，不死心地又问他们听没听说过锦昌侯府和李舒云。 
官兵们不耐烦地摆摆手轰我走。唯有一名小兵看模样与我年岁相仿，打着灯笼对着我的脸照了照，神色微变，低声对我说：「我晓得一位姑娘，面容与你有五分相似。」 
3 
我与我阿姐长得很像，只不过我的眼睛小些。听闻此话，我大喜过望，忙跟在他身后，与他走了许久，进了一弯弯曲曲的窄巷。
巷子越走越黑，我害怕极了，大着胆子问他：「敢问兵爷贵姓？」 
他步伐微微一顿，回了句：「我叫赵堰。」
我「哦哦」应着，随手捡了块砖头藏在身后。   
但没过多久，前头突然出现了一破旧的民宅，大门上贴着的门神像都褪了色，显然不是什么富贵人家。 
我止住脚步，说什么都不敢上前了：「我阿姐是去侯府做贵妾……」 
赵堰回过头来，眼底翻滚着怜悯：「阜州根本就没有什么侯府。倒是翠红楼的前头牌，云烟姑娘，曾告诉我家主子，她姓李。」 
他顿了顿，又说道：「我家主子给云烟姑娘赎了身，暂时养在这里了。你且去看看，也许是我猜错了呢？」
我迟疑地走上前，叩响了门扉，但里面静静悄悄，无人回应。 
我趴在门上往里看，透过门缝，隐约瞧见屋里的烛光闪了闪，攸地灭了，不禁愣住。
赵堰见状，抬高声音喊了句：「李姑娘，我是赵堰，将军的人。」   
话音刚落，里面顿时传来一阵急促的脚步声，以及桌椅碰倒在地的闷响。 
不等我回过神来，大门已经被推开。一女子披着单薄的外衫急声问道：「可是将军来信……」 
她与我撞了个满怀，顿时怔住了。月光下，她虽披头散发、衣衫不整，仍是面容姣好，眉眼温柔。与我对视了良久，突然双腿一软，靠在了门上。 
我哑着嗓子哭着喊她：「阿姐……」
她却面色铁青，定定地看着我，又望了望赵堰，忽然攥紧拳头，跺脚喊道：「我不认识你！」然后一把将我推了出去，想关上大门。
我赶忙抱住她的腰，连声求她：「阿姐别不要我，娘死了，爹也死了，我只有你了……」
她捶打着我的双臂，又求救似的看向赵堰。赵堰则比她还无措，搓着手耷拉着脑袋小声说：「对，对不住……」继而扭头跑了。   
我不敢撒手。我怕我一松开，阿姐又不见了。 
阿姐打了我许久，一点都不疼，最后一屁股坐在地上，与我抱头痛哭。 
哭声回荡在寂寥的巷子中，悠悠荡荡地萦绕上夜空。我摩挲着阿姐瘦削的后脊，心都要碎了，满心只想着—— 
我来了，我要同阿姐一起活下去。 
4 
屋中的陈设称得上简陋，但被阿姐收拾得很干净。一张床，一张桌，两把ţū́⁾椅子，还有一个柜门合不上的衣橱，被擦拭得一尘不染。
我坐在桌旁，阿姐点了油灯，一时相顾无言。   
最终阿姐主动开口说道：「我来到阜州才知晓，那所谓的媒人是个人牙子，世上也没有锦昌侯府……」 
人牙子叫刘阿四，家里有个独苗苗儿子叫刘锦昌，便随口编了个「锦昌侯府」出来，欺负我们这群穷乡僻壤的庄户人没见识。 
刘阿四跟翠红楼的鸨母是相好，平日里没少干拐骗妇女的勾当。阿姐被拐到阜州后，直接被送进了翠红楼，鸨母见阿姐生得貌美，大喜过望，还给了刘阿四五十两银子。 
阿姐初入青楼时，哭过，闹过，也逃过，被捉回来用银针钉入十指的指甲缝里，再剥光衣服倒挂在梁上，饿了三天三夜，只剩一口气的时候灌了些米汤，继续吊着。
见阿姐还是不松口接客，鸨母便将她五花大绑，叫一群富家公子哥磋磨了她一夜，而她在隔壁听着阿姐的惨叫，兴奋地数白花花的银子。 
「流了很多血，本是该死了的，可偏偏活了下来。」阿姐说起这些往事，语气平静，眼神麻木地盯着油灯里摇曳的火苗，「总想着，得回家再看一眼娘亲和你。」 
我只顾着流泪，一句话都说不出。良久听她轻声问：「爹也死了？怎么死的？」   
我抹了把眼泪，压低声音答道：「我杀的。」 
那天夜里，爹捆着我去赌坊老板家，路过石桥的时候，踩着青苔脚滑掉了下去。 
刚下了两天的雨，河流又深又急，几乎没过了桥面。爹的水性还不错，没多时就扑棱着浮了上来，双手扒着石桥边缘想往上爬，却被我一脚踩在了手上。
他又掉了下去，呛了几口水，拼了老命再次抓住石桥边，大声咒骂，可我此时已经把绳子挣开了。 
我的手里藏了个瓷碗的碎片，一路上一直在偷偷割绳子。本打算跑进山里躲起来的，没承想出了这么一遭意外。 
爹早就被酒色掏空了身子，像只悬在钓钩上的蛤蟆不停蹬着腿，怎么都撑不上来，见我搬起了一旁的石头举过了头顶，顿时惊恐地哭喊了出来：「二丫！二丫别……」 
我跪下，举着石头一下下砸在他的头上，将他砸得头破血流。   
他可真想活啊，我砸了三下，他仍不松手，血雾和鼻涕糊了满脸，嘴巴一张一合仍在喊：「幺儿，幺儿，爹错了，爹错了……」 
我却一刻不停地继续砸着他，魔怔般地嘟囔着：「爹，去死吧，求你，去死吧……」 
终于，在我砸到第七下，他松开手「咕咚」坠进了水里，被湍急的水流冲向了下游。 
我顺流而下，站在岸边，看着他面朝下被卡在乱石堆里，身子被水流冲得一摆一摆，犹如一条搁浅的烂鱼……
5
阿姐听完后，怔愣了半晌，终苦笑道：「死得好。」 
爹确实死得很好。他的尸首在翌日晌午才被好心的村民用渔网捞上来。所有人都觉得他是醉酒失足落水，至于头上的伤，自然是河里的碎石撞的。   
无人能猜到老实巴交的我，手刃了自己的亲生父亲。 
我掀起衣服，解下藏在腰带里的钱串子：「阿姐，我攒了一笔钱。我们走吧，离开这里。」 
阿姐却摇了摇头：「我要等将军归来。」 
阿姐告诉我，去年秋天，她被镇北将军耿庆赎了身。将军说了，待战事一了，要把她娶回家。所以她哪儿都不去，就在这儿等将军凯旋。 
她讲这些话时，脸上尽是小女子的羞赧，双眸被烛火映得微亮。
我哑口无言，待阿姐țū₉铺好被褥，与我一起躺在榻上时，方忍不住问她：「阿姐，那将军若真是良人，怎会出入青楼？他若真想娶你，早早将你送回老家不是更好？」 
阿姐急声辩解着：「是将军刚打到阜州，翠红楼的妈妈把我们送去了兵营想讨好他，被将军厉声拒绝了……」   
她顿住，赌气地向外挪了挪，翻了个身：「总之，我家将军好着呢，莫要说他坏话。」 
我只得向她身边凑去：「好阿姐，我不说便是了。只是……咱们女人得为自己打算。救命之恩未必非要以身相许，咱们还他银子，给他当奴婢都行。就是，就是别当外室……」 
我们村里有一个给有钱人家的公子哥做外室的女子，过着见不得人的日子，时常守着村口的大柳树痴等她的情郎。结果怀了两胎都被那公子哥哄着给落了，末了年老色衰，被当家主母随随便便处置了。
阿姐已经很苦了，我不想她更苦。 
阿姐背对着我，良久轻叹一声：「我何尝不知，他说娶我，不过玩笑话。他家世代簪缨，怎可能叫一娼妓过门？可他救我出龙潭虎穴，我心悦他，我愿意等他。」
我说不出话来，默默搂住了她，眷恋地嗅着她的发香。
阿姐拍了拍我的胳膊：「别靠那么近，我……身上脏。」   
我却贴得更紧了，猫崽似的往她背上蹭蹭：「阿姐香香的。」 
我憋了一肚子的话想讲给阿姐听，可我太累了。眼皮颤颤地「吧嗒」合上，夹碎了一颗泪珠子。 
我睡到半路被梦魇住了，隐隐记得自己一会儿揪着阿姐的衣襟喊她别走，一会儿又喊娘亲别丢下我，出了一身的冷汗。 
待我彻底惊醒，已然天光大亮。阿姐面朝着我，碎发遮住面颊，手无意识地摩挲着我的后背。
我幼时总是夜惊，每每吵醒我爹，免不了一场毒打。阿姐就把我抱在怀里，成宿盯着我，见我又惊着了，就轻轻摩挲我的后背，喂我喝点热水，再哄我入睡。 
我下意识地用指肚蹭了下她湿漉漉的眼角，想，有阿姐在就什么都不怕了。 
6   
我在阿姐这里住了下来。 
蛮夷似乎没打算继续东行，转而去追南下的皇帝了。眼下哪儿哪儿都不安生，而阜州起码有驻军守着，我俩一对弱女子，还是别乱走的好。 
将军给阿姐留下了点银子，不多，纵是阿姐省吃俭用也快见了底。而这一仗也不知啥时候是个头，就这么坐吃山空可不行。 
我跟阿姐商量，想把豆腐摊再支起来。她面上闪过一丝犹豫，但还是把银子都拿了出来。
「先前我也置办过。石碾和模子是现成的，只是……」 
她顿住，强挤出一抹苦笑来：「姐没用，终是过不去心里这道坎。」 
我忙郑重其事地拍拍胸脯：「没事的阿姐，有我呢！你瞧好吧！」   
阿姐的小院开始终日飘起豆香。她不敢出门，怕被人认出来，留在家中跟我一起做豆腐，脸上又漾开了熟悉的笑容。 
阿娘传下的做豆腐的手艺自然是最好的。我的豆腐从来不剩，每日敲着梆子走过一条条街道，百姓们端着碗围上来，等我盛上厚厚一大块豆腐，皆赞不绝口。 
渐渐地，调皮的孩童也开始喊我「豆腐西施」，令我恍惚间想起了娘亲，止不住多给他们盛了些。 
我回家时，阿姐总守在门内等着。她说，从巷口到这，梆子声刚刚好七十下。
我笑嘻嘻地踏入屋，打篮子里取出一块糕点。这是城里最贵的糕点铺子「和顺斋」的红枣核桃糕，我只舍得买一块。
阿姐嗔怪：「这么贵，不如多买些馍吃。」
我可怜巴巴地冲她撒娇：「我嘴馋嘛。」   
她便「哼」了一声，揭开锅，给我看里面香喷喷的炖菜：「知道你嘴馋，特意放了一勺子荤油。」 
我抱着饭碗大快朵颐，吃饱喝足。跟她就着白水吃核桃糕，再填填缝。 
一块巴掌大的糕点被她切成了四小块，她吃了一块就说腻了，盯着我全吃完才作罢，笑着说：「你跟娘一样，都爱吃这种甜津津的东西……」 
转而她又落了泪，颤声问我：「娘走时，痛不痛？」
娘亲死时，很痛。我帮不上什么，只能让她攥着我的胳膊。她疼得将我的胳膊掐出了红印，起先还有力气叫喊，直至血崩了，她只能半张着嘴发出一道道气声，无意识地喊着： 
「云啊，云，娘想你……二丫，我的儿，苦了你了……」
她到死都惦记着「远嫁」的大女儿，和孤苦无依的二女儿，最后也没合上眼。   
这些话，我自然不敢跟阿姐说，只能骗她说：「娘走得急，临了嘱咐我要跟你好好活着。」 
阿姐抹了眼泪，又吃了一口豆腐，哽咽着说：「嗯，活着。」 
活着吧，活着。世道多艰，可还是得活。 
7 
我天不亮就得去卖豆腐，夜里却仍忍不住缠着阿姐让她讲跟将军的那档子事，想从字里行间探得他究竟是怎样的男子。 
她说，镇北将军是顶天立地的大英雄。蛮夷破了关，皇帝爷都被吓跑了，但将军他不放弃，跟蛮夷打得有来有回，还收复了一座城池。
她还说，将军生得高大孔武，但是个会疼人的。当初鸨母让她们伺候将军，将军不悦，把她们都撵了出去。   
唯独她赖着不走，道是给将军补补衣衫也好，若这般无功而返，会被鸨母作践，将军默许了。 
阿姐给将军补了一夜的衣服，将军坐在一边不时抬头看她两眼。等天亮了，阿姐起身告辞，将军终于问了句：「你叫什么名字？」 
我双手托腮静静听着，发觉阿姐跟将军的相知相识跟戏文似的，不禁「啧啧」称奇。
末了阿姐问我：「二丫，你说，将军他会不会……真的要娶我啊？」 
我咂吧着嘴回味核桃糕的滋味，心不在焉地说：「阿姐，他娶不娶的，有什么所谓，横竖我会卖豆腐养你。」 
她气鼓鼓地戳我的脑门：「豆腐豆腐，就知道豆腐！你可咋办哪，爹娘都死了，剩了个窑子出来的姐姐，以后谁敢娶你！」 
我一本正经地答道：「怕甚的，我会做豆腐。」   
阿姐气了个仰倒，打衣柜最里头摸出个红布包包，小声说：「我攒了点首饰，给你留作嫁妆。等你遇见了知心人，就说家里死绝了，千万别提起我来。」 
我不想接那红布包，一个熊扑把她压倒在炕上，耍起无赖：「二丫不嫁人，我就要黏着阿姐！将军若是娶了你，我就在他家门前支个豆腐摊，天天听墙角……」 
阿姐推不开我，在我的屁股蛋上狠狠拍了一巴掌：「浑不吝的，等你成了老姑娘，哭去吧！」
我仍嘻嘻哈哈地不知愁，与阿姐又胡闹了一番，正打算洗漱铺床，无意中瞥见窗外有一道黑影一闪而过。 
我吓了一跳，忙把藏在枕头下的柴刀捞了出来。阿姐则惊慌失措地抵住了屋门，冲我频频摇头。 
我趴在窗户边上透过缝隙看向院中，赫然瞧见有一男子踩着院中的柴火垛翻过了土墙。那男子又矮又瘦，穿了个灰布衫，骑在墙头试探了半天刚要跳，我突然推开窗户大喝一声： 
「抓贼啊！」   
男子顿时「咕咚」一声摔出了院子，哀号声响彻夜空，惹得邻家狗吠鸡叫震天。我本想窜出窗户，被阿姐一把揪了回来，关好窗，惊魂未定地死死搂着我。 
许久后，院子外的脚步声渐渐远去，阿姐松开手，大口喘着粗气，脸色煞白，哆嗦得不成样子，握着我的手语无伦次地说：「他是刘阿四，他是刘阿四！绝对是他，我看清了……」 
这一夜，阿姐没敢睡，裹着被子蹲在炕上瑟瑟发抖。
而我在院子里磨了一宿的柴刀。 

8
第二天一大早，我照常上街卖豆腐，特意揣了几个饼子分给了街口的小叫花子们，打听起刘阿四来。   
大多数小叫花子一哄而散，唯独一个叫「冬子」的小男孩认认真真地告诉我，最近刘阿四逢赌必输，把家产败得差不多了。不承想他那宝贝儿子得了重病，他急着搞钱给儿子续命，只得频繁出入当铺。 
我顿感真是天理昭昭，报应不爽，多给了冬子一块饼。 
我盯了三天。刘阿四经常出入当铺和药铺，而他家在城南。他从当铺回家会经过一条很长的巷子，巷子两侧只有两户人家，白日里不在家中。
我看过刘阿四的家，他说是把能当的都当了，可那深宅大院阔气得很，一砖一瓦尽是无辜女子的血泪。 
如今，他又盯上了阿姐，抑或是我。 
我想杀他，我一定要杀他，这个念头在我的脑袋里不断叫嚣着。
终于，我自认为时机成熟，跟在刘阿四身后，尾随其进了巷子。   
我跟了许久，眼见得巷子越来越窄，刘阿四似是察觉到了什么，骤然回头望来。 
我闪身躲至墙后，结果等我再探头出来，刘阿四已经消失了。 
我连忙追上前去，东张西望了半天，突听得巷口传来一阵嘈杂的脚步声迅速逼近。 
我惊慌地掉头就跑，哪知刚跑了没几步就被一只手猛地扯进了旁边的院子里。
我被捂住了嘴，拼命挣扎着，举起了柴刀，那人忙扼住我的手腕，急声道：「是我！」
我这才看清他是赵堰，警觉地质问道：「你做什么？」 
赵堰示意我收声，贴着院门听了听。等脚步声远去，方皱着眉头说：「我还要问你呢！你要杀刘阿四？」   
我自然不能认，握着柴刀理直气壮地反驳：「没有啊！怎么，我出门不能带刀吗？」 
赵堰抿了抿唇：「我劝你别惹祸上身，刘阿四的表兄可是县太爷。」 
我红了眼眶，带着哭腔反问道：「那又如何！他害了这么多女子，不该死吗？！」
赵堰慌张地连连摆手：「他，他当然该死，我是怕你吃亏！你一个弱女子，怎么跟地头蛇斗啊！你知道他养了多少打手吗……」 
我没心思听他说话，抹了把眼泪，绕过他夺门而出，一路小跑回了家。
我进门就窜进了阿姐的怀里。阿姐慌忙问我：「二丫，谁欺负你了？姐跟他拼命去！」 
她不说话还好，一说话我「哇」地哭了起来，哭着哭着发现桌上有新出锅的馍，拿了一个啃一口，接着哭。   
我不甘心极了。我要是会武功的侠女就好了，飞檐走壁，以一对十，一刀砍了刘阿四的狗头！ 
可我只是个卖豆腐的，平日里只会切个软乎乎的豆腐，今早还不小心给一大爷切多了，也没好意思收回来。 
我就这么揣着愤恨，夜夜磨柴刀，把刀刃磨得锃光瓦亮。 
结果磨到了第七天夜里，院墙外又有了动静。
9 
我举着刀「噌」地站了起来，阿姐则抄着剪刀冲出屋门，与我并肩站定。 
我俩就这么刀尖对着院墙，眼看着一道黑影翻上墙头，双双举起刀来。   
哪知来人竟是赵堰，骑在墙头上与我俩大眼瞪小眼了一瞬，扔下一布包裹，压低声音说：「记得烧了！」 
说罢跳下墙头，扬长而去。 
我怔然望着那布包裹，与阿姐面面相觑，大着胆子拆开了包裹布。
白惨惨的月光下，里面赫然是一件灰色的褂子。 
我用刀把褂子挑了起来，发觉上面沾满了血迹，正愣着神，就听阿姐颤颤巍巍地说：「这，这是刘阿四的衣服……」
我恍然大悟，手一抖，衣服滑落在地。
当晚，我们按照赵堰的嘱咐，把衣服烧了。火光中，那衣服被烧成了一捧灰，也照红了阿姐的眼睛。   
第二天清晨，刘阿四的死讯便传遍了整个永粟城。道是他出城给儿子寻郎中，不承想被山匪劫了道，脑袋被砍了个稀巴烂，值钱物件也被抢了个精光。 
街坊们皆拍手称快，说他是恶人自有恶人磨，而这兵荒马乱的，突然窜出来支山匪，也说得通。 
只有我知道是赵堰干的。我心有切切，不知他为何这么好心为阿姐报仇，更不知该怎么报答他。
于是我改为蹲赵堰。一连蹲了好几天，终于蹲到他跟一帮兄弟勾肩搭背地打酒楼里出来。 
我一个箭步站至他面前，然后把想说的话忘了个精光，傻子似的张了张嘴，憋出一句：「赵大哥……」
赵堰的兄弟们顿时起了哄：「哟，这是谁家的小娘子，让你小子给骗到手了？」 
赵堰红着脸辩驳道：「滚滚滚！这是、这是我老家的一个妹子！」
他以眼神示意我去别处说话，我忙不迭地跟着他往后巷跑，身后又是一阵起哄声。
我俩找了个僻静地方。我抵着头拧衣襟，他挠着头左顾右盼了半天，小声问：「找我干啥？」
我怯生生地抬起眼：「来谢谢你……」
他轻咳一声：「你不用谢我。我得了将军的命令，要好好照顾你家阿姐。将军是走得急，不然那家伙……」
他没有继续说下去，又往巷子外看了看，确信无人在偷听后，略带拘谨地说：「你放心，我跟我的兄弟们嘴严着呢！好好跟你阿姐过日子。我，我先回营里了！」
赵堰一溜烟跑了，我望着他的背影渐渐混入人群，抬手摸了摸滚烫的面颊。
10
人得知恩图报，我总想着为赵堰和他的弟兄们做点什么。
我开始天天守在赵堰出没的地方，给他送饼子、送豆腐，并让他把破了的衣衫给我去补。
起先赵堰还要跟我客套一番，时日一久，他主动找上了门来，心虚地尬笑着，把穿出破洞的布鞋递给我。
那臭烘烘的鞋子好悬没把我熏晕过去，他没有袜子，光着脚戳在我面前，黑溜溜的脚指头在地上勾了勾，似是想挖个洞钻进去。
我捏着布鞋，憋了一口气，强挤出一抹笑来：「赵大哥，这鞋，这鞋要不别要了吧……」
他忸怩到如同黄花大闺女，细声细气地说：「我就这一双鞋……」
我叹息一声，认命地将他迎进院里，先给了他一双草鞋穿，然后打了盆水，想着把布鞋洗干净再说。
他乖乖地坐在小板凳上望着我，脏兮兮的面颊上挂着抹好奇。
阿姐则缩在屋中，趴在窗户上对我俩虎视眈眈，仿佛只要赵堰再离我近点，她能窜出来咬人。
那布鞋刚一沾水就淌了黄浆，我有点下不去手，总觉得这鞋洗完，我再也不配做豆腐了。
我又不想让他察觉到我的嫌弃，只能没话找话地问：「赵大哥，你多大岁数？」
赵堰挠挠头：「我十九，你呢？」
我随口答着：「我十六，你老家哪儿的？」
他局促地「嘿嘿」憨笑着：「崇州淀怀村。挺多年前发了场大水，把村子冲没了，朝廷也不管。我爹娘都死了，我要了三年饭，命好碰上将军了。」
赵堰给将军喂了两年的马，年岁大了点，便跟着将军上阵杀敌，也没混上啥一官半职，但好在能吃饱饭了。
而跟赵堰一样被将军亲自捡回来的乞儿共有九个。所以他私下里一直喊将军「主子」，觉着自己算是将军捡回去的家仆。将军则喊他「九弟」，他俩各论各的。
我好奇地问道：「那……大将军多大年岁啊？」
赵堰掰着手指头算了算：「明年就三十八了。」
我顿时瘪了嘴，心道这将军长了我阿姐十八岁，老牛吃嫩草啊！
赵堰察觉出我的不满，忙替他家将军找补：「我们将军生得一表人才，你阿姐不吃亏，真的！」
我一脸怀疑地问：「跟你一样好看吗？」
赵堰的眉眼生得秀气，若不是脸上能铲下二两灰，倒像是个俊雅的小少爷。
他愣住，脸「腾」地红成了石榴，慌里慌张地站起，说了句：「我，我还有事，先走了……」
说着他趿拉着草鞋逃也似的离去，我怔然地看了看还泡在盆里的布鞋，心想难不成我说错话了？
11
赵堰的布鞋已经烂得不成样子，我着实补不好，只能央着阿姐做了双新的。
阿姐缝鞋的时候频频抬头看我欲言又止，秀眉拧成了疙瘩，待新鞋做好，终于忍不住问我：「你欢喜他啊？」
我正准备去卖豆腐，被她惊得梆子落地，砸了脚指头，龇牙咧嘴地辩驳道：「哪有！我，我就是觉得欠他份大人情……」
阿姐却自顾自地嘟囔起来：「赵堰吧，瞅着还行，但是我得再打听打听。这样吧，等将军回来，我求他保个媒……」
「不不不……」我说话都结巴了，「阿姐！我，我没打算嫁人！」
阿姐压根听不进去我的话，又扒出那红布包数攒了多少钱。见我贴墙边想溜，随手捏了个豆子，隔着八丈远准确无误地扔到了我的脑门上：「没说完话呢！皮猴似的。算了，早点回来。」
我暗暗腹诽着阿姐怎么扔得这么准，把新做好的布鞋往怀里一揣，推着车上了街。
卖完豆腐，我照常去蹲赵堰。结果赵堰还没蹲到，突然瞧见街头一群小叫花子正在打架，而之前给我指路的冬子被他们按在地上胖揍。
这群孩子一边打，一边还叫嚣着：「打死他，打死这个不男不女的！」
我跑上前去拉开他们，呵斥道：「都是苦命的，打他做甚！」
一年岁较大的小叫花子满不在乎地嚷道：「谁让他是条阉狗，我们瞧着他就来气！」
说完这群孩子一哄而散，留下冬子躺在地上捂着脑袋低声抽泣，身下还有一摊尿渍。
我把冬子扶了起来。他被打得鼻青脸肿，窘迫地捂着被尿湿的裤子，泪汪汪地看着我，手里攥着半块硬饼子。
我只得把他带回了家，想让他把衣服脱了我给洗洗，他却惶恐地死死攥着裤腰，小脸煞白。
阿姐打屋里走了出来，迟疑地看了冬子一眼，与我小声说：「你进去吧，我给他洗。」
我也不知阿姐跟冬子说了些什么，待我做好了饭，冬子已经洗完了澡，坐在小板凳上任阿姐给他擦头发，大眼睛滴溜溜地转悠，不时偷偷瞥她一眼。
晚上我们仨一起吃了顿热乎饭，冬子低着头不断扒饭，一口菜不敢碰。我便直接给他夹到碗里，说了句「不够还有」。
哪知他突然哭了起来，一边吸溜着鼻涕，一边就着眼泪把碗里的饭菜吃得干干净净。
当晚他睡在了炕尾，小小一团蜷缩在墙角里，脸上还挂着泪痕。
阿姐坐在旁边给他摇了会儿蒲扇，等他睡熟了，冲我使了个眼色。
我俩走到院里，她突然轻声说：「我想养他。」
我怔然，就听她继续道：「我被灌了红花，这辈子不会有孩子了。冬子跟我一样都是残缺的，不如我俩搭个伴。」
12
就这样，我跟阿姐的小家里多了个「弟弟」。
冬子今年八岁了。洗干净小脸，是个唇红齿白的漂亮孩子。
他懂事得很，主动帮我磨豆子，帮阿姐洗衣服扫地。与我相熟了，主动说出了自己的「秘密」。
他跟我一样，娘死得早，家里算上他七八个孩子，他爹养不起，便动起了歪心思。
他们村里有位「三爷爷」，是个老太监，听说伺候过好几位娘娘，岁数大了出了宫，靠着这些年攒下的赏赐置办了大宅子。
有一天冬子爹喝多了，看着家里「嗷嗷」待哺的娃娃们，越看越烦，突然觉得当太监挺好的，还能吃上皇粮。
于是他昏了头，抓住年岁最小的冬子，把他按在桌子上，扒下他的裤子，拿了菜刀，喷口酒，一刀砍了下去。
冬子命大，惨叫声引来了邻家婶子，将他及时送去了郎中那勉强保住了小命。
他爹仍不思悔改，觉着是给儿子谋了条好出路。等他止了血，拉着他去找三爷爷，想让这位老太监给冬子举荐进宫里去。
哪知那三爷爷笑得前仰后合，笑完捂着鼻子嫌弃地说：「真是个蠢货，皇宫哪是说进就进的！可怜你这小子，被亲爹当猪羔子给骟了，以后能不能活还不一定呢！晦气！」
冬子爹这才意识到自己这一刀下去，没给儿子带来富贵命，反断了子孙根。
冬子的伤久久不愈，他爹为了甩掉他这累赘，把他扔在了深山老林里。
可他到底活了下来，没敢回家，下了山一路走，不停地走，最终跟着流民来到了这里。
我轻轻抱了抱他，心里想，摊上这世道，苦的不单是女人或男人，而是穷人。
我会卖豆腐，阿姐会织布，我俩合起伙来养个孩子，不过多双碗筷的事。
等我攒够了银子，就盘个铺子，一点点挣银子，说不定我也能成为大掌柜。
这日子啊，好像越来越有盼头了。
可是没过多久，一天傍晚，赵堰突然叩开了我家院门，把一袋子面往院里一扔，直勾勾地盯着我，喉结滚动了半天，问：「二丫，还有豆腐吗？」
我茫然地回道：「早没了，咋了？」
他笑得牵强：「我要走啦，打蛮子去。这一走，不知猴年马月能回来。就是有点想你这口豆腐。」
我慌了神，磕磕巴巴地说：「我，我没多做……」
他连连摆手：「没事没事。我这就走了，二丫你……」
他顿住，从怀里摸出根银簪递给我：「我只买得起这个，用来抵那双新鞋子……」
我怔怔地接了那簪子，那簪子上雕了个小花，漂亮得紧。
我的一颗心忽然没缘由地提了起来，不由得拉住了他的袖子：「赵堰，你得回来呀！」
他点点头，又与我对视了一阵，笑容大了些：「二丫，等我回来，挣了军功，给你打一整套首饰。」
13
赵堰当天深夜跟着军队离了城，我送了许久，他没回头，我也不敢唤他，就这么贴着街边一路跟到城门。
他混在人群中，穿着破旧的布甲，就是个平平无奇的小兵。可我一眼就能认出他的背影来，总觉着他又与别人有些不一样。
我看啊看，直至他们彻底融入了夜色，变成了一排微不足道的黑点。夜风吹过，吹乱了我的心，也吹散了马蹄声。
城中百姓皆言战场凶险，又说哪家哪户五个儿子一起上战场，只回来了半个。那小子双腿都没了，只能带着老娘去要饭，前不久让马车给撞死了，造孽啊。
我听得心惊肉跳，回家关起门来数数银子，想着，若是赵堰残了、傻了，朝廷不管他，我管。
阿姐见我魂不守舍，安慰我说，冬子都打听过了，赵堰他们是去找镇北将军的主力军会合了。镇北将军战无不胜，只要有他在，大家肯定能活着回来。
我扶了下头上的银簪子，乐呵呵地说：「他当然得回来啦！他还惦记着我做的豆腐呢。」
日子如流水般静静流逝，我日复一日地做着豆腐，冬子长高了一些，也壮实了不少。
眼瞅着到了年关，阿姐给我俩做了新衣服，本盘算着买点肉解解馋，可自打蛮夷入了关，啥东西都比以前贵了不少，也就我的豆腐最实惠。
于是我们仨商量来商量去，最终抠抠搜搜地买了些猪下水，横竖也是荤腥。
大年三十那天格外冷，阿姐剪了窗花，冬子打扫了院子。我去给城北的一家人送豆腐，回来时突听得街上有人喊了句：
「镇北军回来了！」
霎时间，整个坊市都乱了起来。小贩们四散避让，头发花白的老妪拄着拐对城门方向翘首以盼，耳听得马蹄声渐近，纷纷殷切地喊起了自家儿子的名字。
然而很快，声音迅速低了下去。我踮着脚挤过人群，发觉这队镇北军丢盔卸甲，走得稀稀拉拉，大多数人都挂了彩，疲惫不堪，且都是些生面孔，显然不是赵堰所在的那支队伍。
这时一位大娘迎着一面黄肌瘦的小将军问道：「将军哪，你们是从哪儿撤下来的？可晓得ŧů⁴我儿？我儿叫姜大，去年当上了都头……」
那小将军止住脚步，神情悲戚地嗫嚅了半晌，却只道：「对不住……」
百姓们惶惶不安，我更是急得乱转。思来想去，跟在他们身后，眼看着他们驻扎在了城中，偷偷拉住一小兵，一边往他手里塞银子，一边问道：「大哥，这是咋了，出啥事了？」
那小兵没接银子，用脏兮兮的袖子擦着眼泪哭着说道：「完了，全完了。狗日的皇帝背叛了俺们，俺们撑了大半年，撑不住了。将军没了，镇北军也没了，全没了……」
14
年关年关，临到新年，是一关。而今年这关，除了在南方纸醉金迷的皇帝，家家户户都没能跨过去。
噩耗是瞒不住的。没出三天，满城素缟，哭声震天。
我们才知，蛮夷放弃了追逐南下的皇帝，提出与我朝分河两治。
皇帝默许了。
蛮夷转而集中精锐攻打北部。镇北军的主力被蛮夷围剿，断了粮，连树根都挖光了。皇帝却置若罔闻，忙着修缮行宫，寻仙问药。
老天没有开眼。该死的没死，不该死的轻飘飘地没了，落在史书上不过寥寥几笔。
十一月初，镇北将军耿庆战死疆场，尸首被蛮夷掳去。
赵堰他们那支队伍作为最后的援军，被截杀在了半路上，已然全军覆没。
五万镇北军只活了几百人。镇北将军麾下的一名副将带着伤兵们逃出包围，投奔了皇室中唯一还在抵御外敌的胤亲王，奉命驻扎在此地。
可胤亲王麾下只剩了不足两万将士，被蛮夷打得节节败退，纵然抵死相抗，也如以卵击石。
阜州之外，尽是蛮夷的铁骑。
他们占据了渡口和要道，我们要被困死在这里了。
我紧闭了屋门，坐在炕边，看着染了白霜的窗户，给阿姐喂了口热水喝。
阿姐已经病了三天，高热不退，失了魂般哭了醒，醒了哭，攒到现在的精神气全散了。
我来不及哭。这些天，我趁着城里还没大乱，尽力买了些粮食，又买了纸钱，趁着阿姐昏睡过去，跟冬子在院里画了两个圈，给将军和赵堰各自烧了一把纸钱。
回到屋里时，阿姐醒了，虚弱地唤着我：「二丫……」
我忙握住她的手：「阿姐，我在呢。」
她直勾勾地盯着我，嘴唇哆嗦了半天，突然抽出手狠狠给了自己一个嘴巴，哭着说：「姐害了你呀，姐不该让你留下，姐害死你了，害死你了……」
我压住她的手，哄孩子似的搂着她拍拍：「不怪你，不怪你……」
这怎么能怪她呢？在这乱世中，普通人光是活下去就费尽了力气。谁人能未卜先知，还不是走一步看一步。
我双手擦着她的眼泪，学着小时她安慰我时的样子，哼起了娘亲教给我们的小调：
「九月里，菽麦黄，家家户户豆花香。
石碾白，梆子响，殷殷盼儿无病伤……」
15
蛮夷围城后，缺粮成了大问题。
阜州各地接连爆发了饥荒。更雪上加霜的是，蛮夷抢一城屠一城，堆积如山的尸体散发出的血腥和恶臭飘了百里，引来了瘟疫。
率兵撤到这里少将军在城中收了些粮，承诺会拼死保护城中百姓。可镇北将军耿庆的死磨灭了百姓们对朝廷的最后一丝信任，还是有不少人弃城而逃，试图南下投奔亲戚。
然而他们刚逃到了河滩，迎接他们的是铺天盖地的箭雨。
与我们一街之隔的米铺老板一家最先离开了阜州。但最终，他家的仅存的小儿子带着一身的箭伤，逃了回来。
他亲眼目睹了父母和兄长被利箭射成了筛子。他牵着小妹的手慌不择路地往回跑，被一蛮子纵马追上，长矛一掷将他那五岁的小妹扎了个洞穿，又高高挑起，豺狗般兴奋地「嗷嗷」叫着。
他装死躲过一劫，爬了许久，遇到了一支民兵，这才得救。
可惜，他伤得太重了，到底没能活多久，第二天就咽了气。
他死后没人为他殓葬，左邻右舍全忙着搜刮他家米铺，试图找到些许余粮。
我家的院墙也被扒了许多次，起先大多数是街上的乞儿来偷吃的。我只能狠着心把他们打出去，又跟阿姐把家里所有的刀都磨得锋利，还削了两根木头当枪使，夜里不敢睡死，抱着刀蹲在门口放哨。
但很快，又有一伙人找上门来，他们一会儿用力地踹院门，一会儿扒着院墙喊：
「云烟！来啊，跟小爷们一起玩玩！」
「你姘头死了，不如让小爷们疼疼？」
「小爷不白玩，给你三个铜板，够不够？」
这群王八蛋在将军活着的时候不敢造次，如今将军没了，他们迫不及待地凑了上来，怎么赶都赶不走。
破旧的院门被踹得「哗啦」作响，冬子快要抵不住门，急得直哭。我则拿着竹竿用力地敲着扒院墙的，一个扒上墙的疤瘌头冲我吐了口浓痰，嘴里满是污言秽语：「听说你是云烟的妹子？那也是个小婊子！尝过男人的滋味没？来来来，哥哥手把手教你伺候男人……」
他骑在墙头作势要跳下来，突然听得身后一道爆喝。
「老娘跟你们拼了！！」
我那平日里温温和和的阿姐突然举着柴刀飞奔而出，冬子还没反应过来，她已经踹门出了院子，冲着门口的一个瘦猴当头就是一刀！
瘦猴的脑袋顿时跟个被劈开的西瓜似的，「噌」地窜出血来，顿时惊恐地哀号出声，捂着脑袋满地打滚。
阿姐追着他们不停地砍，尖声喊着：「杀了你们！敢动我妹，杀了你们！！」
我追出门去，眼看着阿姐脚下生风，将四个泼皮直接追得连滚带爬。
疤瘌头跑得最快，结果因太慌不择路，一脑袋撞上了墙，刚一回头，就被阿姐手中的柴刀砍下了一只耳朵来！
「疯了疯了！她疯了！！」
疤瘌头被吓得屎尿齐下，一步一跟头，由小弟们拖着逃出了巷子。
月光下，阿姐高高举着刀，浑身颤抖，胸脯剧烈起伏着，用尽全身力气嘶吼了一声。
她终于将多年的委屈全部发泄出来，末了瘫在地上号啕大哭，当真如疯了一般。
16
战乱将人逼成了疯子，朝廷又靠不住，家家户户只能紧闭屋门，烧香拜佛，祈求上苍。
唯独阿姐的神已死，自此不愿再跪贼老天。
那群泼皮被阿姐砍翻后再也没敢来找麻烦。然而数日后的夜里，冬子出屋解手，突然发出了凄厉的叫声。
我惊得鞋都没穿就跑了出去，正看见冬子抱着阿姐跪在院子里哀哭。
我惶惶不安地刚踏前了一步，阿姐慢慢站起身来，转过头，手中握着正在滴血的剪刀，脚下是一地的头发。
而在她的脸上，是大大小小数不清的划伤，横七竖八地贯穿了整张面颊，血顺着白皙的脖颈淌满了前胸。
我怔愣地看着她，双脚犹如千斤重，一点点艰难地走向她：「姐，姐，多疼啊……」
她却笑了，随手扎了个男子的发髻，说：「别怕，姐有数，死不了。别家有男人守家，咱家我是大姐，我来守。」
阿姐顶着一脸的疤久违地出了院门，与我去了城郊。永粟城的位置不好，城里已经买不到任何粮食了，城外也没农田，只有一小片林地。
我跟阿姐一起奋力地砍树皮，挖树根、野菜，跟其他人争食。人在天灾人祸面前不得不自私，往日里那些个高门大户此时也放下了体面，指挥仆人来挖野菜，被阿姐眼疾手快抢了先，气得他们破口大骂。阿姐便毫不客气地啐回去，分毫不让。
一碎嘴婶子认出了阿姐，张嘴就喷粪：「有些人啊，以为从了良、烂了脸就是贞洁烈女了。我呸，被万人骑的下贱玩意儿，怎么没烂死在窑子里！」
我怒火中烧，一把泥巴糊了她满脸，扯着她的头发跟她扭打成一团，高声叫骂：「欺软怕硬的死老娘们儿，你们明知道刘阿四拐女子，愣是连报官都不敢，反骂起受苦的女子来了！狗草的，我撕烂你的嘴！」
这婶子生得胖大，但饿了这么久，只剩下了虚胖，而我七岁会种地，她哪里是我的对手！
她本就稀疏的头发被我薅下来一大缕，我还趁机抓了把牛粪塞她嘴里，量大，管饱。
阿姐怕出了人命，急忙把我薅了起来，临走前不忘从那正在干哕的碎嘴婶子的篮子里抓了把野菜。
我俩这么一闹，再也没人敢翻我家院墙了。一半是怕了，另一半则是饿得实在没力气了。
一个月后，城里开始饿死了人。
碎嘴婶子成了第一批被饿死的，听街坊说，她的男人和儿子不给她半口粮吃，她只能吃「观音土」，最后活活胀死了。
她的尸体被她男人换给了邻居，邻居则把饿死的女儿给了他们。
白雾缭绕，厚重的血腥味夹杂着肉香飘出了一个又一个院落。
小时村里的教书先生用来吓唬我们的故事——「易子而食」，真切地发生了。
17
又过了一阵，我家的粮食也见了底，我和阿姐还有冬子每天就喝一顿清如白水的稀粥，喝完了躺在炕上发呆。阿姐吃得最少，已经有些浮肿了，说话也有气无力。
这样下去我们迟早也得被饿死。我便想着再去城郊找些吃的，哪怕是树根也好。
只是最近城外时常游走着蛮夷的探子，前不久有一家三口前脚刚出了城，后脚小儿子就被蛮夷砍了脑袋，老两口疯疯癫癫地跑回来，喊着外头都是鬼。
阿姐不许我们出城去，生怕有个闪失。可饿到这份上，我也顾不得鬼不鬼的了。我瞥了一眼正靠着墙壁打盹的阿姐，拉过冬子小声说：「冬子乖，好好看家，姐去搞点吃的。若是大姐醒了，你就说我很快就回来，叫她别着急。」
冬子饿得脑袋都抬不起来，迷迷糊糊地点点头：「二姐你早点回来……」
我背着筐轻手轻脚地出了院子，向城西而去。
满城死气沉沉，饿殍满地，只剩下商铺外的幌子被风吹出的「哒哒」声。不祥的黑鸦在空中盘旋，空气中弥漫着腐烂的臭味。
街角有一乞丐已死去多时，双腿被乌鸦啄食成了森森白骨。我强忍着反胃绕了过去，突然瞧见一高大的男子自一家肉铺里走出，踹了踹地上的尸体，抓起一条腿往铺子拖。
我愣了神，冷不丁对上他的视线，他的眸子红彤彤的，凶恶地盯着我时犹视死物，令我不由自主地打了个哆嗦。
我急忙加快步伐往城外而去，出了城后小心翼翼地左顾右盼了一番，借着树木草丛遮掩身形，生怕撞上蛮夷探子。
城郊连树皮都被刨光了，我走了许久才刨到一点点树根和一小撮野菜，强忍着囫囵塞进嘴里的冲动，步履蹒跚地回了城。
哪知等我回到家，正撞见惶惶然跑出院门的阿姐，抓着我的手连声问：「二丫，你回来了，冬子呢？」
阿姐一觉醒来惊觉冬子不见了。院门还从里面锁着，他应是踩着墙边的柴火垛爬出去的。
冬子一向很乖，他离开院子时应是考虑过别让坏人进了家门，才选择爬墙。可究竟是什么原因让他离了家呢？
我强定心神，跟阿姐分开去找。
我怕冬子是看我迟迟未归出城找我了，往城西跑去。站在街头左顾右盼了一番，突然瞥见一人一晃而过。
我三步并作两步抓住他，发觉是之前跟冬子一起要饭的一个小乞丐。
我急声问：「你看见冬子了没？」
他眼神躲闪，紧紧捂着怀里的东西：「我，我没看见！」
我隐隐觉得他在撒谎，一把抢过他掌心里的东西，竟是一块巴掌大小血ṭů₄淋淋的肉，分明是新割下的！
这种时候哪来的肉？！
我暴怒地掐住小乞丐的脖子吼道：「冬子呢！我弟弟呢！」
他被掐得直翻白眼，艰难地抬起手指了指肉铺方向。
我的脑袋轰地炸开，一把推倒小叫花子，拔腿跑向肉铺，拼命砸起门来：「开门！开门！」
里面传出了咕嘟嘟的开水声，我焦急地撞击着木门，见于事无补又搬来杂物垫在脚下，试图翻进院子。
岂料我刚爬上院墙，就被一双壮硕的手臂给抓了下去。我惊慌地挣扎着，却被高高举起又狠狠摔下，落在地上三魂七魄都被震得移了位，趴在地上吐出一口血。
18
院中充斥着血腥味，三步外是一口大铜锅，柴火烧得正旺，里面的沸水冒出腾腾的白气。院墙边上挂着两块「肉」，有胳膊有腿，分明是人的尸体！
那屠夫嘀咕着：「太瘦了，不好吃，不好吃……」拿了根木棍冲着我的脑袋砸了下来！
我撑地一滚，木棍落在地上顿时断作两截。喉咙里的血腥味咳不上来也咽不下去，我努力站了起来，看着步步紧逼的屠夫，慌张地寻找着称手的物件。
然而就在这时，我突然瞥见屋里地上有一双小手，冬子正面朝下趴在地上，一动不动，身下是一摊血迹。
我顿感气血上涌，在屠夫扑向我的一刹那，向下一躲，一脑袋撞在了他的小腹上，银簪狠狠刺入了他的大腿！
屠夫吃痛大吼，一拳砸在我的后颈上，把我打得眼冒金星。我咬牙忍着，一鼓作气顶翻了他！
他的身后就是那口大锅。屠夫壮硕的身躯砸翻了锅，开水劈头盖脸地浇了他一身！
惨叫声惊天动地，我拔出银簪，照着屠夫的脖颈用力地插了进去。
血液喷了我一脸，他垂死反抗地伸出双手扼住我的脖颈。我在窒息中一遍遍不停插着，直至插烂了他的脖子。
他终于瞪着眼睛倒下，脸被烫得惨不忍睹，嘴里仍在Ťů¹嘟囔：「吃……吃……」抽搐了几下，彻底没了气。
我站了起来，踉跄地走向屋子，被门槛绊倒在地，扑在了冬子面前。
「冬子……」我艰难地爬向他，摩挲着他的面颊，「冬子，姐来了，姐来了……」
我将他抱了起来，他半睁着眼，微张着嘴，肚子上全是血。我撩起他的衣服一看，他的肚腩上少了一大块肉，血不断往外翻着，像是要吐出里面的内脏。
我无措地一遍遍摸着他的小脸，他好像还有呼吸，只是浑身凉得吓人。我抱着他跑出院子，在空荡荡的大街上一边跑，一边哭喊着：
「救命啊！救命啊！我弟弟要死了，救命啊！！」
远处的阿姐听见了我的哭声，跌跌撞撞地跑来，看着我俩皆如从血池子里捞出来般，慌到摔了好几回才手脚并用地抱住我们。
这时冬子忽然醒了过来，双眼呆滞地看了看我，又看向同样哭成了泪人的阿姐，梦呓般喃喃着：
「姐……好饿……好疼啊……」
阿姐从我怀里接过冬子，抱着他往药铺跑，语无伦次地说：「冬子，姐救你，姐能救你……」
我一瘸一拐地在后头跟着，就听冬子小声说着：「小三子说……他找到了……吃的……要分我……」
他的脑袋在阿姐的臂弯里随着颠簸一颤一颤，视线投向了身后的我：「二姐……对不起……我不乖……」
药铺到了，可是紧闭着门。我使劲砸着药铺门，然而里面静静悄悄，空无一人。
阿姐抱着冬子脱力地坐在台阶上，吻他的额头，捂他冰冷的小手。
血液顺着他的衣衫滴滴答答地落了一路，他像是被砸碎的瓷娃娃，双眼一点点失去了光泽，末了嘴里断断续续地喊着：
「姐啊……姐……
「娘……」
19
冬子死了，死时不满十岁。
阿姐抱着他的尸体在院里坐了许久，天亮时，一头青丝白了一半。
最终，我俩在院里挖了个小土坑，把冬子埋了，立了块木牌。我们忘了问他姓什么，便写了「李冬子之墓」。
葬了冬子后，我跟阿姐提着刀去找骗他出门的小三子，绕城找了许久，最后在一座破院里无意中发现一群叫花子围着一口锅煮东西吃。
而锅里躺着的，是头身分离的小三子。
他们如恶鬼般争相分食着人肉，脸上是麻木的餍足。我拉着阿姐僵硬地离去，听着身后那令人作呕的咀嚼声，嗅着弥漫了半条街的肉味，Ṭű̂₀忽然分不清脚下是人间还是地狱。
转而我又觉得，这里确实是人间。因为地狱有九殿阎罗主持公道，可人间没有。
永粟城里已经不剩下多少活人了。逃出去的，被蛮夷杀死。留在这里的，被饿死，然后被吃掉。
守城军饿死了一部分，伤口恶化又死了一部分。但余下的人仍守在城墙上，眺望着没有光亮的前方。
夜里我蜷缩在阿姐的怀里，突然觉得浑身上下都疼，也不知被那屠夫打坏了哪里，把喝下去的水全吐了出来，昏昏沉沉地说：「阿姐，我好难受，你哄哄我……」
阿姐用温水浸湿着我的嘴唇，摩挲着我的后背不停念着：「二丫，别睡，别离开姐……」
我不想阿姐哭，可我睁不开眼睛。冬子的死就像是根钉子，刺穿了我对人世间的向往。我旺盛的生命力被那锅开水浇灭，仅存的几簇火苗全凭一个念头勉强燃着——
要是我也死了，阿姐该多苦啊。
我最终被阿姐从阎王爷手里抢了回来，她不知从哪儿掏了一个鸟蛋，生蛋液流入我的咽喉，强吊回了我的命。
而她自己已经被饿得有进气没出气，虚弱地说：「我看见娘亲了，她在怪我……她怪我不干不净地活着……怪我没看好弟弟妹妹……」
我却再也找不到第二个鸟蛋，哭着说：「那定然是孤魂野鬼骗你的，不是真正的娘亲，娘只会问你吃没吃饱，冷不冷，怎会责怪你。」
阿姐空洞的双眼闪烁了一瞬，摸着我的手低声问：「是不是有人在敲门？」
我一怔，猛地抬起头来，当真听见了有人叩响了院门。
我扑腾着跑了过去，贴着门缝看向外面，竟是两位穿着布甲的士兵，窃窃私语：「这家也死了？唉，来晚了……」
他们身上的布甲跟赵堰所穿的一模一样，我顿如见到了亲人般喊出声来：「还活着！我们还活着！」
20
胤亲王率兵抢了敌人的粮草，给阜州送来了救命粮。街头支起了大锅，一碗碗稀粥救回了一条条人命。
这些个兵又黑又瘦，但健谈得很。说起胤亲王来，毫不吝赞美之词。
「听说王爷跟咱大将军是好友咧！王爷的骑射还是大将军教的！」
「王爷也跟大将军一样对穷人好。王爷说了，赶走了蛮夷，就跟俺们分田地。」
阿姐端着粥碗在一旁静静地听着，嘴角抿起一抹笑来。
我们挨家挨户又分到了一点口粮，不多，但是足以再撑一阵子了。
恢复了些气力后，阿姐与我坐在冬子的土坟旁，借着月色编起了草鞋。不知怎的，突然又说起了镇北将军。
「我听他们讲啊。将军死时，那些蛮夷恨毒了他，割了他的脑袋。可他的身子仍站立不倒。」
我手一抖，针尖扎破了指肚，偷偷睨向她的侧脸。
好在她没有哭，只是温柔地穿针引线，自言自语着：「我就说嘛，我男人是顶天立地的大英雄。」
说完她轻轻抚摸着土坟：「将军啊，护着点我家冬子，保佑我妹子平平安安的。」
阿姐已经瘦得脱了相，满脸的疤痕，一头白发，宛如耄耋老妪。可她双瞳剪水，映在我心上，仍是最好看的模样。
阿姐把草鞋送给了来送粮的士兵们。他们千恩万谢，却舍不得穿，把草鞋穿了根绳挂在脖子上，脚上仍趿拉着看不出模样的旧鞋子。
有了他们在，城里渐渐恢复了点生气，百姓们开始念叨起战事结束后回乡下种田去，起码饿不死人。我也馋起了豆腐，想着，以后我做的豆腐，当兵的吃不用给钱，能让他们吃饱饭，就好。
我们盼着念着，胤亲王又派人送来了粮食。大家欢呼雀跃，见将士们忙不过来，张罗着帮忙去搬。
我跟阿姐也随众人一并出了城，远远看见一阵尘土飞扬，有马匹迅速逼近，刚要上前，我忽然发觉那群人长得奇怪，定睛一瞧，顿时胆裂魂飞，尖叫出声：
「是蛮夷！」
霎时间，百姓们的惊叫声迭起，纷纷向城中跑去。守城军们被杀了个措手不及，拿着长矛短刀慌张迎战，还有在喊关城门。
然而已经太晚了。蛮夷的马匹眨眼便到了跟前，密密麻麻的箭雨骇浪般袭来，挡在人群前的几名士兵被射成了筛子，那摇摇欲坠的城门尚未完全被关闭就被完全撞开。
蛮夷来势汹汹，足有数百人。混乱中有一年幼的孩童不慎跌倒，他的母亲来不及去救，眼睁睁看着马蹄高抬，将她的孩儿踏烂成泥。
我死死攥着阿姐的手，身后是摇着马鞭「嗷嗷」叫嚷的蛮夷。我也不知该往哪跑，只能带着阿姐胡乱躲进了一处院落，插上了院门。
门外传来了刀剑交织声，战马嘶鸣，一声声犹如勾魂的厉鬼。我跟阿姐惊魂未定地在院中寻找着可躲避的地方，最终躲进了柜子里。
21
我与阿姐在逼仄的柜子里缩成一团。外面的嘈杂声持续了很久，直至陷入了死一般的沉寂。
我心跳如雷，握着阿姐的ťű̂ₑ手掌心满是冷汗，侧耳听着屋外的动静，突然听见一道震天响的踹门声，顿时打了个哆嗦，跟阿姐抱在了一起。
有人进了院子，步伐很重，每走一步都像是剁在了我的心上。我大气不敢喘，闭上眼睛祈祷着娘亲、赵堰、将军，谁都好，救救我们。
那人进了屋，粗鲁地翻箱倒柜了一番，突然又没了动静。我捂着嘴迟疑地看向了柜子缝隙，正对上了一张狰狞的笑脸！
「咕咚」一声，柜门被拉开，我跟阿姐如一对小鸡仔被扯了出来。这蛮夷男子生得短胖，一脸横肉，揪着我的头发哈哈大笑，用蹩脚的中原语嚷道：「女人，女人！」
我用力地踢打着他，刚举起簪子要刺，却被一拳打在了肚子上，力道之狠，仿佛一块巨石砸穿了我的五脏六腑。
我顿时彻底瘫软，跟阿姐一起被拖到了街上，这里聚集着全城的百姓，皆被撵至一处，跪在地上瑟瑟发抖。
阿姐无助地搂着我，看着那群蛮夷将俘获的守城军一一拎了过来，用马鞭抽得半死不活，将他们捆成一排，按在地上。
而这群士兵中，有一位是先前给我们送粮食的小兵，他的胳膊断了一条，仍抬起头狠狠咒骂着。
蛮夷人举起长刀，砍西瓜似的砍下了他的脑袋。头颅滚落在地，双眼圆瞪，嘴巴大张着发出了无声的呐喊。
紧接着，一个又一个的士兵倒在了屠刀下。蛮夷们仍觉不过瘾，纵马不停踩踏他们的尸首，直至踏得不成样子。
我咳了许久终于喘出一口气，阿姐不停顺着我的后背，把我往怀里按，惶恐到仿佛想将我藏进她的肚子里。
蛮夷手里的长刀染满了血，周遭满是百姓们绝望的哭声。岂料就在这时，一道突兀的声音自人群后响起：「别杀我！别杀我！我是翠红楼的鸨母，我给你们送女人！」
说着那老妇连滚带爬地来到了人群前，跪在地上谄媚地对蛮夷将领们磕头作揖：「我知道最漂亮的姑娘藏在哪儿了，她叫李舒云，而且是镇北将军耿庆的女人！」
22
世人皆知，蛮夷们恨毒了镇北将军，悬在鸨母脖子上的刀，果真慢慢放下了。
「他的女人？」一蛮夷将领饶有兴趣地扫视一周，「谁？」
那鸨母欣喜地回过身来，手指在人群中扫来扫去，然后僵住。
她认不出阿姐了。
蛮夷将领恼了，随手抓出一样貌姣好的姑娘质问鸨母：「她？」
那姑娘惊恐地拼命挣扎着：「不是我！不是我！」
鸨母慌张地摆了摆手刚要解释，见蛮夷举着刀围了上来，突然改口道：「对，对，是她，是她。」
「撕拉」一声，蛮夷将领撕坏了姑娘的衣衫，在姑娘凄厉的尖叫声中发出阵阵淫笑。姑娘的母亲哭号着求情，被一脚踹飞，捂着胸口痛苦地翻滚着。
一蛮夷士兵慢悠悠地走过去，对着那母亲举起了刀。阿姐又望了我一眼，终扒开了我的手，滕然站起：
「我是李舒云！」
蛮夷们停下动作，狐疑地上下打量了她一番，嗤笑道：「你？这么丑？」
她理了理头发，傲然昂起头来：「对，就是我！」
鸨母愕然地望着她，从头到脚看了四五遍，突然双眼一亮，击掌喊道：「对对对，我刚才认错了，这个才是李舒云！她，她毁了样貌，但是这双眼睛我认得，绝对是她！」
蛮夷们将信将疑地「啧」了一声，提着刀向阿姐走来。我撑地站起，在那长刀指向阿姐的一刹，大声喊道：「我才是李舒云！」
说着我用力推倒阿姐，蹭了蹭脸上的灰土，拿着赵堰送我的银簪，绾起了发髻。
蛮夷们打量了我几眼，顿时哈哈大笑起来，揪着我的衣领把我扔到空地上。
阿姐急疯了，想跑过来却被按在了地上，只能捶地嘶吼着：「我是李舒云，我才是！我才是啊！」
蛮夷将领大力地捏着我的下巴，玩味地上下看了看，问我：「你是耿庆的，女人？」
我不知怎的突然不怕了，迎合蛮夷将领冷笑道：「对，是我。而且，我知道将军将一样很重要的东西藏了起来。」
蛮夷将领不假思索地追问道：「说，什么东西？」
我压低声音小声说：「是虎符。你把她们放了，我带你去找。」
我书读得不多，能编出来的跟将军有关的东西只有这个。不管蛮夷们信不信，能拖一会儿是一会儿。让大家伙多活一炷香的时辰也是赚了。
然而蛮夷将领不屑地笑了笑，咧出一嘴黄牙，一拳打在了我的鼻梁上：「你当老子是傻子吗！」
我应声倒地，任劈头盖脸的马鞭抽得我皮开肉绽。我已经没力气反抗了，鼻血淅淅沥沥地淌了满脸，眼前模糊一片，甚至感觉不到疼。
我望着哭喊着抓挠地面的阿姐，愣愣地想，我跟阿姐终是要死了，明明我们已经很努力很努力地想过好一生，到头来还是如猪狗般任人宰割。
真不甘心。
23
蛮夷将领打了许久，直至我没了半点动静，踹了踹我的脑袋。
这时，他的手下突然跑来，叽里咕噜地说了一通。
蛮夷将领神色大变，猛地揪起我扔上马背，一举长刀，纵马飞驰。
我跟个面口袋似的面朝下在马背上颠簸着，余光瞥向身后，发觉这群蛮夷正在奔赴城门方向，顿时生出了些许求生的欲望——
是不是援军来了？
这一回，我终于赌对了。蛮夷们刚跑出没多久，远方的山坡上骤然响起了阵阵喊杀声，气壮山河。灼灼烈阳下，数不清的民兵身着布衣，踏着草鞋，如潮水般涌来！
蛮夷将领慌忙勒马，举着刀大声嚷嚷着迎战，然而他的手下们还没来得及弯弓搭箭，民兵们掷出木制的长矛将他们射落马背，锄头、斧头毫不客气地一通招呼！
这群人连布甲都没有，却根本不怕死，前赴后继地用血肉之躯迎着刀刃与马蹄厮杀。
没多时，蛮夷们就落了下风。蛮夷将领不敢置信地举着长刀转了半圈，狠狠一挥马鞭，吼着手下撤退。
民兵们穷追不舍，仗着对地形的熟稔抄近路围追堵截。眼看着就要缩成包围圈，蛮夷将领慌忙把我提了起来，吼道：「这是耿庆的女人！再靠近，我就杀了她！」
那群民兵明显地怔愣了一瞬，不慎留了个口子把他放了出去。我心急如焚，趴在马背上奋力地喊：
「杀贼！杀贼！！」
蛮夷将领勃然大怒，用力击打着我的后背，试图让我闭嘴。我的嗓子哑得不成调，仍拼了命地喊：「杀啊，杀！杀！！」
这时，我的发髻被颠散了，发簪顺着耳廓滑落。我眼疾手快地接住发簪，猛地扎入了马的肚子。这马虽然包着战甲，但终归有缝隙，剧痛之下抬起前蹄原地打转。
蛮夷将领与我一并被甩下马背。尘土四溅，我啃了一嘴的草，拼了命地爬动起来。马蹄纷乱，箭矢满地，我的双腿没有知觉，前方一片虚影，像是一脚跨入了阴曹地府。
可我还想活。
蛮夷将领气急败坏，饿狼般地抓住了我的头发，刀刃的寒光照在我的眼上，令我不由自主地眯了眯眼，模模糊糊地看见远处跑来一道熟悉的身影，抡圆胳膊掷出一块硕大的石头，不偏不倚正中蛮夷将领的眼睛！
长刀贴着我的脑袋落在地上，一位位民兵飞身而来，将那蛮夷将领压得动弹不得。我头拱地又蛄蛹了一阵，终于落入了阿姐的怀抱。
「二丫，二丫！」她号啕大哭着，眼泪打湿了我的侧脸。我枕着她的肩膀，心脏悠悠地归了位，走马灯般不合时宜地想起了一些往事。
夏日，村庄，小河，我和阿姐在田埂间追逐，听着一声声梆子响，去村口迎推着小车回来的娘亲。
我笨手笨脚，踩着青苔险些落了水，阿姐一把将我捞入怀中，与我滚落泥坑，一头一脸的泥巴，嘻嘻哈哈地笑个不停。
阿姐啊，这一次，你又从刀光剑影里拾回了我。
我阿姐果真是天底下最厉害的女子。
24
我睡了一个长觉，长到好心的民兵们合伙给我置办了口棺材。
阿姐守着我不让埋，一遍遍给我擦手擦脸，往嘴里灌药汤，絮絮叨叨地说着话。
「二丫，你没了，姐也活不了。咱们就白费了这么大劲儿挺到现在。
「二丫，胤亲王确实挺厉害的，跟咱将军有一拼，打得蛮夷退出阜州了。」
我半梦半醒，依稀能听见她说话，却怎么都醒不过来，嗓子眼里憋着一口气呼不出来咽不下去。
直到听见她冷不丁说了句：
「二丫，你要是走了，娘亲的豆腐就失传了，姐做不出那个味儿……」
我当即把这口气给提了回来。
我清醒过来后发现自己正躺在兵营里，给我诊脉的一老郎中与我瞅了个对眼，顿时夸张地一缩脖子：
「嚯，诈尸了嘿！」
阿姐抱着我的脑袋瓜子又哭又笑。我的四肢没有知觉，全身上下就剩一对眼珠子能动弹，努力地噘起嘴亲了亲她。
我从她和老郎中口中得知，胤亲王正乘胜追击撵着蛮夷的尾巴咬。他集结了二十几万的民兵，靠着布衣草鞋愣是从喝酒吃肉的蛮夷手里抢回了七八座城池。
而我跟阿姐住在兵营也是胤亲王安排的。作为大将军的「家眷」，他怕敌人再拿我们当人质。
此外，南边的皇帝终于坐不住了。他原先是想借机除掉胤亲王，结果没想到胤亲王这么能打。为了屁股下的龙椅，皇帝爷终于捏着鼻子派兵支援了，企图挽回民心。
我心情大好，跟「嗷嗷」待哺的雏鸟似的张大了嘴，然后被阿姐的满满一勺子米糊噎得翻了白眼。
阿姐任劳任怨地再一次「奶大」了我，伺候我一日三餐，为我擦拭身体。
所有人都以为我瘫了，在我面前心照不宣地不敢提跑、跳等字眼。
可我没有。
娘亲把我生得很结实。我跟块面团似的，摔摔打打后只是稍微变了点形，稍一静置，就快乐地发大了一圈，变得更加坚韧。
我躺过了一整个冬天，在初春之际，如蹒跚学步的婴孩般摇摇晃晃地踏出了兵营。
阿姐喜极而泣，大声感激娘亲和将军显灵，见老郎中路过，又冲他「砰砰」磕响头。
我则抬起头看向明晃晃的日头，正巧瞧见一行大雁掠过白云，恍若隔世。
25
这一仗打了三年，我跟阿姐也在兵营里待了三年，帮忙做些杂活，跟着转移来转移去。
战争结束的那一天，挺猝不及防的。我正抱着木盆一瘸一拐地去晾衣服，一名小将军突然纵马跑入营地，高声喊着：
「蛮夷退了！与我朝议和了！」
欢呼声直冲云霄，将士们从四面八方涌来，我呆站在原地看着他们嘶喊、翻跟头、在地上打滚、抛举着小将军，把脚上的草鞋扔上了天。
三年，我们失去了太多。死去的数万百姓不会回来，可活着的人总得朝前看。
南迁的皇帝偷偷摸摸地回了京都，胤亲王也选择班师回朝，并承诺会给民兵们发银子和农田。
我和阿姐正商议着该何去何从，胤亲王突然派了心腹来，一脸沉重地沉声说：「二位姑娘，陛下有旨，要你们随王爷一并入宫觐见。」
这道莫名其妙的圣旨令我俩惴惴不安了许久。胤亲王派了丫鬟和随从伺候我们，将我们一路护送到了京城，却始终不提陛下究竟为什么要见我们。
我俩就这么揣着一肚子的疑问，带着上坟般凝重的心情踏入了皇宫。
胤亲王正在宫门外等我们。他生得面白无须，但一双鹰似的眸子不怒自威，吓得我跟阿姐不敢上前。
于是他敬重地冲我们拱了拱手：「二位姑娘莫怕，到了陛下面前，陛下问什么，你们便答什，本王保你们安然无虞。」
我的腿肚子都快拧成了麻花，心想你说得倒是轻巧，那可是陛下！书上说了，陛下是老天爷派来管理人间的，手握生杀大权。我若说错了话，本就稀薄的九族可要谈笑间灰飞烟灭了！
入了宫门，我跟阿姐连头都不敢抬，更遑论品鉴这美轮美奂的雕栏玉砌，化作胤亲王的两截尾巴一前一后入了大殿。
刚一入大殿，一老太监尖细的嗓音飞了出来：「大胆！见着陛下，还不跪下！」
我一激灵，「咕咚」跪了下来，刚康复的腿钻心地疼，阿姐跪得更快，偷偷握住了我的一只手。
余光里，胤亲王正负手站在右前方，既没有下跪，也没有行礼，冷冰冰地说：「臣，参见陛下。」
正前方的高座上顿时传来一道不悦的低哼：「皇叔一路辛苦。」
皇帝的声音有点像公鸭嗓，着实不算好听。我正在心里猜着九五之尊到底生了副什么模样，他突然拔高声音问道：「你们谁是镇北将军赎下的……青楼头牌啊？」
26
我一僵，从他的语气中分明听出了尖酸刻薄。阿姐缓缓抬起身子来，畏惧地回答道：「启禀陛下，是民女。」
皇帝饶有兴趣地说：「哦？那你抬起头来，让朕看看是怎样的天仙！」
阿姐的身子细微地颤抖着，慢慢抬起了头。皇帝一怔，继而发出一道短促的惊呼，而他的妃子更是夸张地嗔怒道：「吓死我了！你这副尊荣怎可能是青楼头牌，你要欺君吗？！」
阿姐慌忙低下头，整个身子惶恐地贴在地上：「陛下恕罪……」
「陛下明鉴！」我见势不妙，当即解释道，「我阿姐她是不愿受人侮辱才划花了脸……」
「大胆！」那个老太监又蹦了出来，「有你说话的份吗？掌嘴！」
胤亲王踏前一步，对着陛下沉声道：「陛下，没必要为难两名弱女子吧？」
气氛霎时剑拔弩张，我跟阿姐身不由己地置身于天家的争斗中，只剩了冷汗淋漓。
良久，高位上的皇帝终于嗤笑一声ƭṻₔ：「朕的爱妃心直口快，皇叔何必较真！」
说着他清了清嗓子，又问道：「朕听闻镇北将军不近女色，此女竟能成了大将军的外室，真是英雄难过美人关，也不知他最后是不是败在了这美人身上。」
话说到这份上，我就是生了个猪脑子也猜出他的用意了。
将军死了，但他在百姓心里仍站着；这位高高在上的君王活着，可还不如死了。
所以他怕了，迫不及待地要往将军身上泼污水。
阿姐也琢磨了过来，一字一顿地回答道：「启禀陛下，将军他，没碰过民女，民女与他清清白白，不是他的外室。」
皇帝噎住，语气骤然加重：「哦？那他赎你做什么！」
阿姐不卑不亢地说：「因为民女，也是本朝的子民。」
皇帝哑口无言，那双绣着金边的靴子懊恼地跺了一下，又将矛头转向了我：「你是她的妹妹？抬头！」
我昂起头来望着他，或许是眼神太过坦荡，令他微微一怔。
转而他又变了副态度，阴阳怪气地笑道：「虽粗野，倒是个美人胚子。朕听皇叔说，你在此战中立下了汗马功劳……」
他瞥向一侧的胤亲王：「到底还算良家女，不如赏给皇叔做个妾室？」
胤亲王的额头上顿时青筋暴起。我嘴角一抽，赶在他发怒前高声回答：「陛下明鉴！民女有夫君，民女要为他守节！」
此言一出，大殿上落针可闻。皇帝咬牙切齿地追问道：「好啊，好，那朕该赏你点什么呢？嗯？」
我磕了个五体投地，难掩期待地说：「陛下开恩，求您赏民女银子吧！民女想回家做豆腐。」
27
皇帝真的赏了我银子，以及……
一座贞节牌坊。
我跟阿姐出了宫门坐上马车。阿姐捂着嘴哭了一路，低声咒骂着：「太欺负人了！我贞你奶奶个腿儿的节，你这个挨天谴的狗草的昏君……」
我却觉得此事甚好。我有钱，我守寡，有个皇帝赐的牌坊镇着，十里八乡的混混也不敢造次。
于是我开始数银子：「阿姐，你说这点钱够不够开豆腐坊啊？皇帝抠门得嘞……」
阿姐顿时哭得更厉害了。
结果刚出了城，马车突然被拦了下来。阿姐慌忙收了哭声，抹了两把脸，紧张地听着外头的动静。
须臾，随从挑开车帘低声说：「李姑娘，是镇北将军府的老夫人想见您。」
老夫人？将军的母亲？！
阿姐无措地攥着手，犹豫再三后到底还是下了马车。
我没跟下去，将帘子掀开一道缝，屏息凝神地听着她们二人对话。
阿姐紧张到说话磕磕巴巴：「见，见过老夫人……」
老夫人生得和善，噙着笑问道：「你就是舒云哪？」
阿姐下意识地解释道：「夫人，我跟将军没有……」
「我都知道。」老夫人打断了她，主动握住了她的手，「庆哥儿在信里写了，他说，他遇见个命苦但心善的好姑娘，他想把你带回家。好孩子，对不住，庆哥儿他失言了。」
阿姐顿时红了眼眶，死死咬着嘴唇才没哭出声来。老夫人抹了抹眼角，小心翼翼地问：「孩子，你可有去处？要不要跟我回长州？」
阿姐迟疑地摇摇头，轻声说：「不了，老夫人，我有我妹在呢，我……该回家了。」
老夫人叹了一声，掏出银票塞进阿姐的手里，哽咽着说：「拿着，不要推辞。孩子，好好的，好好的……不用给庆哥儿守着，你好好的，他泉下有知也安心。」
尔后老夫人在丫鬟的搀扶下慢慢转过身。她的背脊已不再挺拔，裹着一身的沧桑，上了马车离去。
我们望了许久，直至老夫人的马车消失在街口，阿姐步伐飘忽地回到马车上，将那银票攥出了褶皱。
马车缓缓启程，载着我们出了城门。离开京城的一刹，阿姐终于激动地放声痛哭：
「他认我，二丫，他认我，将军他认我……」
阿姐终于确认了，将军当真想把她带回家。
只是，他认，她不敢认。
我将阿姐拥入怀中，小声耳语道：「别急，快了，我们很快就会与老夫人重逢的。」
28
我跟阿姐最终决定回阜州。这里有我们的弟弟，他还小，见不到姐姐们会哭。
而娘亲的坟我们打算迁过来，打口棺材重新将她入葬。娘亲本就不喜欢那个充斥着苦难过往的家乡，不如与我们团聚。
贞节牌坊紧随其后，「咔嚓」立在了大街上，惹得阿姐每天都要去啐一口。
我靠着皇帝给的那点银子开了个豆腐坊。这里有太多的孤儿、乞儿、误入风尘的女子，以及缺胳膊断腿的老兵，我要让他们也好好活下去。
我这豆腐坊挣得不多, 好在他们图得也不多。无非就是三餐温饱，有件蔽体的衣衫, 有个挡风的住所罢了。
我依旧一块块豆腐地卖，一枚枚铜板地攒，盖起了善堂，支起了粥棚。翠红楼被民兵们烧了，鸨母被乱棍打死, 受苦的姑娘们有的回了家, 有的则留了下来，跟我一起卖豆腐、纺布。
我和一群草民如草芥、如猪狗，最终又如菽麦般倔强地活着, 结出不起眼的果实, 哺育了一方水土。
又最终，迎来了丰收的幸福。
没多久, 京都传来喜讯。胤亲王逼宫成功, 摘了那倒霉皇帝的脑袋, 登基为帝。上任后的第一件事便是兑现了分钱分田地的承诺，把一群贪官污吏抄了家, 搜刮出了金山银山分给穷人们。
我跟阿姐领了一大片地, 快把我乐疯了。只可惜我腿脚不便，不然定要把锄头抡冒烟。
到了冬天, 我更易困乏。曾经文静的阿姐活成了我的模样，上街吆喝着卖豆腐, 梆子敲得「咚咚」响。我则在家纺布, 不时逗逗狸奴，在院里的土坟旁洒下一圈花籽。
将军的尸骸被送了回来，葬入族地。年关时，我和阿姐带着礼物去长州拜访了老夫人。阿姐终于能正大光明地踏进将军府，给老夫奉茶, 恭恭敬敬地喊一声「母亲」，前去祭拜了将军。
老夫人压着我们一起过了个年, 吃得我俩胖了三四斤方依依不舍地送出门去，将大包小裹堆满了马车。
马车被压得走不快，回到永粟城后, 我刚下马车伸了个懒腰, 就听前头「叮咣」一顿砸，定睛一看，原是一群兵把贞节牌坊给砸了。
为首的一名少将军戴着红色的盔缨，扎眼得很。站上高台朗声道：「陛下有旨, 从今天起, 拆除所有贞节牌坊！关闭所有秦楼楚馆！凡略诱略卖者, 一律问斩！」
那少将军瞎了只眼睛，可余下的右眼仍是炯炯有神，穿透人群直挺挺地向我射来。
恰有风起，吹得盔缨猎猎飘扬。他忽然孩子气地笑了，又恢复了往昔那傻里傻气的模样，大声问我：
「有豆腐没？」
我敛了下衣衫，把泪珠子憋了回去, 牵着还在发呆的阿姐往家走，说了句：
「有，回家吧。」
