《毒师云锦》言情、权谋3.3万点赞，1594评论阿娘将我藏到暗格里，我以为她要同我玩捉迷藏。   
可她用布条塞住了我的嘴，严肃地叮嘱我无论如何不能出声。 
我从暗格的洞眼里，看见我晋家一百三十二口，满门被屠，尸骨泣血。 
为首之人是一个儒雅的白衣男子，大夏国的中书令，宋明。
他用雪白的帕子擦拭剑上的血，笑得阴冷：「一介卑微的贱民，还妄想撼动百年世家，不自量力。」 
所以他的全族也活该死在我这个贱民手上。
1 
这一年，我七岁，第一次学会了恨。   
我踏过族人的尸骨，从狗洞钻出府邸，跟随人流离开了长安。 
阿爹阿娘只教我礼义廉耻，却未曾教我如何辨别坏人。 
我被几次贩卖。
逃了，被抓，再逃，再抓…… 
我不懂得服从，也不懂得讨好，于是又被一次次毒打……
后来我因为一颗糖被一个慈眉善目的毒师骗了去。
他将我带到一个村里，拿我炼毒。   
我在爱吃糖的年纪从此恨上了糖。 
那几年真是生不如死啊！ 
于是我第一次学会了杀人。
不对，不是学会，杀人只是我求生的本能。 
再后来，一场大饥荒席卷而来。 
四皇子前来赈灾。
百姓说他不仅生得温润如玉，还爱民如子。   
可那日，我满目希冀，枯瘦的手抓住他的衣摆之时，他蹙起了眉，下意识的嫌弃之色却没有掩住。 
「放肆。」一声冷漠的声音，我被他的近卫狠狠地踢在脸上，身子受力往后飞出三尺远。 
我顿觉头晕目眩，脸上火辣辣地刺疼，一股温热的液体从我的脸颊滑落。
什么爱民如子，不过一句笑话。 
我摸出了毒粉。
「她只是灾民！」忽然一道斥责的女声传来。
一抹洁白的人影落在我身前，柔软的帕子按住我脸上的血口。   
她是宋紫鸢，四皇子的未婚妻，我的仇人宋明的女儿，她救了我。 
那个伪善的宋明竟也有如此良善的女儿啊！ 
若是我阿爹阿娘在，我也该被养得如她这般美好吧？
2 
我成为宋紫鸢的贴身女使，化名云锦。 
灭族仇人就在眼前。 
年仅三十六岁，清高儒雅，位列大夏国的丞相，权倾朝野。   
我本可以一把药毒死他。 
可如今的我，已经有了足够的耐性，怎能让他死得这般容易？ 
我伤好之后，出现之时，人群中便不时会有惊艳的目光投来。 
可对一个卑微的丫鬟来说，美貌等于灾难。
三个月后，宋明唯一的儿子死了，花柳病，年仅十七岁。
没人知道，是我下的毒。 
他见色起意，趁宋紫鸢不在便想玷污我。   
我越苦苦哀求，他却越兴奋。 
可在我的毒药作用下，他根本硬不起来，除了弄我一脸口水，什么皆干不了。 
日复一日，那慢性毒药终于毒发了，是一种状似花柳病的毒。 
宋府满门举丧。
白发人送黑发人，哭嚎声不断，那声音竟有几分像当年我族人被屠时的哀号。
宋明满目悲痛，我看见他紧握双拳，指甲嵌进掌心，殷红的血滴落在他雪白的衣摆上。 
而我在不远处，用洁白的帕子擦着一个瓷瓶，唇角勾起一抹阴冷的笑。   
如同当年擦剑的他。 
我便是要他一点一点地尝我尝过的那些痛。 
丧子？这哪里够！ 
我晋家被屠之日，可是连哭丧的人皆没有。 
那时，我阿娘的肚子里还有一个未出世的胎儿。
3 
半年后，宋明过继了旁支的孩子养在膝下。   
宋家是百年世家，枝繁叶茂，死一个公子对他并无太大影响。 
何况他还有个妹妹是大夏国的皇后，她膝下的四皇子流着宋家的血。 
扶持四皇子登基为帝，宋紫鸢为后，下一代帝王便又是他们的人。 
如意算盘敲得可真响啊！ 
我怎会如他的愿？
他并不知道，他的好女儿宋紫鸢其实并不喜欢四皇子啊！
而四皇子，据我观察，他可不像表面看起来那样温润。   
四皇子和他的近卫偶有来府上。 
那近卫看我的眼神，同宋明的儿子并无区别。 
他是江家的独子江彦，四皇子的左右卫上将军，亦是贵族子弟，已娶妻，且有五房妾室。 
他大概忘了，我还是那个差点被他一脚踢死的灾区乞丐。
我记仇得很呢。
狩猎场上，我如往常般跟在宋紫鸢身边，忽然有人将我拦腰一抱。 
江彦将我捞到马上，回头对宋紫鸢喊道：「借你的人一用，保证完璧归赵。」   
青天朗日，众目睽睽，我与他一起骑入密林，哪里还有清白可言。 
他敢如此，便是笃定了宋家不可能因为一个丫鬟，跟他这个四皇子身边的红人伤了和气。 
不仅不会，若他要，宋明甚至会主动奉上。 
可凭什么啊？ 
就因为我是一个身份卑微的丫鬟，便活该被如此对待吗？ 
这可是狩猎游戏啊，会发生什么，引人遐想。
可究竟是谁猎谁，还不一定呢！   
我等这一天也很久了。 
4 
江彦的箭精准地射向了一个人。 
那个人不是普通人，是一个寒门出身的年轻谏官，坚定的太子党。
四皇子背靠世家，而太子背靠寒门，可惜寒门已经快被赶尽杀绝了，连陛下也被宋明欺压得完全没了斗志，开始寻仙问道了。 
这场狩猎是二皇子举办的，他属于四皇子党。 
狩猎嘛，有个别人被猛兽咬死，也不是不可能，他们便是要借此铲除异己。   
「你看，这便是不听话的下场。」 
江彦的声音如阴冷的蛇信，在我耳畔滑过。 
我害怕得发抖，江彦便笑得肆意。
而向来以仁厚著称的四皇子见证了一切，却未曾为我说一句话。 
便如同当初江彦一脚踢向我时，他只是不轻不重地说了他一句「你不该伤人」。 
他生得俊美，温润如玉，一双桃花眼看谁皆温和，一言一行无可挑剔。 
实则那层温和的背后是冷漠，是对任何人皆不信任皆不在意的冷漠。   
他只在乎利益权衡，而我只是一个没有利用价值的丫鬟，并不值得他去为我出头。 
可很快，他们也遭受了伏击。 
那谏官明知这场狩猎是鸿门宴，为何还来？ 
他们想反杀！
蠢啊！
江彦已经顾不得我，将我扔在一旁。 
好在那些人的目标是四皇子和江彦一党，并没有要攻击我的意思。   
我躲到了树后边去。 
他们越打越远。 
看不见他们后，我便跑去探那谏官的脉搏。 
还没死透。 
我掐住他的人中将他按醒。
「公子，忍住，现在我要为你拔箭。」 
我按住他的胸口，用力一拔，再用沾了药粉的帕子按住他的血口。   
男子疼得面目扭曲，依旧不忘同我道谢：「多谢。」 
我神情严肃： 
「公子，你们糊涂啊！杀一个四皇子，太子便能赢吗？
「皇子那么多，世家大可以换一个皇子扶持。你们此举分明是给世家递刀子，还是好大一把大刀，刺杀皇子啊！你就不怕世家借着这个罪名把寒门一锅端了？十年前晋家举族覆灭还不够惨吗？伤敌八百，自损八千，届时怕是太子还要被你们连累。」 
男子睁大了双眼：「我……我……」
血口涌得更厉害了。
「莫激动。」我打断道，「我有一计，可保寒门，你听好了。今日密林里忽然出现了一伙刺客，是刺客的箭射中了你，你身上的箭便是证据……」   
说完，我抓起他的手按住血口：「自己按好，现场便交给你处理了，我还有事要做。」 
我起身，干脆利落地褪去外衫。 
「你……你做什么？」年轻的男子满脸通红，神情紧张。 
「放心放心，不会要你负责的。」
我脱得只剩中衣，又扒了一个死了的刺客衣服，换上后便要去追四皇子等人。 
「姑娘，请问你是哪家的姑娘？」身后的人问道。 
我回头：「我没有家，无父无母，我叫云锦，是宋大姑娘好心收留的丫鬟。记住了，千万不要透露是我救的你。」   
我阿爹也曾是一名刚正不阿的谏官！ 
我头也不回地跑了，追到了悬崖边。 
刚好赶上四皇子要被一剑穿心。 
而他的近卫江彦已经自身难保，哪里还会管他？
我冲了上去，挡在四皇子身前。 
我穿着护甲，剑捅不进去，可是力道太大了，我们受力落了涯。 
我抱住四皇子，转了个身，我在下，他在上。   
崖风猛烈，吹走了我的面罩，露出我的脸。 
我迎上他那惊惶又惊愕的ṭũ⁷眼神。 
「殿下，以我为垫，换你的命，只愿你好生待我家姑娘。」 
5
四皇子可以死。
却不能死得如此没价值。
这并不能真正改变寒门的命运，亦不能改变我们这些卑微平民的命运。   
这水已经够浑了，便多我一人去搅弄这风云吧！ 
涯底是海，又有护甲加身，我大概率不会死。 
我的确没死。 
可是凶猛的海浪将我和四皇子冲开来。
让我没想到的是，他竟然不会水，而且很怕水的样子，扑腾几下就往水的深处沉去。 
真没用。
我只好潜进水里，向他游去。   
我一手环住他的背，一手扶住他的后脑，倾身过去，给他渡了一口气。 
而后揽着他往水面游。 
他下意识地抱紧我，生怕被落下似的。 
我们抱着浮木飘到了一座岛上。 
那天夜里，养尊处优的四皇子又没出息地发了高烧，直打寒颤。 
太没用了。
我无奈，只好抱着他。   
他畏冷，便也下意识地抱紧我这个唯一暖乎乎的人。 
我实在是累了，不知不觉地沉沉睡去。 
翌日，他的目光在我的脸上停留了很久很久。
直到我睁开双眼，目光与他的猝不及防地相撞。 
他竟然显出了几分慌张，松开抱着我的手。 
我伸手摸了摸他的额头：「不烫了。」 
我边起身边道：「殿下，你昨夜发烧了，如此……只是权宜之计，不必放在心上。」   
「……」他见我要走，问道，「你去哪儿？」 
「我去找些果子吃，殿下要在这儿等，还是一起？」 
「一起。」
机关算尽，永远摆着一张温和假脸的四皇子，在与我一同被困在这座岛上后，面上终于有了几分真诚。 
他还有洁癖，总要把自己捯饬得干净整洁，一丝不苟。 
可想而知当年我脏兮兮的手抓他的衣摆之时，他该有多嫌弃。 
日复一日，我们皆没有看到任何救援的人出现。   
我们并肩坐在岸边，看着潮起潮落： 
「殿下，你有想念的人吗？」 
「没有。」
「我有，我想念姑娘了，她一定正在想方设法找我。你的家人一定也正在找你。」 
他竟是自嘲一笑，而后沉默不语。
良久之后，他很是疑惑地问我。
「你为何要舍命救我？」   
「大概是因为你是姑娘的未婚夫婿，大概还因为当年是你同姑娘一起救了我。」 
他依旧看着我，这个理由并不足以说服他。 
一个内心冷漠之人，是很难相信有人会为了报恩舍命的。
况且，他的直觉并没有错。 
他曾漠视我，我没理由救他。 
可我实实在在地救了他啊！
我显得有些懊恼：「心随意动，那一刻什么皆来不及想，又如何说得清呢？许是因为我善良？还因为殿下在我心中，不是什么坏人，值得救？」   
他又问：「若我不是皇子，只是裴昭，你还会救我吗？」 
原来他清楚所有人对他的恭维，皆因他的身份啊！ 
我笑了：「我救一个人，从来便跟他的身份毫无干系。」 
他也笑了，俊美逼人，笑里是有几分真诚的。
那日，他同我说，他原本有一个一母同胞的弟弟。
弟弟比他聪慧，比他能言善道，总之样样比他好。 
他的母后和舅舅宋明很疼爱弟弟，对弟弟精心培养，却对他越来越没有耐性，越来越冷漠。   
他绞尽脑汁写了一首关于母爱的诗，却被他的母后嘲讽斥责，说他光琢磨一些没用的东西，不长进，没出息。 
直到有一日，弟弟无意落了水，救上来后发了高烧，后来变得痴傻。 
他们的态度又完全变了。
他们开始对他嘘寒问暖，对他精心呵护与栽培。 
而弟弟成了以前的他，无人问津。
以前他以为他们只是不爱他，后来他才明白，原来他们谁也不爱。 
他们只是需要一个能巩固家族利益的皇子罢了。   
「后来呢？你弟弟呢？」 
「死了，他又偷偷跑去玩水，再次落了水。被发现时，他浮在水面上，躯体肿胀，面目全非，完全看不出当初的模样。」 
他的声音很低，「没有人为他掉一滴泪。」 
难怪他如此怕水。
他怕变傻，怕死，更怕死后无人问津。 
「他们找不到我，必定会拥立其他皇子，便如同当初拥立我一般。」 
「殿下，想回去吗？我陪你杀回去。」我微笑道。   
6 
我每日皆要下水去探路。 
每次游回来时，远远地便能看到裴昭立在那里，眼巴巴地望着我的方向。
我回来了，他眼里便有了光。 
直到有一回，我去了两天两夜。
天光微亮之时，我回来了，竟看到他依旧站在那里。
我还没到岸，他便急匆匆地跑了过来，踏入他恐惧的水。   
一向克制有礼，还有洁癖的他忽然紧紧地抱住湿漉漉的我。 
「别再去了，我们不回去了。」 
不回去……意味着他要放弃皇子的尊贵与荣耀，一无所有地同我待在这座岛上。
这两日，他一个人驻望这片汪洋大海，等着一个不知道会不会归来的人。 
在某一刻他下了一个决定，若那个人没有扔下他，他愿意放弃一切同她一起。
这一刻我便知，他完了。 
这个看似冷漠的少年，其实缺爱又渴望爱。
他被刺杀时、落水时、高烧时、驻望时……每一个绝望时刻，我不曾有一次扔下他。
我一次又一次地拉住他，成为他心里唯一的光。
不曾得到爱的少年，怎会不贪恋光？
可是我微笑着说：「殿下，我探到路了，我们可以回去了。」
宋明不知道，他一手扶持的皇子正在脱离他的掌控。
每个午夜梦回，我总能看见阿娘挺着大肚子，匍匐在他的脚下求饶，他却不作犹豫地将冰冷的剑刺入我阿娘的肚子，转动剑柄，肆意翻搅肚子里的血肉。
他微笑道：「贱民的种如同蝼蚁，死便死了，这是你们的命。」
那么他的全族的命也该死在我这只蝼蚁手上。
7
我们做了一艘木筏，带上吃食，历经五个日夜，回了皇城。
世家果然拥立了其他皇子，八皇子被转到皇后膝下抚养。
裴昭回去后，皇后、宋明又惊又喜。
听说皇后甚至红了眼圈。
裴昭的身上流着的是宋家的血啊！世家最重血脉，裴昭自然是他们最愿意扶持之人。
可他，还会心甘情愿做一枚任他们摆布的棋子吗？
至于刺杀之事。
因为谏官那支箭有皇家的标记，他们怀疑到了其他皇子头上。
二皇子作为这场狩猎的组织者，首当其冲。
偏偏他受了宋明的指点，的确做了一些残害忠良的勾当，那日被杀害的不止那个谏官。
江彦明知谏官撒谎，却不可能透露半句。
四皇子生死不明，他这个左右卫上将军因护卫不力已被革职收押。
若是再加上一条蓄意杀害官员，他基本没活路了，他不会傻到自投罗网。
于是他也有意无意地，把罪名皆推到二皇子头上。
最终，草包二皇子成了替罪羔羊。
宋明的棋子又废了一颗，我便是要一点一点地拔掉他的爪牙。
他引以为豪的世家，将被我这只他看不起的蝼蚁逐步瓦解。
8
裴昭让我同他回王府，我拒绝了。
回了相府，我同宋紫鸢交代了一切，只隐瞒了谏官那一段。
「你喜欢四皇子吗？」她问我。
我摇了摇头。
「那你为何如此舍命救他？」
「他是你的未来夫君。」
她蹙起了眉：「若是他回不来，我的夫君便会换成八皇子，难道你也要为八皇子舍命吗？你有几条命？
「小锦，你记住，你的命并不比任何人低贱，若那人真心待你，是与你惺惺相惜的心上人，那我无话可说。可他不是，日后莫要再做这样的傻事。」
她竟说我这个丫鬟的命并不比任何人低贱，这个任何人包括金尊玉贵的四皇子。
我消失这几个月，繁华如长安城，却只有一个她为我夜不能寐。
我的喉头莫名有些哽咽，点头：「好。」
我常想，宋明如此伪善之人，究竟是如何养出宋紫鸢这样一个良善明理之人？
她从小被当成皇后的人选培养，宋明夫妇对她可以说是极尽苛刻，一点行差踏错便要被训斥或罚家法。
可她极爱看书，或许是书中的文字养成了如今的她。
她的琴技还是长安一绝，连皇宫里的琴师皆自叹不如。
可她琴声里的苦闷却无人能懂。
直到两年前的竹林里，她的琴声扬起，路过的少年停下步伐，掏出纸砚。
笔墨挥洒间，琴里的意境便跃然纸上。
后来，她每月皆要到竹林里弹琴。
那少年也必定会出现。
他们从未有过任何越矩言行，却早已心有灵犀。
可是后来，她让我去同那少年说，她不会再去了，她要嫁人了。
嫁给世家扶持的皇子，成为皇后，是她不可能更改的宿命。
这不，四皇子一回来，宋明夫妇便让宋紫鸢去王府送补品。
王府里，裴昭和宋紫鸢并肩走在前头，郎才女貌，貌合神离。
我和江彦跟在后头。
裴昭将江彦从牢里捞了出来。
仁厚向来是他的手段，他施一点恩，整个江家便对他感恩戴德，死心塌地。
他甚至会纵容手下犯一点错，如此他便握住了他们的把柄。
何况，即便换一个近卫，便能为他挡刀舍命吗？
他从来不信。
江彦见到我时，惊讶道：「你还活着？」
他并不知道救四皇子之人是我。
我不应他。
「不理人？」他却越来劲儿了。
我的眼睛一直盯着宋紫鸢，江彦一直盯着我。
今日我特意穿了比往常低领一些的长裙，露出了雪白的脖领和锁骨。
我没理他，他却越来越放肆，竟忽然搂过我，捂紧我的嘴不让我出声，在我的脑门上亲了一口。
看，因为我只是一个丫鬟，他便可以肆意欺辱。
那么他也该死。
9
下个瞬间，有人一拳打在他的脸上。
「我的人你也敢动。」
一向温和的裴昭忽然像发了疯的狼，目眦尽裂，对着江彦一顿猛揍。
眼看就要打死人，我和宋紫鸢连忙拉住他。
「殿下，我无事，不要打了，再打他便死了。」我喊道。
裴昭终于停了下来，胸口因气愤猛烈起伏着，眼圈还有些红，咬牙切齿道：
「我舍不得碰一下的人，他竟然敢！
「今日之事，谁敢透露半句，死。」
他冷冰冰地下了死令，而后拉着我到屋里，命人拿来了温水，一下一下地擦着我的脑门。
「好了殿下，再擦便破皮了。」
我抓过他红肿的手，打开一旁的药瓶，将药膏一点一点涂抹在他的拳头上。
「殿下，您今日不该如此冲动。」
「他该死。」
「殿下今日怎么像个小孩似的？」
「……」
「往日是我太纵容他了，惯得他没个轻重。」
「殿下，若今日江彦调戏之人只是个寻常丫鬟，或者说是还没同你共过生死的云锦，你还会如此吗？」
「……」
「你不会。」
「小锦……」
「殿下，您是皇子，日后还很可能成为这天下的君王。而这天下的绝大部分人，皆是像我这般人微言轻，命如蒲草。若是可以，还请殿下能对这样的人多一些庇护。」
10
宋紫鸢在闺房里来回踱步，神情慌张。
「我从未见过四皇子如此失控，他怕是真心喜欢你。
「可是皇家无情，若是姑母、我爹知道，容不下你的，你必须马上走。」
到了这一刻，她竟只是担心我的安危。
我摇了摇头：「我不走。」
她怕是对他爹的能力未有清醒的认知。
世家只手遮天，我能走到哪儿去？
何况我所走的每一步原本就九死一生，我太弱小了，不赌上命，哪里能撼动世家？
可我即便是死，也要死得有价值一些啊！
我活一日，便希望这天下可以少一些像我一般的悲剧。
这事原本不算大。
毕竟江彦先是护卫不力，后又德行有亏，且他调戏之人还算是四皇子的救命恩人，怎么说皆不占理。
给他点教训并不为过。
我亦罪不至死。
可让所有人没想到的是，江彦死了。
伤口经久不愈，溃烂而亡。
没人知道，是我下的毒。
从他亲我的那一口开始，毒便由他的口腔侵入五脏六腑。
我只下了慢性毒药，他本不该死得那般快。
可我算漏了裴昭会将他打成如此重的伤，算漏了那毒发作得那般快。
他从脸开始肿胀、溃烂，再到身体四肢，五脏六腑。
其痛苦程度，比当年初见时给我的那一脚要高了千倍万倍。
江家是高门显贵，江家唯一的独子，因为一个丫鬟，被四皇子打死了，这可就不是小事了。
宋明命人将我押走之时，我便知道我凶多吉少了。
一个丫鬟的命并不值钱，他们必会用最狠辣的手段折磨我，如此才能解去半点心头之恨。
可我觉得畅快，裴昭打得好啊，江彦死得好啊。
宋明与世家之间，世家与四皇子之间终于裂开了一道无法弥补的裂痕。
这道裂痕会越来越大，盘根错节、相互包庇的世家将不再坚不可摧。
11
我被绑在江府阴暗的刑房里，刑具一个接一个地上。
江父的眼里充斥着恨意。
丧子之痛已经让他几近疯癫。
他动不了四皇子，便将所有恨意皆发泄在我身上。
可他不知道，我是被炼过毒的，我的血液皆是毒。
他将我折磨得鲜血淋漓之时，空气中便也充斥着我的血气。
这里密不透风，他日夜折磨我，同我待在一起，想不中毒皆难啊！
他活不久的，他会死得比我更惨。
当年便是他为宋明鞍前马后，屠杀我晋家全族。
如今他们父子皆要死于非命，江家断子绝孙。
报应不爽啊！
可惜我很没用，我一人的力量很弱小，跟世家斗便犹如蚍蜉撼树。
我只能做到这一步了。
但我阿爹阿娘很爱我，他们应当不会怪我。
这里太黑了，我其实很怕黑。
我想他们了。
12
暗无天日的刑房里，忽然一声急切的推门声，有刺眼的光线照射进来。
我下意识地眯起眼。
光影重叠中，那个本该温润如玉的少年只剩一脸的惊惶。
裴昭抱着奄奄一息的我离开江府。
身后是抄家的声音。
江家因为戕害忠良，贪墨军饷等罪名，满门获罪。
「你向御史台递了江家的罪证？」我声音虚弱。
「嗯。」他点头。
裴昭不是一个草包皇子，表面上跟世家休戚与共。
可他从没有信任过谁，他手上握有世家的秘辛并不奇怪。
可宋明怎会容忍他如此胡闹？
他似是知道我的疑惑，温和地看着我道：
「江彦因我而死，江家有意转投太子，舅舅自然要将江家除之后快。」
我蹙眉。
「好吧，是我伪造了江家与太子的密信。」他说。
不枉我几次舍命救他。
我心里横生一丝快意，我赌赢了。
在裴昭为我失控到差点打死人之时，我便堵，若我被江家暗害，他会为了救我不惜得罪江家，甚至为了我打掉江家。
我原本并不对这个赌约抱任何希望。
我信不过他。
更信不过什么爱情。
可他竟真的来了啊！
原来在绝望之时，有人为你而来，是这样的感觉。
他看我的眼眸是掩不住的心疼。
「好了，不用担心我，也别管他们了，我们回家。」
家？
我哪里还有家！
我的家早被世家毁了。
晋家是陛下一手扶持的寒门，屠了晋家便如同砍了陛下的臂膀。
而我借裴昭之手，屠了江家，便也如同砍了宋明的臂膀，又一颗棋子被我废了，还是一颗重要棋子呢！
接下来便是宋明了。
宋明这样一只老狐狸，他未必没怀疑信件的真假，可是他疑心重，宁可错杀一百，也不会放过一个。
他走一步算十步，甚至在把我送给江父前便给我灌下了毒药，那是一种让我身体不断亏空，短命的毒。
即便我侥幸从江父手里活下来，也活不长。
所以他并不担心裴昭救我。
更重要的是，他从头到尾清高儒雅，一双手干干净净。
我的死皆因江父，同他一点关系皆无。
裴昭不会因为我，与他生了嫌隙。
可他也算漏了一件事。
我是被炼过毒的。
我百毒不侵啊！
他不知道，他看不起的蝼蚁，看不起的贱民，正在酝酿一场巨变。
当年他是怎么用最残酷、最泯灭人性的方式屠杀我晋家的，日后我便会怎么加倍地还回去。
我会将他捧得高高的，在他最风光之时，最得意之时，摧毁他的一切。
他以为早已扼杀的一切，即将发生。
13
我成了王府里的掌事姑姑，负责裴昭的饮食起居及后院一切事宜。
裴昭对我并不设防，我能靠近他的书房，能知道王府的诸多秘辛。
那日，宋明来了。
他们准备在太后寿宴中，陷害太子。
计划是对太子和礼部侍郎李宴的妻子向氏下情药。
再将他们安排到同一间卧房里，来个捉奸在床。
李家虽为百年世家，但因李宴之妻向氏出自寒门之首向将军府，因此李家在党派之争上处于相对中立的态度。
可若是太子侵犯了李家主母，蒙受如此羞辱的李家必将完全倾向四皇子。
而太子也将因侵犯官妇而声名狼藉，届时世家便能借此废了太子之位。
此计实在毒辣，却是一箭双雕的好计策。
裴昭却犹豫了。
可宋明是来知会他的，并非征求他的意见。
他说，朝堂之争哪有君子可言，哪一代的帝王不是踏着尸山血海上位的。
可凭什么那个无辜的向氏便应该被牺牲？
当年我被那毒师带到村里炼毒。
毒师常常一连出去几日，将我锁在屋中，任我自生自灭。
每回饿得头眼昏花之时，总有一个叫招娣的小姑娘偷偷塞东西给我吃。
后来我将那毒师反杀，逃了出来。
那场饥荒，招娣被李府主母向氏收留，而我被宋紫鸢带回。
我们于去岁在长安相遇。
她说向氏给她取了新名字，叫向葵，还教她识文断字，授她安身立命的本事。
她口里的向氏同宋紫鸢一般，是极善良的姑娘。
这样好的女子，不应该成为朝堂之争的牺牲品。
宋明离开前深深地看了我一眼，眸光如同当年屠杀我族人那般阴冷。
我适时地咳嗽好几声，显得无比虚弱。
他笑着离开了。
我也笑了。
他想彻底扳倒寒门和太子？
问过我答不答应吗？
14
寿宴之日，向氏因身子不适，被带到厢房休憩。
向葵不在，另一个丫鬟向秋是个不靠谱的，轻易便被支开了。
而向氏的夫君李宴被世家少爷缠住，脱不开身。
这时候，太子也因吃食引发了身体不适，被有意带到向氏的厢房休憩。
我从另一边的窗户翻了进去，只见向氏已经软绵绵地昏睡在床上。
床与厅隔着一道很大的屏风，屏风之后，太子坐在桌旁，他的耳朵发红，烦躁用手指按着额头。
我走了过去：「太子殿下。」
他看见我，很是惊讶：「小锦！」
15
我每隔一段时间便会去远郊的大杂院，给同我一样无所依靠的老少们带去一些吃食和衣物。
偶尔会碰到一个少年也来此。
孩子们叫他星哥哥，对他很是热络。
少年在院子里摆了桌椅，教孩子们识字读书。
我便也坐了过去，跟着学。
我的拿笔姿势总不对。
少年下意识地抓住我的手指，调整手势。
手指相触，他又忽然意识到什么，立时松了手：「抱歉，姑娘。」
「有何抱歉的？难不成因为我是大姑娘了，公子便不愿教了吗？」
那个叫星的少年紧张道：「自然不是。」
「那公子如何待他们，便如何待我吧。」
他点头说好，却教得极克制。
尽可能地少触碰到我，看得出来是个教养极好的。
我还猜他大概没怎么摸过女子的手。
碰碰手指而已，他的耳朵便比那桃花还红。
这个叫「星」的少年，便是太子。
我同他说：「李府主母向氏正在里屋就寝，而你被下了情药并刻意带到这里，世家要毁了你们。你必须跟我走。」
他任由我牵着，翻出了窗。
情药已经发作，我能感受到那只与我相握的手越来越滚烫。
曾经的我对宫廷是熟悉的，我避开人，将他带到最近的一座废弃宫殿。
他ẗū́₋忽然甩开我的手，跑到一旁的水井，用冰凉的井水浇灌自己。
「没用的，那是烈性药，若不……你会死。」我说。
世家势在必得，怎会给温和的药。
「你走。」
他赶我走，声音却是喑哑的，眼眸充斥着忍耐和压抑。
我看着他道：
「太子殿下，你的小名叫星，因为你出生时，满天星斗。幼时你有一个玩伴，她叫晋云，因为她出生时，漫天云霞。你们自小指腹为婚，青梅竹马。
「你自小聪慧，而她却很调皮，总也学不好拿笔的姿势。她还爱拉着你爬树抓蝉，有一回不擅爬树的你从树上摔了下来，后背被树枝扎破，留下一个很深的伤口。你怕她挨罚，便隐瞒了下来，那段时间是她每日偷偷为你换药。后来，晋家被世家构陷，满门被屠，没有人知道，那个叫云的小姑娘被母亲藏在暗格里，目睹了全族被屠……」
「你……你是云儿？」
少年因为激动，眼尾氤氲出一圈红晕，头发湿漉漉地，水珠沿着俊美的轮廓，滑过滚动的喉结，坠入锁骨，潋滟动人。
我点头，冰凉的手抚向他滚烫的脸。
「星哥哥，你是寒门的希望，是还我晋家清白的希望，你必须好好活着。」
他贪恋我手上的冰凉，下意识地贴着我的手，眼眸里的炙热越来越压抑不住。
我上前一步，抱住了他，在他耳边说道：「我愿意的，星哥哥。」
我知道这意味着什么。
我必须救他，可要救他，不是没有其他办法。
而我选择了这种方式，我要他欠我一条命，要他对我愧疚。
他依旧是那个当年那个良善又有些腼腆的少年，可我早已变了，我不仅不良善，还想利用他的良善。
被我抱住的人浑身滚烫，心跳和呼吸早已混乱不堪。
一个吻落了下来，又不断地加深。
16
太子把一个手镯套在我的手腕上。
「这是母亲为她未来的儿媳准备的。」
「我不能收，太贵重了。」我想脱下手镯，却发现怎么也脱不下来。
他抓住我拼命扒拉的手，在我的手背上轻轻落下一个吻：「这原本便是你的，物归原主罢了。ťũ²」
他看我的目光灼灼，我莫名有些心虚。
我与他早已不相配。
我早已不信爱。
「我该走了，三日后，大杂院见。」
我走回寿宴，路上遇到正在找我的四皇子裴昭。
我谎称迷了路。
他信了。
我用袖子盖住了手镯。
17
听闻世家安排了人去抓奸，结果非但没抓到，还闹了笑话。
更好笑的是，另一间厢房里，宋明的养子同陛下的嫔妃被捉奸在床。
那妃嫔也是宋明安插在陛下身边的人。
宋明那张永远儒雅清高的脸，变得铁青，被气的。
秽乱宫闱，他的养子被判死刑。
他权倾朝野又怎样？他也要清誉，也要服众，所以他干脆利落地撇清了同这个养子的关系，并大公无私地请求陛下发落养子所在的一整个旁支。
他们在自相残杀啊！
看世家狗咬狗真是畅快啊！
我对那寒门的年轻谏官抛去一个肯定的神色，干得好。
不枉我给他通风报信，让他去抓奸。
宋明的养子不是第一次同那妃嫔偷情了。
我为什么知道？
因为繁华如长安城，高高在上的贵族却是极少数，绝大部分人是像我这样卑微的小人物。
别小看小人物，我们才是运转这座繁华长安城的根脉。
我在宋府、四皇子府这些年不是白干的，小人物的人脉一旦动起来，也能撼动大树啊！
18
太子裴煜也闹了一起丑闻——酒后侵犯宫女。
但是同宋家的一比，实在不值一提。
陛下只将他禁了足。
我立刻明白了，寒门如今仍旧处于弱势，太子裴煜这是将计就计，让世家放松警惕。
如此他在暗，世家在明，他便可等待时机，一举破敌。
三日后，我去大杂院见了裴煜。
我料他必定已将我查了个清楚，便没有多作解释。
他要我离开四皇子府。
我拒绝了：「我身负全族血债，早已是局中人，岂能抽身离开，你事成之日，方是我离开之时。」
我不多逗留便走了，只留给他一个决绝的身影。
19
王府，裴昭欲言又止，终是开了口。
「我同宋紫鸢的婚事在冬月初五。」
他凝视着我，面上不显异常，袖袍下的手却因紧张拳头紧握。
我研墨的动作顿了一下，而后继续手上的动作：「好。」
「你……不生气吗？」他小心地问。
「若殿下为了我拒了亲事，宋丞相和皇后必定留不得我，我知道殿下是为了我。」我说。
他的眼里有动容的神色。
自然不单是为了我。
人总有身不由己的时候。
他是四皇子。
他离不开世家。
世家亦离不开他。
世家要巩固地位，他便不得不夺嫡，没有其他选项，那么同宋家的联姻，是必经之路。
只是早晚罢了。
他、我、宋紫鸢，皆没有能力改变这一切。
既然改变不了，那又有什么好挣扎的。
再说了，不联姻，怎么让宋明把全副心力投注到裴昭身上？怎么让宋明开心得意起来？怎么进行我的下一步计划？
冬月初五，裴昭与宋紫鸢大婚。
我井然有序地安排府里一切事宜。
大婚之夜，有人翻了窗子进到我屋里，指腹瞄着我的眉眼。
「你倒是睡得下。」一声无奈的声音，带着点咬牙切齿。
「殿下希望我如何？一哭二闹三上吊？」
我睁开双眼，侧了个身面对他，问：「圆房了？」
裴昭没好气地轻戳我的额头：「你怎能毫无波澜地说出这两个字？你我还未……我怎能同他人……」
他说着，面色悄然红了。
我叹了口气：「不是他人，宋姑娘是四皇妃，是你的正头娘子，她救过我的命，是一个顶好的女娘。」
「她即便千般万般好，可她的心里并没有我。」裴昭说道，「她比我还怕圆房。」
我心头一跳，莫非他知道什么？
「你……你为何这样说？」
「小锦，我也是有人爱慕之人，我知道喜欢一个人是什么模样，她看我的眼神从来皆无爱意。」
我松了口气，他应当不知道竹林少年的存在。
若来日事成，我会用太子欠我的那条命将宋紫鸢护下，或许她同那个少年还有可能。
我不喜欠人，她救我一命，我便还她一命，如此便相抵了。
「她现在既已嫁了你，便是你的人，无论如何，你皆不能薄待她。」
裴昭蹙起了眉：「云锦，你便那么希望我同别人好吗？」
「……」
「不是，我是相信殿下，怕殿下为了我，得罪了宋丞相。」
「狡辩Ṭů⁻，你句句为宋紫鸢！当初你舍命救我说是为宋紫鸢，后来我让你同我回府，你非要回去找宋紫鸢。如今她嫁过来，你非但不吃醋，还怕我待她不好，在你心里，究竟是如何想我的？她重要还是我重要？」
「不是，殿下……你怎的又耍起小孩脾气了？」
「说！」
「你重要。」
「敷衍。」
他在生闷气，很难哄那种。
怎么办？
我往他脸上亲了一下，轻声说道：「不一样，殿下，她是救命恩人，你是我喜欢的人。」
我第一回将「喜欢」这两个字说出口。
他怔在原地，闷气顷刻皆消，面色脖子皆红了。
我往床的内侧挪了挪，给他腾了位置：「殿下，你要不上来歇一会儿再回去？」
「……」
裴昭面色又更红了些，顿了顿，「嗯」了一声，慎重地躺了下来。
我蹭到他的怀里，听到他快速跳动的心跳声，拍了拍他的心口：「睡吧，我最重要的殿下。」
他是个极重仪式感之人，即便情动，却也不会随意地同我有肌肤之亲。
如此好的定力，实在让我懊恼。
他让我的计划进行不下去。
他伸手抚了抚我的头，在我看不见的地方，唇角上扬。
睡梦中，有人在我的额头上亲了一下，说了句话：「我也喜欢你。」
他起了身，从窗子翻了出去，还帮我将窗子关好。
我睁开双眼，看着窗户想，既然他重仪式感，我便给他足够的仪式。
20
裴昭竟然请了竹林少年苏瑾年担任府里的文学一职。
我有被吓到，不知他意欲何为？
他莫非想对宋紫鸢下手？
贺冬之夜，宋紫鸢弹琴，苏瑾年作画，我在一旁包饺子，裴昭跟着我学包饺子。
然后我们四人一起围在火炉旁吃饺子。
我看见宋紫鸢的眼里是有笑意的，那样的笑意已经很久没出现过。
她是王府里的女主人，比在丞相府还自在，裴昭给了她足够的体面和自由，他甚至会适当地在下人或外人面前扮演好护妻的角色。
宋紫鸢是感激的，可她不开心，她拉着我的手说：「小锦，你可知道茫茫人海中要遇到一个知心人有多难，同那个知心人相守又有多难。我已经没机会了，可你们还有希望。你莫要因为我，错过一段缘。」
那时，我在心里庆幸，庆幸宋紫鸢将爱情看得如此重。
来日若宋家覆灭，至少那个苏瑾年能成为她心里的支撑。
某种程度上来说，宋紫鸢同裴昭一样。
他们作为筹码出生，他们的父母爱权利胜过于爱他们，这也许便是他们更执着于追求爱情的原因吧！
这一刻，她看苏瑾年的眼里流光溢彩。
她才十六岁，正是憧憬爱情的年纪啊！
苏瑾年走到我身旁，低声同我说了句话：「有人让我同你说，星云永相伴。」
我心头一跳，他竟是太子的人！
吃完了饺子，裴昭留下他们二人，拉着我离开，到高楼看星星。
我心不在焉，这未免过于刻意。
他不会是刻意纵容，再来个捉奸在床？
不行。
我问他，「殿下，为何让苏瑾年同我们一起过冬至？」
他说：「有几回，我看着你，你看着宋紫鸢，你看她的眼神充满了愧色和怜悯。
「很久以前我便知道宋紫鸢喜欢他，以前我并不在乎那些，我与她本就是利益联姻，我只在乎能不能达到自己的目的。可是有了你之后，我才知道一个人若是遇不上一个知心人，或是遇上了却不能同知心人在一起，是一件多么孤独且黑暗之事。
「既然你如此在乎她，还特意交代不能薄待她，那么让她开心一点又何妨？如此，你同我一起时是不是便不会那么愧疚了？」
竟是因为我。
原是我将他想坏了。
「嘭！」
忽然有烟炮声传来，高处烟花绽放，无比绚烂，裴昭转头望了过去，光影明灭，少年的眼眸星光点点。
「哪来的烟花？」
「我特意为殿下安排的，好看吗？」我问。
「嗯。」他点头，「怎么忽然想看烟花了？」
我听到自己说：「殿下，成亲吧！」
裴昭怔愣在原地。
我目光灼灼：「不要那些繁文缛节，不要那些不相干之人，我们便在这里，烟花为证，月亮为证，成亲好不好？」
他的眸光动容，恍惚了好一会儿，拉起我的手：「跟我来。」
他带我来到一间库房，我看见一套极精致的嫁衣。
我才知道，原来从岛上回来后，裴昭便着手为我准备嫁衣，近日才完工。
我摸了摸盖头上的绣鸳鸯：「这做工……好像同其他的不一样。」
绣工不算差，可若是跟嫁衣上的巧夺天工相比，便相形见绌了。
裴昭咳嗽了一声，有些难为情地说：「我绣的。」
「你绣的？」我着实惊讶了。
「我听过一个传说，若新娘子的盖头是新人满心诚意绣出来的，便能得到月老的祝福，心越诚，他们便越美满。」
「你信这些啊？为何不喊我绣？」
「你的心哪有我诚？」
「……」
「你手里拿着什么？」他忽然问我。
「没有。」我把手藏到了身后。
我越如此，他便越好奇，双手将我环抱住，去掏我的手心，掏出来一个香囊。
做工还不如那个盖头。
他惊喜：「你绣的？为我绣的？」
换我难为情了：「你要是觉得丑，便不要了。」
他却很高兴：「不丑，是我见过最好看的香囊。」
我：「……」
我们换了婚服，对月下跪。
「月亮为证，我云锦愿嫁裴昭为妻，共度此生，永结同心。」
「月亮为证，我裴昭愿娶云锦为妻，无论风雨，无论坎坷，无论生死，皆将携手前行，不离不弃，生生世世，永结同心。」
他还自己加词？
一拜天地！
夫妻对拜！
月色如水，洒落在榻上，眼前的盖头被轻轻掀起，对上一双柔和的眼眸。
我眼波流转，看着眼前俊美的少年：「殿下，春宵一刻值千金。」
我缓缓倾身过去，他面色已经红透了，却伸手捂住了我的嘴。
「稍等，我们还没有点红烛。」
「……」
我在心里哀叹，这该死的仪式感。
忍。
他走向烛台，点了几根红烛。
「好了吗？殿下。」
「稍等。」
他又拿起一篮子晒干的桃花瓣走过来，让我起身，他要在床上撒花。
嗯，怪烂漫的。
忍。
我颇有耐心地等他撒完。
「可以了吗？」我问。
「稍等。」他说。
他走去桌案旁，仔细挑了一个熏香点上，然后到一旁洗手。
再折腾下去天都亮了。
「殿下，你过来一下。」
他擦干手走了过来。
我手指轻挑他的下巴：「红烛绵绵，熏香旖旎，桃花灼灼，郎君如此俊俏……」
我看见他的喉结滚动，耳朵嫣红，呼吸又重了些……
「稍……」
稍什么稍！
我一把将他推倒在榻上，按住他的双手，俯首贴了上去，不给他说话和反抗的机会……
唇瓣相触，滚烫的呼吸交织、缠绵……
他总算从善如流，回应着我，将我抱紧，心脏相贴，猛烈跳动，诉说着无尽的爱意与渴望……直至两人皆呼吸困难。
「如此便受不了了？」裴昭唇角勾起笑意，微哑的声音，迷离的眼眸，如同蛊惑人心的妖孽。
他抱住我，翻了个身，反客为主……
某个瞬间，我似乎无法分辨，自己只是在做戏，还是掺杂了其他什么自己亦无法参透的情愫。
21
裴昭特意挑了个吉日抬我为侧妃。
苏瑾年说有人想见我。
他还说，若我不见，那人便要到四皇府来找我。
我去了一趟大杂院。
那天的雨很大，少年站在雨里，身影显得有些破碎。
我撑了伞，才刚下了马车，还未站稳，太子裴煜快步而来，不由分说地将我抱住。
「云儿，莫再去了，我会安排好一切。」
「我有孕了，是他的。」我的声音很平稳，没有多余的情绪。
裴煜僵在原地。
「你可以散布消息，譬如裴昭宠妾灭妻，还让妾室率先诞下长子，宋明自然坐不住，他会对我肚子里的孩子下手。届时，相府和四皇子必将分裂。这个过程中，其他世家的心也必然动摇，你便可以趁机收拢人心，等待时机。」
裴煜松开了我，不敢置信地看着我：「云儿，我不需要你如此，若我的皇位要靠牺牲一个女人得来，我宁愿不要。」
「裴煜，你体会过父母、全族惨死在你面前吗？你经历过被人一次又一次地贩卖和毒打吗？你尝过被人炼毒那种生不如死的滋味吗？你经历过饥寒交迫吗？你知道我这些年是靠什么活过来的吗？
「世家一日不除，这天下便会有越来越多像我这般苦命的人出现。你是太子，你是寒门的希望，是为我族人和其他被构陷的寒门翻案的希望。现在你告诉我你不要这个皇位，你让那些已经牺牲的人怎么办？让那些将身家性命交付于你的人怎么办？让我怎么办？
「你是太子，便注定了不能沉溺于儿女情长，否则我们所做的一切皆将付诸东流，届时那些跟着你的寒门，还有我，都将会死，天下的子民也将继续活在世家的压迫之下。你是我们的希望，便该好好利用这场戏，让它的作用发挥到极致。世家落败之日，才是我的解脱之日，才是寒门的出头之日。至于晋云，你便当她死在了当年那场屠杀里好了。」
说来也怪，过去怎么也脱不下来的手镯，今日却轻易被我摘了下来。
我把手镯交回到他的手上。
人非草木，孰能无情，可他是承载了千万人希冀的太子，便注定了他不能在这个关键的时刻有私情。
便该让这雨水将他浇醒。
我转身上了马车，正要走，裴煜却忽然也钻了进来，抓起我的手，将那手镯戴回到我手上。
「等我。」他说完便转身离开。
22
我有孕这样的好事自然要让宋明第一个知道。
算算时间，我差不多该死了。
那日，宋明来到四皇子府，我面色红润，同女使在一旁说笑，故意说漏嘴，透露我有孕之事。
宋明的表情相当精彩，那张清高儒雅的脸裂开了。
他自以为运筹帷幄，岂料我这个将死之人不但上位了，还先于宋紫鸢有孕。
我会生下裴昭的长子，以裴昭对我的重视程度，来日若他继承大统，是有可能传给长子的。
走到这一步，他不可能再换一个皇子扶持，他已经没有回头路了。
可他苦心经营的一切很可能充作别人的嫁衣。
他的目光如蛇般阴冷地看着我。
而我第一次直视他，回以挑衅的笑意，又留给他一个惬意的背影。
他权倾朝野啊，自然觉得捏死我如同捏死一只蝼蚁那样简单。
可他将开始体会到什么叫力不从心。
他一手扶持的裴昭比他想象的还要强硬很多。
他不可能明着跟裴昭对着干，而当他使腌臜手段时，会发现王府里他的人早便被拔除了干净。
整座王府被守得密不透风，我的院子更是加派了不少人手保护着，我的饮食起居亦有专人严格把控。
便连他一手栽培的女儿，也处处为我把关。
他在外呼风唤雨，可在王府，他根本没机会下手。
那日，宋紫鸢去了一趟丞相府，归来之时眼圈红红的，面上有殷红的巴掌印，我便知道她受委屈了。
与此同时，在太子的操作下，坊间皆在传裴昭宠妾灭妻等言论。
一想到宋明那头大的模样，我便开心得多吃两碗饭。
裴昭和宋紫鸢默默承受外界的言论，在我面前，却不露半点不好的情绪。
他们怕影响我的心情。
后来，丞相府的补品流水般送了过来。
呵，就这点手段？
宋紫鸢让太医一一做了检查，才放心地送到我院里。
裴昭不放心，又命人检查了一遍才放行。
我百无禁忌，该吃吃该喝喝。
我这副被炼过毒的身子，不可能生出孩子。
即便侥幸生了，也必定活不久。
晋家在我这一代注定要绝后。
这口锅便是为宋明准备的。
来年春天，向葵找来，她想去狱中探望向家二公子。
我方知原来去岁她消失的那段日子，竟是为了运送粮草支援边关。
向二公子向川，八岁从军，同他的父亲一起镇守北方，守大夏国的安定。
将士们为国出生入死，宋明为首的世家却拦截物资，欲将他们困死在边关。
向葵为了报向氏的恩，冒着生命之危秘密运送物资支援北方，还不惜以身试药，解了北方疫病危机。
向氏父子好不容易凯旋归来，却又被世家诬陷谋逆，向二公子被判秋后问斩。
我晋家的悲剧正在重演。
我拿了裴昭的令牌，为向葵安排了一炷香的探视时间。
这件事不可能瞒过裴昭，亦瞒不过宋明，可那又如何？裴昭信我。
知道我被炼毒之事，他只会心疼，只会埋怨我为何没早点告诉他。
秋日，我肚大难产，御医和产婆皆束手无策。
裴昭急红了眼，我拉着他的手说：「殿下，不要怕，去城郊请向葵，她能救我。」
整个大夏国，向葵是第一个效仿神医华佗，行剖宫术之人。
向葵来了，急疯了的裴昭竟然威胁她，若救不来我，她便是死。
我瞪了他一眼，他理亏地闭了嘴。
向葵问他保大还是保小，还说我怀的是双生子。
裴昭不作犹豫地选择保大。
向葵说顺产已无可能，只能剖宫，会比较血腥，请他出去。
他不听。
他握着我的手，眼睁睁看着向葵对我开膛破肚，将孩子抱了出来。
那场面给他留下了永久性的阴影。
他竟偷偷抹了泪，还发誓永不会再让我生孩子。
「孩子，全乎吗？」
我明知故问，不敢去看那襁褓。
期望孩子健康，大抵是全天下每一个母亲由衷的心愿。
可他们很不幸地投生在我的肚子里，愿来世他们不要再找像我这样的娘亲。
「是一对龙凤胎，很健康。」向葵说。
我愣了愣。
裴昭和宋紫鸢一人抱着一个孩子，围着我，暖融融的，一时之间我竟分不清此刻的心情。
阿爹阿娘生我时也是这副模样吗？
离开前，向葵留下一句话：「侧妃肚大难产，怕是被喂大的，日后还需好生照料。」
裴昭也已经意识到了什么，他抢过宋紫鸢怀里的孩子，冷冷地盯着宋紫鸢。
「殿下，不是宋姐姐，她是深闺女子，不可能懂那些。」我虚弱道。
意思很明显，是丞相夫妇想借宋紫鸢的手置我于死地。
也不枉我这段日子的胡吃海喝。
「竟是我差点害了你和孩子。」宋紫鸢满目愧疚，眼里盈满泪光。
我摇头：「不是你的错，宋姐姐。
「殿下，宋姐姐，我和两个孩子能活下来皆因向葵，能否请你们在合适的时机，为向二公子请戴罪立功的机会，我想为孩子积福。」
天亮后，裴昭和宋紫鸢一人抱着一个孩子，入了宫。
听闻太后很是高兴，便连一向对裴昭颇为不满的陛下，也难得地对他和颜悦色，还为孩子赐了名字。
裴昭面上不显，心里却是极高兴的，从前他无论如何努力，皆入不了他父皇的眼，如今他为他的孩子赐了名。
他高兴了，皇后和丞相却气疯了。
有裴昭夫妇为向家求情，再加上朝堂上太子一党的谏言，宋明无可奈何。
向二公子被改判充军，戴罪立功。
宋明能怎么办，骂一骂裴昭后，还是要扶持裴昭。
至于我的孩子，日后再收拾便是。
毕竟历朝历代，死几个皇子是常有的事，他并不担心。
甚至，日后他取而代之，把国姓改为宋，也不是不可能。
可他没机会了。
裴昭这一次的倒戈终是让很多世家寒了心。
他对于侧妃和长子的重视，也让世家的心动摇了。
在接下来的一年多时间里，有一些世家开始暗投太子。
明面上，太子一党依旧弱势。
他们将宋明捧得高高的，让他得意，让他忘形。
又是一个中秋前夕，皇帝病危，以宋明为首的世家发动兵变，裴昭逼宫。
23
裴昭给了我和宋紫鸢一人一份休书，安排苏瑾年带我们离开。
他说：「若事成，我会去接你们。」
我问：「若败了呢？」
他沉默了一会儿，眼眸柔和：「那你便是自由身，天高海阔，此后余生，你和孩子替我去看一看吧！」
「你便不怕我跟着你殉情吗？」
「你不会。」
「……」
24
宋明胜券在握，向二公子却已经带着几万精兵埋伏在城郊，就等着他们逼宫，再以谋权篡位之名斩杀他们。
一夜之间，天下两度易主，太子登基。
「你……到底是谁？」
宋明被绑在地牢，往日的儒雅清高全无，只剩满身狼狈。那身雪白的长衫浸满血渍，红得刺眼，如同当年我晋家那满地的鲜血。
他的眼神从阴冷，到愤怒，到怨毒，到困惑，他问我：「你到底是谁？」
我用雪白的帕子擦着手里的尖刀，笑得阴冷，一字一顿：「我便你口中那自不量力的，妄想撼动百年世家的卑微贱民啊！」
「你……你是……」他不敢置信，眼里终于露出了一丝惊惧之色，「不可能……」
「想起来了？
「怎么不可能？你的好儿子还是我杀的呢！那不是花柳病，是毒。准确地说，其实他当时只是假死的状态，却被你们给活埋了。」
他怒目圆睁，挣扎道：「我杀了你。」
我放声大笑，又刺了他一刀，血液喷溅到我的脸上，显得我像地狱里出来索命的恶鬼修罗，比当年的他还可怕瘆人。
我用最狠厉的刑具一个一个折磨他，有些刑具还是他创造出来的呢！
他一开始还有点傲色，后来只剩惊惶，再后来他苦苦求饶。
「饶了你？」
我忍不住笑了。
「当年我族人苦苦哀求你时，你可曾饶过他们？我阿娘大着肚子求你时，你可曾饶过她？那些匍匐在你脚下，求你饶他们一命的平民，你可曾饶过他们？
「你没有，你伪善，你清高！你看不起寒门，看不起平民。你权倾朝野，享受着百姓的供养，却不择手段，视人命如草芥，你不曾对那些供养你的百姓有哪怕一丝的怜悯之心。
「那么，你和你那些吃着人血馒头的族人，都活该死在你口中的贱民、蝼蚁手上。放心，我不杀你，我会砍掉你的手脚，将你做成人彘，你会像我当年那般，亲眼看着族人被一个个斩杀，死于非命，然后继续活着……」
他眼里惊恐万状，我手起刀落，砍去他的四肢，又命太医为他医治。
务必确保他长命百岁，享无边苦痛。
25
裴煜给了我亲自送走裴昭的机会。
他的牢房条件相对优越，有窗、有桌案、不臭不脏。
这是我为他申请的优待，他有洁癖。
当初在岛上之时，他也要整洁不苟的。
可是现在的他，孤寂地坐在角落里，衣衫有些许凌乱，额前的碎发也没有收拢起来。
他正拿着我送他的香囊怔怔出神。
裴煜已经同他说了我的真实身份。
可他看见我时却没有很明显的情绪反应，眼眸依旧柔和。
他看着我走过去。
看着我在桌上摆上酒菜。
看着我拿起酒壶，给他和我各斟了一杯酒。
他看我，我却不知为何，不敢与他对视。
我要端起酒杯，他忽然伸手盖住杯口。
他知道这是送他上路的酒。
我轻笑道：「我是被炼过毒的，百毒不侵。」
「喝酒伤身。」他轻声说。
「……」
「最后一次了。」我低声说着，抓开他的手，一饮而尽。
我又给自己斟了一杯酒：「有什么想问的？问吧。」
他看着我一杯接着一杯地饮，终是开了口：「孩子……」
「我托付给了宋姐姐和苏瑾年，对了，苏瑾年也是裴煜的人。」
「也好。」
又是良久的沉默。
我倒完了最后一杯酒，酒壶已Ṫü⁷空。
他问我：「你……有没有爱过我？」
我饮下最后一杯酒，抬眼看向他，迎着他柔和的目光，缓缓倾身过去，附在他的唇上，将那杯酒渡到他的嘴里。
「裴昭，祝愿你来世有父母疼爱，有和睦相处的兄弟，有全心全意爱你的女娘，还有子孙满堂。」
千万不要再遇到我这样的。
我无法描述他最后的眼神。
为什么没有一丝怨恨？
为什么还是那样柔情似水？
他该恨我的啊。
我看着他倒在我的面前。
终于泣不成声。
我欠他一句「对不起」。
来看他之前，曾经的贵妃，如今的太后同我说：
「昭儿这孩子本性是好的，我见过他幼年时极用心地救一只树上掉下来的雏鸟，结果却被他母后训斥了好久，他们还当着他的面将那只鸟摔死。一个孩子的心便是这么日复一日变冷的。他的父皇原本并没有那样冷落他，是因为晋家的覆灭，他父皇恨上了世家，恨上了皇后，连同他也被迁怒。一开始他还想要讨好，可是一次又一次被厌弃，到后来逐渐认命与淡漠……」
26
向葵来找我。
她问我为何不把孩子带在身边。
「你知道的，我被炼过毒，活不久的，便不要让他们对我有太多印象了。」
「我会治好你。」
「治不好的，而且我怕苦，不想喝药，最后的时光，我想去看一看那天高海阔。」
「一起吧。」
我留了一封信，将手镯压在信上，同向葵离开了长安。
她一边悬壶济世、收集药方，一边做了各种药丸投喂我。
甜的，一点也不苦。
我们走到了偏远的山村，却依旧能听到百姓称赞当今陛下ẗū₈。
譬如，减免了各种苛捐杂税。
譬如，平民无需高官贵族举荐，也能参加科举了。
譬如，女子能独立落户了，贞节牌坊被推倒了。
譬如，北方被向将军收复了，百姓不再受战乱之苦。
譬如，晋家和其他被构陷的寒门全都翻了案。
……
百姓的日子越来越好。
阿爹阿娘很久没来我的梦里了，他们在天有灵，该是瞑目了。
我的身子一日比一日爽利，应该还能活很久。
医毒不分家，我也用我的毒救了不少人。
三年后，我们踏上了归家的路。
向葵回了长安。
而我去了一个鸟语花香的城镇。
朗朗的读书声从一个私塾里传了出来。
「玉不琢，不成器，人不学，不知道……」
我看见那私塾的门匾上写着「云锦书院」。
竟是我的名字啊！
我蒙着面纱，只敢远远地望着。
我看见了宋紫鸢和苏瑾年。
桃花树下，宋紫鸢大着肚子，苏瑾年将耳朵贴在她的肚子上，在说着什么。
他们眼里皆是幸福的笑意。
真好。
她值得这样的幸福。
过了一会儿，有几十个孩子兴高采烈地从私塾里跑出来，面上是放学的快乐。
我盯着每一张脸辨认，生怕错过什么。
直到最后，一个年轻俊美、温润如玉的年轻男子走了出来。
他左手抱着一个四五岁的小姑娘，右手牵着一个小男孩。
两个小孩长得很像，肉嘟嘟的脸，可爱极了。
我竟忍不住热泪盈眶。
有个大娘拍了一下我：「姑娘，你也看上那苏家二公子啊？」
也？
我问：「还有谁看上他了？」
「那可多了！」大娘笑得暧昧，话匣子一开便停不下来，「苏二公子青年才俊，生得俊俏，十里八乡看上他的女儿家多的是，可媒婆把门槛踏烂了他愣是一个瞧不上。」
「为何？」
「他啊，对他那个亡妻情深义重，你不知道吧！这家私塾叫云锦书院，用的便是他那亡妻的名字。他是个心善的，镇上有很多交不起学费的孩子，他通通照收不误。但是会要求学生用柴Ŧù¹、米、瓜、果等抵了学费。其实都知道那些连学生的伙食费都不够抵的。但是他对外皆称，他们交了学费，同其他学子是一样的……」
当年那杯酒的确是毒酒，却不是要他命的毒酒，而是一杯让他忘记过去的酒。
我用陛下欠我的那条命，用我与陛下青梅竹马的情谊，用我那些年为寒门付出的一切，用我能换的一切，求来了裴昭和宋紫鸢能光明正大活着的机会。
宋紫鸢与苏瑾年终成眷属。
而裴昭已经死了，如今的他叫苏昭。
他是苏家的二公子，苏瑾年的弟弟，有父母疼爱，有和睦的兄嫂照应，有满心满眼皆是他的两个孩子。
这里没有勾心斗角，没有利益权衡，没有无边孤寂，只有纯粹饱满的爱包围他。
过去的那些不堪，忘了便忘了吧，包括我。
三年前我托苏瑾年给失忆的他留了一封遗书，我已经是他的亡妻。
大娘又忽然放低了声音：「听说，县令的女儿也瞧上他了，那可是我们县的第一美人，生得那叫倾国倾城，没有男人不喜欢，你怕是没机会咯！」
也好。
我转身离开。
他该遇到更好的女娘。
我同我的夫君和孩子擦肩而过。
有风吹来，迷了我的双眼，吹落我眼角的泪珠。
「姑娘。」身后一声熟悉的声音。
我心头一跳，回头。
苏昭拿着我那被风吹走的面纱，问道：「这是你的吗？」
我点头。
他蹲下身，将怀中的小姑娘放下，将面纱交于她：「福儿，给姐姐送去。」
小姑娘走来，双手将面纱交到我手上。
她一双圆溜溜的眼珠子打量着我，忽然喊道：「爹爹，姐姐同画上的娘亲长得好像。」
「福儿，不可无礼。」他轻责一声，走过来牵起小姑娘的手，转头很客气疏离地同我说，「抱歉，稚子不懂事，请姑娘莫要见怪。」
「无碍，她很可爱。」我说。
我们互相行了礼，各自转身离开。
走出了几步，我忍不住回头，却见他也回过头来。
「姑娘，请问……我们是否在哪里见过？」
番外：
见我沉默无言，他说，「抱歉姑娘，是我唐突了。」
他默默地转身离去。
我看着他们的背影怔愣出神。
「小锦。」一声呼唤。
「真的是你！」宋紫鸢和苏瑾年急急走来。
「我还以为你……」她抱着我泣不成声，苏瑾年必是同她讲了我的身体，我如此久没回来，她以为我已经死了。
她问我：「你不认我们，是否还芥蒂当年的事？」
我：「……」
我曾想，我屠了宋家满门，对于宋紫鸢来说，我是否便如同当年的宋明。
可是她说：「小锦，我爹、宋家获罪，皆因他们自己做过的那些事，每一条皆是无可饶恕的重罪，同你并无关系。你是受害者，是宋家欠了你。某种程度上来说，我也享受了他们掠夺而来的优待，我理应同他们一起接受制裁。是你为我求来了新生，如今我只是苏家的长媳，只是你的姐姐，你莫要再心存芥蒂。」
我不由得眼眶发红，将她抱住：「宋姐姐。」
苏瑾年说：「还有苏昭和孩子，你当真放得下吗？」
我们一起回了云锦书院。
面对一脸疑惑的苏昭，苏瑾年同他解释：「二弟，她的确是你的妻子，其中的缘由，由她同你解释吧！」
宋紫鸢和苏瑾年把我拉到一旁，重复了大娘那些话，苏昭如今可抢手了，青年才俊，又生得好看，媒婆把门槛都踏烂了，可他一个没瞧上。
他们让我要多点耐心，好好哄哄，哄不好也别气馁，反正来日方长。
我同苏昭并肩漫步在鸟语花香的路上。
我同他说：「如果我说，当年我病入膏肓，做了最坏的打算，才给你留了那样的一封信，而这三年我其实是去治病了，方才不敢认是因为近乡情怯，你信吗？」
「嗯。」他点头，而后问我，「治好了吗？」
「好了。」我说。
「那便好。」他说。
好像也没那么难哄？
我的手缓缓移了过去，勾了勾他的手指。
他愣了下，却没有躲开。
我胆子又大了些，便牵上了他的手，十指紧扣，掌心相贴……心跳有点快，气氛很微妙。
「我们以前……便是这样牵着走的。」我说。
他「嗯」了一声，面色同我一样，有点红。
我问：「你以前有想过我是什么模样吗？」
「想过。」他说，「我时常想，究竟是什么样的女娘能让大哥大嫂提到便红了眼，是什么样的女娘才能为我生出如此可爱的两个孩子？我想象不出来，可我知道皆不是我见过的那些女娘的模样，直到今日你出现，我便觉得，我的妻子便应该是你这个样子。」
我听着听着，不由得弯唇而笑。
他的唇角也微微扬起。
记忆会流失，爱的感觉却永久刻在了骨子里，只要她出现，便能轻易唤醒。
——
云锦书院并不赚钱。
家里的营收多来自卖出的字画。
不管是苏昭、宋紫鸢、苏瑾年，他们的字画皆是一等一的，根本不愁卖不出去。
可他们皆是斯文人，不擅商道，字画被中间商黑了大半。
我来了之后，管起了字画的买卖，家里的营收立马翻了好几倍。
苏父苏母皆是极善良的老人，他们对宋紫鸢、苏昭、我，都视如己出。
宋紫鸢和苏昭在生身父母那得不到的，在苏家都加倍地补上了。
而我在两个老人身上看到了我阿爹阿娘的影子，世上爱孩子的父母大抵都有着相同的模样吧！
唯一让我们有些哭笑不得的是，他们如同那些隔代亲的老人一般，将福儿和宝儿简直宠上了天，含在嘴里怕化了，捧在手心里怕摔了。
可是我想，若我阿爹阿娘在，必定也同他们一般将外孙宠上了天。
这有什么要紧的，在爱中长大的孩子，在那么多可爱可亲的人身边长大的孩子，能宠坏到哪去？
我又做了一些买卖，有了积蓄后，我拨了一部分钱开了一家大院，收容那些无家可归的孩童们。
在他们身上，我仿佛看见了昔日的自己。
我曾遭遇风雨，幸得诸多良善之人相扶，方守得云开见月明。
如今我也想成为那撑伞之人。
这些孩子再不必颠沛流离，再不会任人贩卖辗转，再不会被骗去炼毒，再不会挨冻受饿……
他们有热饭可食，有暖床可眠，有书可读，有师长循循善诱，教导他们分辨是非，传授他们谋生之道……
他们会成为一个有温度有责任心之人，成为另一个撑伞人，去为其他淋雨的人撑伞。
——
我到苏家后，依然有不少媒婆上门要给苏昭说亲。
还有人在那儿嚼舌根，说我名不正言不顺的，是自己厚着脸皮贴上来的哟。
在他们心里头，苏昭的原配ťŭ̀₀夫人已经去了，我这突然间冒出来的人，他们可不认账哟。
我无所谓，这点口水根本伤不着我，苏昭却提出再成一次婚。
他说，如此他们便皆知他已娶妻，便不会再登门。
如此，那些见过我的郎君们，便不会再来打听我是不是成了亲。
是的，我也是有人惦记的。
我点了头。
而后我才知晓，自我归来之日，苏昭便已悄悄为我筹备嫁衣。
当我看到那绣工不算差，却跟嫁衣上的巧夺天工相形见绌的红盖头时，不由得眼眶泛红。
我摸着盖头上的鸳鸯：「这做工……好似同其他的不一样。」
我听到苏昭有些难为情地说：
「我绣的。我听过一个传说，若新娘子的盖头是新人满心诚意绣出来的，便能得到月老的祝福，心越诚，他们便越美满。」
「你信这些啊，为何不喊我绣？」
「你的心哪有我诚？」
我顿时泪眼涟涟，把苏昭吓坏了。
我也拿出一个很丑的香囊。
他很高兴地挂在腰间，说这是全天下最好看的香囊。
我没有娘家人，原本想从大院出嫁，一切从简。
可成婚前一日，长安忽然来了人。
向葵，大夏国第一个女官，我的挚交。
向川，大夏国骠骑大将军，向葵的夫君。
裴煜，大夏国国君，化名云星，我的兄长。
大夏国太后，我的干娘。
他们一来便在全城最贵的一座府邸挂上一个门匾，命名云府，落款「裴煜」！
整座城皆炸了。
能不炸吗？
谁家的门匾是皇帝亲笔题名的啊！
谁家的娘家人是骠骑大将军和大夏国第一个女官啊？
何况还有那出身不明却必定贵不可言的兄长和干娘……
我被接到云府，太后亲自为我梳发。
「一梳梳到尾，二梳白发齐眉，三梳儿孙满地，四梳梳到四条银笋尽标齐。」
她说着眼里泛着水光，「你阿爹阿娘在天有灵，看见你今日的模样，必定十分欢喜。」
她将头上的玉簪子拔了下来，插在我的发髻上，「这是我成婚时你阿娘赠予我的，如今转赠予你，愿你夫妻幸福安乐。」
我抿唇而笑：「多谢干娘。」
她摸了摸我的头，又感慨了一句：「那孩子是个有福气的。」
出门之际，裴煜走了进来，其他人便无声地退下了。
如今的他，举手投足间尽显沉稳，贵不可言。
我穿的是他为我定制的嫁衣，比苏昭为我准备的还要奢华得多。
他的眼眸在我的嫁衣上停留，似有无限欣慰，又伸手无言地为我整理裙摆。
最后，他从怀中缓缓掏出了一个熟悉的手镯，那是我曾两次退还于他的手镯。
「云儿，戴着它，这一世，我便只是你的兄长。」
我伸出手，喊了他一声：「哥。」
「你倒是从善如流。」他笑了一下，将手镯套到我的手腕上。
我从云府出门，十里红妆，来到云锦书院，接了苏昭，绕城一周，回到云府。
没错，裴煜说：「云家的姑娘只招婿，不出嫁。」
他是大舅哥，他最大，他说了算，无人敢反驳。
礼堂上，裴煜牵着我的手，将我一步步引向苏昭，再将我的手珍之又珍地交到苏昭的手上，说了一句：「愿你二人鸳鸯比翼，幸福绵长。」
酒席从街头摆到街尾，见者有份，宴请全城。
我心里直犯嘀咕，太夸张了，裴煜莫不是把他的大半个私库花我身上了？
可我没来得及问，听闻他看着我行完礼后，却连酒席皆没吃便离开了。
我大婚这日，大夏国颁布了三条举国同庆的政令。
一则大赦天下。
二则免赋税三年。
三则开放女子参加科举。
事后，苏瑾年同我说：「吓死我了，我还以为他要来抢亲。」
我笑笑：「怎么可能。」
我们从小一起长大，我们首先是亲人。
我知道他，他的底色是良善的。他从来不会，也舍不得逼迫我做任何不愿做之事。
因为他知道我的性子，宁为玉碎不为瓦全。
穿他为我定制的嫁衣，戴他送的手镯，已经是他的极限操作了，这点要求其实一点也不过分。
何况他千里迢迢而来, 所做的一切，皆是他作为娘家人，作为兄长，想要给我的底气。
他希望我好，我亦希望他好。
婚房里，我趁着苏昭不在，换了他为我做的嫁衣, 却找不到他绣的盖头。
苏昭回来看见, 问我：「怎换了嫁衣？」
「你用心准备的, 不能让你留遗憾。」
「不要紧, 我一路皆揣着那方盖头, 月老定是见证了我们的婚礼。」
好吧, 难怪找不到, 原是他拿了。
我问他, 关于我忽然冒出的娘家人, 他是否想知道些什么。
他说：「想，也不想。
「想，是因为想了解你的一切。不想，是因为若是可以说, 你早便告诉我了。若是他们的身份不方便与他人说, 那便不说了。
「你选择了成为我的妻子，伴在我和孩子身侧, 便已是上天最大的恩赐。其他的, 并不重要。」
其实苏昭不知道, 太后也为他带了一件礼物。
他的生身父亲因身体原因来不了, 却用心地为他打了一只黄金如意称。
称心如意, 是一个老父亲对儿子衷心的祝福。
那如意称借苏瑾年的名义，送到了他的手上。
太后说：「谁能想到呢！最后是晋家的女儿救赎了他。他终归是个有福气的，遇上了你, 虽忘掉了过往，可现在的他看得出来是温暖的，幸福的。」
何尝不是他救赎了我。
我曾对他满心欺骗, 他却对我全然信任。
我也曾不再相信爱，不敢去爱。
他却用最纯粹的爱，让我在真真假假中，最后只剩下真。
我目光灼灼，看着眼前温文儒雅的青年：「夫君，春宵一刻值千金。」
我缓缓倾身过去, 却被他捂住了嘴。
「夫人稍等, 我们还没掀盖头。」
「……」
这该死的仪式感。
他掏出盖头, 盖我头上，很有仪式感地用杆子掀开我的盖头。
我转身将他压倒。
「夫君，盖头掀好了，红烛、熏香我也给你点上了, 连这桃花也给你铺上了，可以了。」
「夫……」
我俯首吻了上去，倾注了全部的爱意，而他从善如流, 回应了与我相对等的爱……
我们皆曾困顿、曾迷茫、曾落泪，幸而不曾放弃彼此。即便风雨飘摇，但人间值得。
