《珍珠光》言情、仙侠18.2万点赞，1.2评论我的夫君谢无尘是天才剑修，而我只是个凡人。   
谢无尘最厌蠢人蠢物。 
为了追上他，我努力修炼，他却始终冷漠： 
你没有慧根，白费功夫。
后来他飞升，我改嫁。 
大婚这日，他闯下凡界，一剑横在我夫君颈上：
「你真要嫁这个废物？」 
我挡在剑前，挽起我那凡人夫君的手，直视谢无尘：   
「是，因为他从来不嫌我笨。」 
谢无尘嗤笑： 
「就因为这个？」
我认真点头： 
「就因为这个。」
01
谢无尘飞升那日，李家村都是来贺喜的人。   
我家门槛都要被踏破，吓得大黄趴在门口，叫也不敢叫。 
「珍珠好福气啊，当初捡到谢仙人，咱们还笑人家傻呢。」 
我被仙人金灿灿的鸾车震惊得说不出话时。
飞升的谢无尘正倨傲地看着我： 
「师尊说，你有恩于我，仙人一诺千金，你要什么我都会答允。」 
捡到谢无尘的五年里，我每天都想着让他入赘。
他练剑，我种地。   
他修炼，我挣钱。 
只盼着哪天能打动谢无尘。 
谢无尘不喜欢我，只喜欢他那个聪明的小师妹施雨。
施雨小师妹聪明又好看。 
一个剑诀，谢无尘只教一次她就会了。
我偷练了十几次，也不过把喂鸡的米扔得更远了些。
还被谢无尘和施雨撞见，施雨捂嘴笑得眼泪都出来了。   
谢无尘最厌蠢人，他皱着眉头： 
「李珍珠，你没有慧根，不要白费功夫。」 
「师兄，凡人寿短，一生不过眨眼片刻。」施雨劝他，「一世夫妻对仙人来说也不过须臾，不会耽误咱们封印饕餮的。」
谢无尘脸色很难看。 
他怕我要他留在我身边，与我一生一世。 
此时他衣袂飘飘，高贵冷艳。 
一点也不像五年前落魄得只剩一口气，要我一口一口喂他米粥的谢无尘。   
谢仙人永远不可能给李珍珠当相公了。 
那我不要缠着他了。 
我想了想，抱起大黄： 
「你把大黄的病治好，就不欠我的了。」
谢无尘愣住了，但他很快反应过来这是划算买卖。
他一抬手，三天吃不下饭的大黄打了个滚，颠颠地去吃盆里剩菜。 
施雨欣喜地拉着他的衣摆：   
「师兄，你们前缘已断，咱们快回去复命。」 
谢无尘回头看了我一眼，眼神复杂。 
仙人走了，天边云彩顷刻散了。 
贺喜的人一面叹气，Ţûⁱ一面偷偷把带来的贺礼揣回怀里：
「珍珠真傻啊，仙人一诺，她用来救狗。」
我拉住了也要走的赵媒婆： 
「赵姨，帮个忙呗。」   
「干啥？」 
「帮我找个男人。」我很认真地想了想，「要好看又安分，发达了也不抛妻弃子的。」 
赵媒婆哭笑不得，连连摆手： 
「我哪敢帮你找，那谢仙人不得一道雷劈死我啊？」 
我叹了口气，有点后悔救大黄了。
早知道让谢无尘帮我找个男人了。 
02   
「李珍珠，你还要男人不要？」赵媒婆拍了拍门，「不要钱。」 
不要钱的能是什么好东西？ 
「十里八村有名的白面相公，手不能提肩不能扛，天生入赘的驸马料。」 
那能是什么好人？ 
我开了门，看见那男人的脸，本想回绝的话吞了个囫囵：
「要的要的。」
人越缺什么，就越想要什么。   
我说不出什么好话，眼前男人生得一副谦谦君子相，像一幅画好的山水扇面，一展开就吹来一阵书院的风。 
赵媒婆说话时，他浅浅作揖，抬眼看见我时还红了耳根。 
这斯文模样，看得我眼睛发直。 
我李珍珠家里往上数三代都没出过一个读书人。
赵媒婆忐忑地看了那小相公一眼，擦了把汗，将帕子塞回衣服里。
「沈同光，无妻无父无母无债，二十五，识几个字。」 
「李珍珠，无父无母无债，上一个男人成仙跑了，以后肯定也不回来了。」我挠挠头，「我会养猪种地，你就在家洒扫缝补读书，我们把这日子过好，你看成不？」   
他那双含情目含笑点点头。 
笑得我像踩在棉花上，飘飘然。 
「这事就成了。」赵媒婆长舒了口气。 
「赵姨，这谢媒礼……」 
「不用了不用了。」 
我正纳闷怎么搜扣的赵媒婆不要钱了，她已经匆匆告辞了。
我看着沈同光。   
这细腰越看越顺眼。 
哪里不比谢无尘好？ 
我满意地点头。 
沈同光的肚子适时响了起来。
他脸又一红。 
我见不得美人饿肚子，忙撸起袖子： 
「我去给你煮一碗面疙瘩汤，再卧两个鸡蛋。」   
沈同光吃东西也是斯文又好看。 
他吃得干干净净，连碗好像都不用洗。 
发现我在看他时，还害羞地拭了拭嘴角。
不像谢无尘和施雨。 
谢无尘要辟谷，总说我做的饭有臭味。 
施雨怕胖，挑挑拣拣，只吃些蔬菜。 
晚上，我心里高兴，躺在床上盘算着这日子今后怎么过。   
沈同光识字可太好了，以后记账我就不用画画了。 
可是如果他不愿意帮我算账怎么办？ 
谢无尘倒是看得懂，却不愿意帮我。 
四年前，收鸡蛋的张麻子坑我，骗了我半筐鸡蛋，我哭着回家时，谢无尘只淡淡看了我一眼：
「要怪就怪你自己笨。
「为什么别人就不会上当？」 
我跟谢无尘说过，我不是天生的笨，五岁那年发了一场高烧后，我就不聪明了。   
卖东西被人骗，不卖东西也被骗。 
三年前，我卖了两只鸡，回来看见一个乞丐浑身烂疮躺着要饭，心里不忍，卖鸡的钱给了他一半。 
谢无尘看见了，冷笑道：「那是个骗子，你瞧他身上的疮都是颜料画的，一下雨就掉了。」 
我长舒了口气，看着那乞丐一瘸一拐的背影： 
「那就好，没生病就好。不然得多疼啊。」
谢无尘沉默片刻，嗤笑我： 
「蠢货。」   
傻子，呆子，白痴，蠢货。 
我很习惯他这样说我了。 
算了，人都走了，不跟他计较了。
我正在盘算着怎么才能说服隔壁的沈同光帮我算账。 
忽然一阵风吹开门，我才下床关门。
一道黑Ṭû₋影如猫儿般轻捷地滑了进来。
不等我回头，身后忽然贴上来一个炙热的身体，耳边是一声满足的叹息：   
「……好香。 
「……怎么会这么香。」 
是沈同光。 
月光下，他亵衣的衣带松垮，露出大片肌肤，像一个勾魂的艳鬼妖精。
他的手看着瘦瘦长长，弱不禁风，怎么就跟兽爪一样，牢牢勾住了我的腰带。 
他自身后将我环抱住，低声诱哄道： 
「珍珠，谢公子飞升了，你不寂寞吗？」   
03 
「不啊，我还有大黄，还有后院的鸡鸭鹅，很热闹。」 
我茫然地看着他， 
「倒是你，冷不冷啊？」
他倚着门，看我为他拉好衣服。 
我专心，没有看到沈同光映在墙上巨大的兽影，正企图将我整个吞下。 
沈同光歪头打量我，轻轻一笑。   
他笑得好看，我又开始飘然了。 
想到他孤零零地过来，连个换洗衣裳都没有。 
「明日我去集市上卖鸡蛋，扯两块布给你做两身好衣裳。」我想了想，「眼下冷了，先要一身冬衣，Ţù₃还得扯块红布头，咱们成亲用。」 
穿好衣服的沈同光又变得乖巧：
「珍珠，我饿了。」
正巧厨房有我预备包饺子的面。
和面起锅，一把松软的糖揉进面团，微黄的面团烙得两面金黄。   
深秋的柴火有油脂，烧了有焦香的气味。 
沈同光撑着手，目不转睛地看着我。 
我擦了把头上的汗： 
「厨房脏，你去外头等吧。」
「我陪你。」 
烛火映着沈同光的眉眼，他闻到香气时眼里闪着晦暗的光：
「等待食物烹好的过程，比吃下的那一刻更让人满足。」   
「小心烫。」我不安地看着他，「外头是焦，不是脏。」 
我怕他像谢无尘一样，看到那焦黄的饼和我的手会皱眉，再说一句脏。 
「怎么会脏呢？」 
沈同光咬出一口糖馅，笑得眼睛又眯了起来。 
我终于想起来沈同光像什么了。 
像狐狸变的书生。
他吃饱喝足，又盘在我的炕边卧下。   
我甚至疑心下一刻他要舔一舔自己并不存在的狐尾。 
「珍珠，和我说说你的事情吧？」 
04
我的事情？ 
我没有什么值得说的事情。 
我叫李珍珠，五岁前的事情不记得了。 
我五岁那年，李家村发了疫病，爹娘都死了，就剩我一个。   
但是连日的高烧让我烧坏了脑子。 
东家西家给我口饭吃，也长到了六七岁。 
庄稼人心善，庄稼小孩懂事早。
我捡碎柴，拾落穗，还捡到过两只病鸡。 
七岁那年秋天的大雨里，我抱着那两只病鸡在怀里，等人回来认。 
「病鸡会传病，没人要的，你拿走吧。」 
那两只病鸡养好了，鸡生蛋，蛋孵鸡。   
Ṭű̂⁼「老天爷饿不死瞎家巧！你瞧珍珠笨是笨，养畜生挺有一手。」 
「旁人家的鸡不下蛋，李珍珠家的鸡下双黄蛋。」 
十二岁那年，我捡到了被小孩子丢石头的大黄。
「你也没人要吗？」 
大黄摇着尾巴，呜呜地叫。
大黄来了，我有了第一个家人。
再就是十四岁那年，我捡到了谢无尘。   
他衣衫破旧，昏迷不醒，还有一柄锈迹斑斑的长剑被他死死抱在怀里。 
就是这样，也难掩饰天人之姿，冰肌玉骨，像个出淤泥不染的荷花仙。 
那天太阳很大，我怕晒坏他，毒日下为他撑了两柄荷叶。
我等了一日，也没等来人说这是不要的东西，珍珠你拿走吧。 
李村长跟我说过，没说不要的东西就不能拿，不然就是偷。 
太阳落山时，我鬼鬼祟祟地张望左右。
借着夜色把谢无尘偷回了家。   
我撑着手看他，左看右看都觉得浪费。 
太浪费了，这么大个男人说不要就不要了。 
我掰着手算了一下。 
从前我家有三个人，我爹，我娘和我。
李村长说三个人就像个家了。
现在我有大黄，还有这个大活人。 
那他当爹，我当娘，大黄当珍珠。   
嘻嘻，李珍珠又有家了。 
但是谢无尘伤得太重了。 
我煮了米粥和鸡汤，一点点喂他。
喂到第三日，他睁开了眼。 
第一件事是摸到剑指着我，警惕地张望：
「这是哪里？你是谁？」 
后来我才知道，他是凌尘峰剑修弟子，因为飞升失败坠下凡。   
怪不得前阵子雷雨阵阵，原来是凌尘峰的修道者在渡劫。 
受了伤的谢无尘在我家住了下来，等着五年后再向天证道。 
谢无尘拿剑的手我舍不得让他拿镰。 
卖豆腐的刘大娘笑我：
「珍珠，不让你童养夫干活呀。」 
我摇摇头，擦了把汗： 
「他不是庄稼人，反倒累着他。」   
「男人白吃白喝算什么？好歹帮你劈个柴。」刘大娘用鼻孔哼了一声，「也就珍珠傻，把石头当个宝。」 
「他……他劈柴的时候你没看到，他也识字，是读书人，会帮我记账，大娘你别操心啦。」 
我第一次说谎。
谢无尘不会帮我劈柴，也不会帮我记账。 
他留在这里是因为他发现李家村灵气浓郁，修炼竟然事半功倍。
我端着蛋羹放在谢无尘面前，讨好地看着他：
「如果五年后，你还没回去，能不能跟我一起过日子。」   
他冷冷看了我一眼： 
「我定会回凌尘，到时候欠你的我都会还给你。」 
「你不欠我什么，要是你方便，帮我记个账。」我有点难过，「我算不清，总被人骗。」
「蠢货。」谢无尘嗤笑，「为什么不骗别人只骗你？」 
是啊，为什么只骗我，不骗别人呢。
我苦恼地想了一夜也没想明白。 
但是我认为谢无尘并不讨厌我，他只是讨厌所有蠢人蠢物。
因为第三年，他的小师妹施雨找上门了。
我才知道谢无尘原来也会笑。
看施雨亲昵地揽过谢无尘的手臂。
我其实没有不高兴。
我算着屋子里现在有三个人了，像李村长说的那样，是个家了。
大黄当不成李珍珠，只好继续当大黄了。
当我跟谢无尘和施雨说，希望我们三个变成一家人，快快乐乐地住在李家村时。
施雨先是睁大了那双漂亮的眼睛，然后笑得眼泪都出来了。
她指着脸色铁青的谢无尘，挤眉弄眼道：
「师兄，这村姑要和你做夫妻，哈哈哈哈哈！」
施雨误会了，不是要做夫妻。
我是想找一个家人，跟他长长久久地相依为命。
要是能一辈子，做夫妻也行。
「她脑子有病，你不要听她胡言乱语。」谢无尘面色愠怒。
谢无尘动怒后，施雨就不敢开玩笑了。
施雨坐在墙上，揪着一枝桃花感慨：
「师尊说你在凡间历情劫，比其他人都难，我还担心了好久。
「别人情劫都是公主贵女，痴缠三生三世，怎么身为第一剑修的师兄你就……」
谢无尘却像受到了侮辱，一剑斩断矮墙外的野桃树，一字一顿：
「她不是我的情劫。」
我不太理解情劫是什么意思。
但我大约能猜到施雨对谢无尘而言是特殊的。
施雨漂亮又聪明。
她好奇地跟我一起去集市时，只是站在摊子边，一日才能卖完的鸡蛋，一个早晨就卖完了。
别说骗她，他们连价也不讲，还有不少零嘴和香袋扇坠塞进施雨口袋，逗得她咯咯笑。
回去时，我挑着空空的担子，心里却很沉。
我觉得谢无尘又说对了。
不然他们怎么不骗施雨，只骗我。
「师兄你这样混着也不像话，不然你们结为夫妻，是骗骗天道的假夫妻，否则两年后的雷劫，你依旧过不了。」施雨叹气，「到时候飞升了，她要什么金银珠宝，你尽管赏她就是了。」
谢无尘不愿意，却也没办法。
在半年后，我欢欢喜喜地扯了匹红布，给谢无尘做了一身衣裳，给自己裁了个盖头。
拜过天地，就算成亲了。
施雨大喜过望，说看见了谢无尘红鸾星一闪即灭，定能过情劫。
红鸾星一闪即灭，就像炉膛里枯草堆的星火。
我几次去偷看谢无尘。
只看见他清清冷冷的眸子。
他没有一丝凡尘的欲念，连热烈的红衣都显得素。
像八月水塘里的红荷花，哪怕开到最艳，也是拒人千里之外的。
成了亲，谢无尘不许我亲近他，也不许我喊他夫君。
好的，夫君。我心里默默想。
我以为成亲后就要夫唱妇随了。
谢无尘练剑，我也要练，不能拖他后腿。
我学着谢无尘教施雨的那样，提气凝神，像捏剑诀一样将手中的米撒出去。
却手滑，将鸡食盆摔在地上。
鸡食盆掉在地上，咣咣转了几圈。
我忙跑去捡，却摔了个跟头。
我拍拍身上的灰，又听见施雨的笑，看见谢无尘黑着的脸。
施雨笑累了又叹气：
「珍珠真可怜，甚至让我一点醋都吃不起来。」
谢无尘淡淡扫了我一眼，他没有像往常一样骂我蠢货。
却无端让我觉得难堪：
「你没有慧根，不要白费功夫。」
至此，我还没有放弃谢无尘。
我帮他缝了剑袋，又打了穗子。
他不要，统统丢掉。
我央求他陪我去集市卖鸡，他有剑，别人看到他就不敢欺负我了。
谢无尘不肯。
还是施雨说，上次去集市，闻到了凶兽饕餮的味道。
谢无尘才陪我去。
他不愿让别人以为我们有关系，所以离我很远。
若有好事之人多问一嘴他是不是认识卖鸡的李珍珠，谢无尘会将头和关系一并撇开：我不认识她。
无数姑娘路过时偷看他，往他怀里扔手绢。
他虽然抱着剑无动于衷，却也不会像对我那样，嫌恶地躲开。
回去的路上月亮很圆很大，我没话找话。
我说今天卖鸡挣了四十文，可我看见路边有个长烂疮的老乞丐。
我就给了那个乞丐二十文。
因为他浑身长满了烂疮，还要展示给别人看，很可怜。
「那是个骗子，身上的颜料也是画的，你又被骗了。」
「你怎么知道？」
谢无尘毕竟是修道之人，他有慧眼，所以他说是骗子就是。
但他懒得跟我解释。
「没关系，没生病就好，不然得多疼呀。」
我生过病，就希望别人不要生病，那滋味不好受。
我没说给钱还因为，我觉得那个乞丐很像我。
展示自己的伤口，为了讨钱。
和我上蹿下跳，为了让谢无尘留在我身边。
好像没什么区别。
听我这么说，谢无尘只是一怔，丢下一句：
「蠢货。」
我听了谢无尘无数句蠢货白痴笨蛋，都没这一句来得伤人。
我不吭声，走得更慢了。
谢无尘没发现我没跟上来，或者说发现了，却巴不得甩掉我。
我一边哭一边走到村口时，已经很晚了。
路上一个人也没有，只有大黄摇着尾巴从田埂上冲我跑来。
从那天起，我想明白了。
我不要谢无尘了。
再好也不要了。
05
沈同光却将手指贴在我唇上，止住我：
「错了，他没能渡劫，他欺天道，天道亦欺他。」
我说得困了，揉了揉眼睛，没去细究没能渡劫是什么意思。
「那沈同光，你这些年又是怎么过的呀？」
沈同光并不答我，只是一下下拍着我的后背。
困意袭来，我抓着他的衣角。
他不说自己的身世，却给我讲了一个故事。
有一只猫，修炼多年，修出来九条尾巴。
它去师尊座下求个名分，想做个猫儿神君。
师尊说它从前作过恶，九条尾巴的神通自己不可以用，只能拿去给凡人许愿，直到有人愿意渡它，它才能得道。
第一个凡人换了长生，第二个凡人要了财宝……八个愿望许完，猫只剩最后一根尾巴了。
我很认真地想了想：
「那为什么没人许愿，要猫儿神君心愿成真，放他去做神仙？」
沈同光一怔，笑得更加浓艳。
最后他遇到了一个像珍珠一样的小孩子，小孩不要金银财宝，也不要长生不老，她说我希望猫儿神你能做神仙。
我大概困得太迷糊了。
竟然看到沈同光漂亮的脸上长出了猫儿神君一样的兽纹。
他一手托着腮，一手用尖尖的利爪点了点我的心口：
「我跟猫儿神一样，帮人实现愿望，来换一颗愿意给我吃的真心。
「小珍珠，我好饿啊。」
06
沈同光在我家这阵子，像变戏法一样。
每天一觉醒来，外头的柴火劈好了，鸡鸭都喂了，屋里外收拾得干干净净。
甚至连大黄都洗了个澡，油光水滑。
沈同光知道李家村的人多多少少对我有恩。
若是他看到谁家有活，也会上去帮一把。
「哟，这才是真男人呢。」赵姨捏着帕子笑，「珍珠好福气呀。」
沈同光甚至还有余力给我做了账本。
他教我看，教了两遍我依旧不太明白。
「珍珠懂了吗？」
我不懂，但是我不想被骂蠢货了：
「……懂了。」
沈同光看透了我的心思，摸了摸我的头：
「以后你卖东西，我在旁边给你记账。
「不懂也没关系，我慢慢教，你慢慢学。」
白天时，他收起了那种妖精一样的媚态。
就不那么像狐狸了，更像书院的正经先生。
「你别累着，那些柴我会劈，喂鸡也是脏活。」
「不累，一个口诀的事。」沈同光托着腮，狭长的眼睛像狐狸一样眯了起来，「珍珠还有什么愿望吗？要一起去卖东西吗？谁欺负你我就吃了他们。」
我想了想，摇摇头。
其实我想让沈同光陪我去卖鸡蛋，但我怕他会觉得丢脸。
沈同光很好，他就算不想，也一定不会拒绝。
我不想让他为难。
「那咱们去集上扯布给珍珠做身衣裳。」
沈同光很好看，路上大姑娘小媳妇都盯着他看。
有大胆的姑娘无视我，冲他抛媚眼：
「是谁家的公子呀，可有婚配？」
沈同光拉过我的手，对那人微微一笑：
「有啦！是李珍珠家的。」
不知道为什么，沈同光说这话时，我心里鼓鼓的，走在路上连头都敢抬起来了。
沈同光很有钱，拉着我迈进绸缎庄的门。
满目绫罗绸缎，我看也不敢看，轻轻拉住他的衣角：
「沈同光，我买不起。」
他冲我眨眨眼，示意我安心：
「你ẗųₗ夫君买得起。」
沈同光付了十两银子，做了两身仙气飘飘的红衣，说等咱俩成亲那天穿。
这是我第一次穿绸，舒服得像凉水淌在身上。
沈同光拉着我在集市上，买了许多胭脂水粉，钗环首饰。
我看着镜子里的自己，才意识到自己已经是十九岁的大姑娘了。
从中午逛到天黑，沈同光还买了两壶好酒回来。
「这酒好，等咱们成亲了，就买这么好的酒。」
这也是我长到这么大，第一次喝到酒。
沈同光很能吃，可是酒量很浅，连我也不如。
「珍珠，你开心吗？满意吗？你还想要什么吗？」
我使劲点点头，又摇摇头：
「什么都不要了，这样已经很好了。」
沈同光醉眼朦胧，骄傲地抬起下巴：
「这点算什么？哪怕要荣华富贵，诰命加身，本君都能实现。
「就算布衣要做天子，也不过本神兽点个头的事。」
我咬着筷子，虽然不明白，却很佩服沈同光：
「夫君真厉害。」
沈同光醉得厉害。
他凑近，借着月光仔细看我：
「那你把心给我吃，好不好？」
我点点头：
「好啊。」
我回答得太爽快，沈同光又不开心了：
「傻珍珠，你知道我是什么意思吗？」
「我知道。」
我虽然傻，却也不至于不明白。
沈同光不是人，是吃人心涨修为的妖精。
可那又怎样呢，从来没人对我这样的好。
他在我脸上不轻不重地咬一口，叹了气：
「啧，这么好骗，竟然让人有点不忍心。」
07
我和沈同光要成亲了。
不像谢无尘那样偷偷摸摸。
沈同光的字很好看，他给李家村所有人都发了请柬。
沈同光的手很巧，他剪了囍字，连大黄的狗窝都贴上了。
沈同光还想得周到，他怕酒馆的人不上心，跟我雇了牛车一起去把酒运回来。
秋天的天凉得很舒服，牛车走得慢，但我们也不急着赶路。
沈同光摘了一朵小黄花为我簪在鬓边。
车上酒坛子碰撞时，是一首叮叮当当的歌。
沈同光叼着一根狗尾巴草，枕着手看天上的雁：
「珍珠，我忽然觉得好快乐，好像当个凡人也不错。」
成亲这天，来的都是李珍珠的恩人，大黄高兴得直叫唤。
「珍珠成家了，她爹娘九泉下也能瞑目了。」李村长抹了抹眼泪。
「大喜的日子，就不说那些了。」刘大娘瞧着沈同光，笑得合不拢嘴，「真是好俏的相公，珍珠傻人有傻福。」
沈同光在袖子下，轻轻捏了一把我的手。
拜天地时，不等我和沈同光起身，身后一道剑气劈碎了喜桌。
我认得那剑，是谢无尘的。
我转过头去，就看见衣袂飘飘的谢无尘。
看着脸色不佳，前来问罪的仙人，客人纷纷逃命。
看见穿嫁衣的我，谢无尘竟然有片刻失神。
他很快反应过来，讥笑道：
「李珍珠，你真的要嫁给一个妖怪？」
08
谢无尘好像很知道怎么让我难过。
他这一剑，轻易地毁了我和沈同光辛辛苦苦准备了半个月的婚宴。
我和沈同光从镇上特意搬来的酒，酒坛碎了一地。
谢无尘衣袂飘飘，一剑指着沈同光：
「他在骗你，对你好都是诡计。」
谢无尘拿出了凌尘峰带来的法宝。
那个金灿灿的锦囊出现在沈同光面前时，他甚至连一半脸都不能维持人形了。
沈同光狼狈地坐在一地狼藉里。
一半脸是人形，一半脸已经化成了兽。
就像说书先生常说的妖怪，青面獠牙，有长长的兽爪。
「他是为祸人间的凶兽饕餮，三年前被我师尊一剑重伤，为了恢复修为，要吃人心。」
我忍着眼泪，面无表情地看着谢无尘：
「所以呢？」
没想到我这般反应，谢无尘怔住。
我的眼泪终于忍不住了，止不住地掉下来。
那个厌恶我，嫌弃我的谢无尘，竟然伸手想帮我擦泪。
谢无尘缓和了语气：
「你这笨蛋，他要吃你的心，他对你好是要害你……」
我恶狠狠地用袖子把眼泪抹干，挡在谢无尘的剑前：
「他是我夫君，你要杀他，先杀了我。」
「珍珠，不要执迷不悟，不要为声色所迷。」谢无尘握着剑，沉了沉眸子，「你不是想要个夫君吗？只要杀了他，师尊许我下界与你做一世夫妻，我想明白……」
「我不要你。」
不看谢无尘，我解下帕子，帮沈同光擦去额上的血。
沈同光费力地抬起尚具人形的手，帮我擦了把眼泪：
「……珍珠别哭啦，他没吃饭，不疼的。」
为了让我放心，沈同光几次试着去变成人形，都失败了。
他很尴尬地笑了笑。
「他用不了妖术，算半个废人了。你还要嫁给这个废物吗？」
谢无尘说得对。
沈同光没了仙法。
那些狼藉不能一个响指就收拾干净了。
我不理谢无尘，只蹲下身子慢慢捡那些碎瓷片。
沈同光起身，跟我一起收拾，他笑着：
「虽然没了法术，这点力气还是有的。」
大黄蹲在沈同光脚边，虎视眈眈地看着谢无尘。
「珍珠……难道你贪恋他变出的幻象？那些绫罗绸缎，美酒佳肴，都不过是哄骗人心的法术。」谢无尘怔愣，「他如今没了法术，不过是个废人。」
多好笑啊。
谢无尘你从来看不起我。
你认为我不过是个贪慕虚荣的凡人。
贪慕你的仙人之姿，想借你修为狐假虎威。
现在我又贪慕劈好的柴，身上的绸，甚至美艳的皮。
我平静地看着谢无尘：
「谢无尘，你知道我又蠢又笨。
「所以我没有仙人的慧根，只是个护短的凡人。
Ṫû₇「凡人不知仙人大义，只知道夫妻相护，谢无尘你要杀他，先杀了我。」
09
仙可以除妖，却不可杀凡人。
我护着沈同光，谢无尘找不到下手的时机。
用不了法术的沈同光只是个普通人了。
我们要很早起，把鸡舍打扫干净。
再走很远，去集市上买卖，挣些糊口的钱。
日升日落，普通人的一生就这么重复着过。
只是我们去哪，谢无尘就不远不近地跟着。
就算没有法术，沈同光也会识字记账。
没客人时，他很有耐心地教我。
「哟，听说珍珠成家了。」
我一抬眼，又看见那个骗我鸡蛋钱的张麻子。
我戒备地护住了钱袋子和沈同光。
「别紧张呀，这鸡蛋卖不卖？」
「不卖给你！」
「咱们来算一笔账，跟我做生意是划算买卖，你个傻子，自己记不清，还赖我骗你……」
我不想听。
「我娘子纯善，不爱与你这种泼皮计较，阁下要是不懂算数。」沈同光挡在我面前，抬起下巴冷笑，「我也略懂些拳脚。」
事实证明，张麻子比他更懂些拳脚。
沈同光打输了，我又赔了一筐鸡蛋。
回去路上，天色已经晚了。
满天繁星，田埂寂静。
「等本神君恢复法力，就把他心和肺都掏出来吃了！」
沈同光一瘸一拐地说着狠话，又觉得很丢脸：
「对不起啊珍珠……我想给你出头，我以为我打得过他……」
不知道为什么。
我只心疼沈同光挨的打。
竟然一点也不心疼那些鸡蛋。
原来只要有人陪着。
赔鸡蛋，做傻子也不是一件很难过的事情。
「我、我活到现在一百岁了，虽然在饕餮一族算小的，可从没打输过。」
他说谎，我可记得他输给谢无尘的师尊和谢无尘了。
「珍珠，虽然挨了打，可是我觉得当凡人，好像也不赖。」沈同光想了想，「你瞧张麻子，他打赢了又怎么样，没有娘子护着他，真可怜。」
大黄远远地在村口等我们。
它欢快地跑上来，咬沈同光的裤脚。
「疼疼疼……大黄住嘴！」
看着沈同光狼狈的样子，不知怎么，我们对视一眼，就都笑得止不住了。
「你笑什么？」
「不知道。」
「你笑什么。」
「我也不知道。」
大黄也不知道我们笑什么，只傻乎乎地摇着尾巴陪我们一起开心。
这一刻，好像什么饕餮，什么仙人，那都是传说里的事情。
我们只是在这世间相依的一对平凡夫妻。
月光下，沈同光悄悄握住了我的手。
生涩的主动，竟然比以往的刻意，更让我心狂跳。
好奇怪。
为何会想到那晚妖精一样的沈同光？
我吓了一跳，猛地抽回手，结巴道：
「沈同光，我、我好像生病了，我心跳得好快啊。」
我们目光相触，又匆匆别开。
今晚的新月青涩，不善帮人遮掩心事。
让我们看见彼此的脸，竟然都是红的。
「我、我好像也被打坏了。」沈同光紧张地看我，指了指自己的心口，「珍珠，我没吃糖饼，可是我觉得这里好甜。」
大黄也不明白，只歪头打量我们。
又很生气地叫了三声。
大黄平时吃饱了就会叫三声。
10
门口有人。
是谢无尘。
他静静地站在那里，看我们笑闹了很久，所以衣上沾了露水。
他提着那一篮鸡蛋，站在我面前。
因为很不习惯示好，他不自在地别过头去：
「你的鸡蛋，帮你讨回来了。」
我很诧异谢无尘会为我出头。
他说过自己要ṱũₙ远离尘缘，所以不能跟任何人有交集。
「谢谢，但我不需要了。」
「你不是很在意……」
原来他一直都知道。
知道我很介意被骗了鸡蛋这件事。
我看了看他身后的剑和身上一尘不染的衣服。
我想他可能只是和张麻子说了一句话，对面就毕恭毕敬地把鸡蛋还给了他。
原来我求之不得的事情，于他而言这么轻巧。
不知道为什么，想起过去，我又难过了。
「谢无尘，你做什么我都不会把沈同光交给你。」
「可他在骗你。」谢无尘强调，「我不是要跟你换沈同光，我是……」
他想了一会，终于下定决心开口：
「沈同光另算，可你是我的情劫，我从你这里悟到赤子之心的爱，我要把这份爱还给你，我们要做一世夫妻的。
「砍柴，喂鸡，跟你去集市，他能做的我也能做，甚至比他更好。」
不同于五年前的冷淡和傲慢。
谢无尘说这话时，连耳朵都红了。
他后知后觉开了情窍，所以呢？
这五年，我不怨他冷淡，也不怨他看不上我。
我是救了他，是追在他身后五年。
但感情不是强买强卖，这世上没有一方付出，另一方就要接纳的道理。
他不欠我的。
他可以不要我的心。
但他不该这样践踏它。
「谢无尘，我不想做笨蛋，我也想像施雨那样好看又聪明。
「那天你问我为什么不骗别人只骗我，我想明白了。
「世界上有仙就有凡，有人做聪明人，就要有人做笨蛋。
「沈同光对我好，我就愿意做笨蛋。
「我就愿意被他骗。」
落到你情我愿四个字上面，世间所有道理和账目，就都说不通，算不清了。
谢无尘久久说不出话，他的眼睛里半是迟疑，半是怅惘。
他终于意识到，欠我一句道歉。
「……对不起，当初我不该那样说你。」
「没关系，你救了大黄，早不欠我的了。」
我才不要恨他呢。
就像惦记是否被北风吹开的鸡笼，一趟趟在冬夜里起身。
那样太累了。
沈同光紧张地拉了拉我的袖子：
「珍珠，我再也不会骗你了，我发誓。」
11
一个冬日过去，又是桃花满村的好春光。
村里开了书塾，沈同光真的做了教书先生。
谢无尘也在李家村住了下来，开了个义诊医馆，为百姓问诊施药。
施雨来寻了几次，都劝不回。
「是我要在这问我的心，寻我的道，戒我的傲慢和无礼。」谢无尘这么说，「师尊要我来的意思，我如今明白了。」
枝头青杏尚小时，我和沈同光补了一场婚事。
来往宾客心有余悸地看着旁边谢无尘。
谢无尘治病救人，那把剑很久不拿了。
他布衣草鞋，乍一看竟然不像修道之人。
若不是当年他才砸了一场婚事，李家村的人甚至都忘了这个温声细语的大夫是会用剑的。
宾客不少。
甚至张麻子都来了，他放下两只鸡，也不好意思进去坐。
「有位子的。」我笑笑，「来者是客，张叔进去坐吧。」
冤家宜解不宜结，何况并不是什么深仇大恨。
还有个遍身生疮的老乞丐放下二十文礼金。
我仔细想了想，有些眼熟，却记不起来这位老人家了。
倒是谢无尘怔住了。
老乞丐摆摆手，打断了谢无尘惊愕的一句：
「师……」
老人只拂了拂衣袖，飘然而去。
迎来送往一日，夜色终于寂静。
一天下来，大黄尾巴都摇累了，安安静静趴在窝里睡了。
一室烛火温温，只剩我和沈同光。
沈同光穿红衣，不像正经的教书先生。
又像个勾魂摄魄，吸人血的妖精了。
红衣衬得他眉眼间尽是艳光，晃得我移不开眼。
「沈同光，你做过坏事吗？」
我很怕他做过伤天害理的事情，会被雷劈。
沈同光急了：
「我没做过坏事！做坏事，杀了人的饕餮会被天收！
「但是聪明的饕餮一族，学会了用愿望换人心来吃。
「三年前，我好容易等到一百岁可以去凡间吃人心，没想到刚出山就挨了谢无尘师尊一剑。
「那老头不让我吃人心，他说我蠢，虽然化成人形，可还是不懂事的畜生，一万年也不能得道。
「我那么聪明，很不服气，自然要问他。
「他说等到遇到一颗愿意给我吃，我却不要吃的真心，我就悟了。」
沈同光想了想，有点后怕地搂紧了我：
「还好没吃人，不然就吃不到珍珠做的甜饼了。」
我想了想，那时候沈同光已经一百岁了，他还可以活上千年。
他这么能吃，这千年里没人给他做甜饼可怎么办。
「那我老了，死了，你要怎么办呢？」
沈同光在我脸上啄了一口：
「我早就想好啦！
「我要等，等你一百年以后变成小老太太，等你死了我就把你的心吃掉。
「那时候我就是最厉害的神兽，呼风唤雨的饕餮大王！」
「饕餮大王想去哪里就去哪里，谁也管不了他，谁也伤不了他。」
我崇拜地看着一脸得意的沈同光：
「那你做了饕餮大王，要干嘛呢？」
那个时候的沈同光肯定威风凛凛。
可惜我好像看不到了。
「饕餮大王就去奈何桥边等，就去人间等，谁也不敢撵他走。
「他等啊等，别人就问啊，这是谁家的公子？在等什么人？」
沈同光骄傲地抬起下巴：
「是李珍珠家的公子，当然是在等李珍珠！」
谢无尘番外：
我很讨厌李珍珠。
不单单因为她的痴傻，还因为师尊说她是我的情劫。
师尊说我不通情窍，不爱苍生，天道不证我。
五年前，珍珠捡到昏迷的我。
看到她的第一眼，我忽然明白了为何师兄弟们都说情之一字，蛮不讲理。
我知她纯善，知她天真。
但是我要告诉自己，纯善不过是痴傻，天真也不过是蠢货。
我是凌尘峰第一剑修，万人敬仰的谢无尘，不可能被情劫所困。
更何况配得上谢无尘的人，最差也该是施雨那样，聪明漂亮，天资上佳。
可李珍珠很蠢。
她看不出别人的哄骗，我的嫌弃。
还在费心帮我遮掩，骗别人也骗自己。
刘大娘笑我白吃白喝，她为了我的面子，撒了谎。
何苦撒谎？
凡人的指指点点，我根本不在意。
「谢无尘，我和你说说我的故事吧？」
「你的事，与我何干？」
她想说的我都知道。
说她不是天生这么傻，说她那些鸡鸭鹅和大黄，说她多想要一个家。
我不要听，不要跟她扯上一点关系。
她做的剑袋和剑穗，全部剪碎。
她做的甜饼Ţũₖ和吃食，说脏臭难闻。
饶是我这样刻薄，她依旧愿意成全我的天道，与我做假夫妻。
她满脸羡慕地摸了摸嫁衣，可她的钱只够买一卷红布。
一卷红布都拿来为我做衣裳, 她只要了一个红盖头。
布店掌柜看出了她的渴望, 趁热打铁给她推荐另一件嫁衣。
李珍珠垂下眼, 又撒了谎：
「我、我不喜欢。」
修道之人最厌扯谎。
讨厌李珍珠的理由又多了一个。
她知道自己被乞丐骗了时，脸上的难过竟然让我心里不忍。
但是李珍珠毕竟是傻子, 她很快安慰好了自己：
「没关系，没生病就好，不然得多疼呀。」
冥冥中有个想法告诉我, 只要我哄一哄她, 一切还可回头。
可我开口却是：
「蠢货。」
她怔住了。
我知道身后的她在哭。
我知道自己如果哄她一句, 她就会忘记我所有刻薄。
李珍珠的凡人丈夫也许会哄她，但谢无尘不会。
任凭情如孽海滔天倒灌，我自有移山抑水之术。
哪怕红鸾星如烈火燎原，我也定会将她扑灭。
还是师尊看破了我：
「无尘，你在害怕。」
「弟子不怕。」
怕吗？我是怕的。
未知的情感如同无常的天道, 让人恐惧。
「不通情窍, 不怜苍生, 无尘, 你悟不了。」
我为什么悟不了？
不就是欠了她李珍珠五年的恩情吗？
我还她就是！
「师尊说，你有恩于我，仙人一诺千金, 你要什么我都会答允。」
其实, 我是有点期待的。
我知道她一直想要我留下来陪她。
如果她开口, 我可以顺理成章，勉为其难地留下来。
可她不要我了。
她想了很久，再抬起眼看我的时候，已经没了执念。
「你把大黄的病治好, 就不欠我的了。」
我怔怔地看着她。
明明没有受伤, 心口怎么是疼的？
可沈同光也不是什么好东西。
砍柴喂鸡, 甚至那些绫罗绸缎, 都是轻飘飘的一个法术罢了。
他对李珍珠好，不过是想骗一颗心来吃。
但是李珍珠蠢，她看不透。
我用师尊给的法宝抑制住了沈同光的法术。
没了法术的沈同光, 就不能用这些手段迷惑她。
我以为这样, 李珍珠就能看清他的真面目。
可是为什么他们好像靠得更近了。
沈同光教她记账，为她挑担子。
可是毕竟没了法术，沈同光没法替她出头。
挨打的沈同光, 很丢脸也很狼狈。
我只是和那张麻子说了一句话，他就诚惶诚恐把鸡蛋赔给我了。
拎着那筐鸡蛋, 我想李珍珠一定会像我一样, 嫌弃沈同光蠢笨, 嫌弃沈同光害自己丢脸。
然后看到我为她讨回公道，就会弃暗投明，选择我。
可她没有。
她搀着沈同光, 二人一瘸一拐地回来。
明明脸上有伤, 明明被打得很丢脸。
为何他们还能笑得这么开心？
李珍珠要的很简单，可我从来都不明白。
珍珠不记仇，她很轻易就原谅了我。
可我不能原谅我自己。
我在李家村落了脚, 为曾对李珍珠有恩的村民问诊施药。
那些村民感激纯善的眼神，照着从前的谢无尘多么浅薄倨傲。
我忽然明白为何李珍珠会是我的情劫了。
原来傻子生来就懂的纯善天真，聪明人却要用一生去悟。
（完）
