《疯娘》
权谋、大女主
3938点赞，114评论

我娘是个疯子美人，只有我爹不嫌弃她，   
还是十里八乡出了名的疼媳妇。 
某天，一队人马冲进村里，我娘忽然恢复了神志。 
第二日，我爹的尸首飘在村头的小河里，我娘也随着那些人远走高飞。
村里人都骂我娘心狠手辣，不守妇德。 
他们不知道，给那些人通风报信的是我，
杀死我爹的，也是我。 
1.   
透过门缝，我看见爹一边系着裤腰，一边满脸餍足地从房里走出来。 
我赶紧缩回自己的面袋子上。 
下一刻，爹踢了踢我的门：
「去，烧点水给你娘洗洗！」 
我什么都不敢说，一骨碌爬起来去灶间烧水。
爹娘的房里，弥漫着一股令人作呕的咸腥。
娘赤身裸体地躺在乱糟糟的被褥里一动不动，   
双眼直直地瞪着屋顶，不知道的，还以为她是个死人。 
我心中酸涩，不忍再去看她。 
娘的手臂脖颈白皙光滑，可身上那些羞人的地方却布满青青紫紫的痕迹。
爹绝不会让人知道，他是如何在娘身上发泄兽欲的。 
我将大铜壶里的滚水倒进凉水盆里，仔细调到温度适宜，再投了粗布帕子，小心翼翼地擦拭着娘的身体。 
刚碰到她两腿间的淤青，娘好像一下子醒过来，嚎叫着缩紧身体，再也不肯给我碰一下。
那嚎叫声传出屋子，我吓得不停向她比划：   
「娘，别叫，别叫……」 
再叫，爹又要打她了。 
这时，院子里传出斧凿木头的声音，一下一下，清晰得仿佛凿在人心上。
娘立刻满眼恐惧地噤了声。 
院门吱呀一声打开，邻居赵婶来了：
「大丫儿爹，大丫儿娘还好吗？」
爹似乎苦笑了一下：   
「天儿热，想给她擦擦身子，说什么不肯，正发脾气呢！」 
赵婶叹了一声： 
「唉，你也不容易。」
转头又问： 
「你这是在做什么？」 
爹憨憨的声音传来： 
「她不肯好好坐着，我专门给她打了把椅子，到时擦身的时候容易些。」   
赵婶满口赞道： 
「大丫儿爹，你对媳妇真是好的没话说，可惜她什么都不懂」 
屋里的我和我娘齐齐地打了个冷颤。 
2.
那不是寻常的椅子，而是扶手和椅背上都有卡扣的「特殊」椅子。
这样奇奇怪怪，美名其曰专门为娘打制的物件，我家有好几个，都藏在后屋里。 
什么方便她出恭的木凳，讨她欢心的木马，木秋千……   
村里人人都说我爹对我娘太上心了，一个疯子还要整日变着法讨她欢喜。 
只有我知道那些东西是用来做什么的。 
某些爹喝醉的深夜，我偷偷看见他把娘赤身裸体绑在木马上，用薄薄的竹篦使劲抽打她的臀部。 
直打得娇嫩的皮肤上一道道触目惊心的血痕。
娘疼的冷汗和眼泪一起流，可被堵住的嘴里却发不出声音。
爹一边打一边大笑： 
「谁能想到金尊玉贵的大小姐，如今在我面前如同母狗一样！」   
爹莫不是也疯了？我娘什么时候能和大小姐扯上关系？ 
这个在黑夜里如同禽兽一样的男人，白日里却是十里八乡有名的憨厚淳朴，爱妻如命的老实人。 
他总把娘拾掇得干干净净，头发梳得利利索索。 
宁可每日辛苦砍柴，再走几里路去镇上卖掉，也要让妻女衣食无忧。 
村里人都没口子地称赞，我娘这是几世修来的福气，才能找到我爹这样忠厚善良的男人。
只有我，在很小的时候，就觉得爹配不上娘。 
娘香香软软，身上有种与生俱来和周围人不同的气质。   
她不发疯的时候，平静的面庞是那样的美丽和睿智，让我忍不住想要亲近。 
而爹，我生来就怕，不，不是怕，是厌恶。 
厌恶他一口黄牙，厌恶他臭哄哄的嘴像狗一样啃着娘的脖子。 
后来我慢慢长大，才察觉爹当面一套背后一套。 
对娘如此，对我也一样。
人前他是慈爱的父亲，人后对我如同一只小狗。
我没有自己的床，只能睡Ṭů⁰在后屋的米面袋子上。   
他却和别人说，我怕黑，每日都要睡在爹娘身边。 
表面上他省下粗米糙面紧着我们娘儿俩吃，可背地里我却经常看见他一个人躲在屋里啃烧鸡，喝小酒。 
他似乎不怕我发现，经常揪着我的发髻警告我，要是敢在外面透露一个字，就打断我的腿。 
他有这样的好名声，就算打我几下，也无人会说一句不是。
反过来只会埋怨我不懂事，娘是个拖累，逼急了老实人。
如此，爹更加有恃无恐起来。 
3.   
再长大点，我发现了更多蹊跷。 
爹靠打柴勉强养活我们一家三口，可却经常躲起来吃肉喝酒，他哪来的银子？ 
一天晚上，我爬上后院那颗歪脖树，才发现了爹的秘密。 
他鬼鬼祟祟地溜出房门，在院墙底下挖出一只木匣。 
匣子里的东西在月光下闪着银白的光，他拿了一块出来，在手里掂了掂，心满意足地揣进怀里，接着又把木匣埋了回去。 
我惊讶极了，一捆柴只能卖几文钱，爹何时攒了这么一匣子的银子？
待第二日他去镇上卖柴的时候，我偷偷挖出了木匣，捧着它进了屋子：   
「娘，咱们有银子了，我带你逃走！」 
娘看到那只古朴的木匣，瞳孔瞬间缩小，愣在了那里。 
我焦急地扯着她： 
「快，娘，再不走来不及了。」
她警惕地看了我一眼，那刻我有种错觉，娘恢复了神志。 
可下一瞬，她又发起疯来，一挥手打翻了木匣。 
白花花的银子撒了一地。   
趁我急着去捡银子的时候，她笑嘻嘻地摆弄着木匣，也不知怎么地，木匣底下弹出一个暗格，从里面掉出一块玉佩。 
玉佩质地古朴，上面的花纹繁琐。 
娘将那块玉佩贴在脸上，咿咿呀呀地玩了起来。
我心中疑惑，娘似乎认识那枚玉佩。 
哄着娘把玉佩拿到手，我反复摩挲了半晌。 
院门忽然响了一声，我一惊，连忙把银子塞进木匣推到床下。 
「大丫儿，你和你娘还好吗？」是赵婶的声音。   
「没事儿，赵婶，我娘打翻了碗，我已经收拾好了。」我赶紧说。 
赵婶退了出去，我抹了把头上的冷汗。 
不能再耽搁了，我匆匆收拾好细软，拉着我娘就往外走。 
刚推开院门，就看见赵婶和邻居的几个婶娘都站在外面，她刚才根本就没走。
「大丫儿，你带你娘干什么去？」一个大婶儿用怀疑的眼光看着我背后的包袱。
「没，没什么，带娘去河边玩一会 。」我结结巴巴。 
几个婶娘都逼近一步：   
「你娘是个疯子，你是个孩子，你爹回来前，你们还是不要乱跑了，赶紧回去！」 
我心凉了半截，身后的娘仿佛对发生的一切一无所知，只是专注地玩着手中一朵小花，一会呵呵傻笑，一会喃喃自语。 
我无奈地牵着她转身回去。 
身后几个婶娘悄悄议论： 
「怪不得大丫儿爹不放心，走的时候拜托我们照看这娘儿俩。
一个没注意，差点让疯子跑了，到时候她爹还不急死！」 
「就是，一个两个都这么不省心，大丫儿爹真是欠这娘儿俩的。」   
原来爹这么放心把娘留在家里，是因为早就安排好了眼线，笃定我们逃不出去啊。 
我的心沉到了谷底。 
4.
婶娘们肯定将这件事告诉了爹。 
他脸色铁青地进门后，第一件事就是去后院查看。
我心如擂鼓，还好我一早将木匣埋了回去。
看到一切无恙后，爹回到了屋里，脸上带着瘆人的笑意，仔细锁好门窗，从后屋拖出那把刚做好的「特殊」椅子：   
「老子不管是谁的主意，你们不听话，就该受罚！」 
他拍了拍我惊恐的脸： 
「放心，爹不打你，落了伤痕，该被乡亲说三道四了。」 
他揪着娘的头发，堵着嘴把她绑在椅子上。
娘的双腿羞耻地大张着，他当着我的面褪下娘的裤子，用竹蓖使劲抽打她大腿内侧。 
娘痛得几乎昏死过去，却发不出任何声音。 
我泪流满面，冲过去抱住他的腿，却只敢小声哀求：   
「爹，别打了，别打了，我以后再也不敢了。」 
他一脸阴狠： 
「以后你再不听话，老子就罚你娘，要是你娘有个三长两短，就是你这个赔钱货害死的！」 
我使劲磕头，他却一把挡住：
「你身上多一处伤，你娘身上就多一处，要是不怕你娘遭罪，就尽管磕。」 
我立刻停了下来。 
漫漫长夜，我堵着耳朵捂着嘴躲在后屋里，不敢去听那屋子里的动静。   
泪水，湿透了枕着的米面袋子。 
爹寸步不离地守了我们七日。 
发现娘没有什么异常，依旧疯疯癫癫后，他带我出了门。 
「大丫儿爹，今天怎么带闺女出门啊？ 」村里人见了我们都打招呼。
我爹带着一言难尽的表情：
「丫头大了，整天跟着疯娘也学不了什么好，我又顾不过来，想把她带到镇子上看看能不能学点本事。」
「你想的可真周到啊，大丫儿有你这样的爹真是福气！」   
我使劲低着头。 
爹说得好听，其实他怕我再带着娘逃跑，要把我卖了。 
到了镇上，爹将我交给人伢子，反复叮嘱他把我卖远点。 
「这么多要求，卖身银子却一文没少要！」
爹走后，人伢子不满地抱怨着：「活该是个穷鬼！」 
他朝着爹走的方向狠啐了一口。
看上去，他和爹不是一伙的。   
「我有个法子，能让你把我多卖些银子。」我忽然开口。 
5. 
我在纸上画下一个繁复的花纹： 
「你只要把我卖给有这个纹饰的人家，赏银必然是寻常的几倍！」 
「这是什么？」人伢子不信。 
「我上山砍柴时救过一个富贵的公子，他身上的玉佩就是这个纹饰，他让我去找他，他必会报恩！」我开始胡诌。
「刚才你爹为什么不说？」人伢子将信将疑。   
「我爹要是知道了，还能有你什么事？」我嘲讽地说： 
「我爹老打我，所以我不想让他得这个便宜！」 
人伢子的眼睛转了转：
「也罢，反正都要去北边走一趟，我就赌这一次，若是你敢骗我……」 
「放心，我的性命都攥在你手里，怎么敢骗你。」 
于是，人伢子带着我一路北上，待到同行的几个孩子都卖出去后，我们来到了京城。 
一路上，我们都没看到类似的纹饰，人伢子已经怀疑我在骗他。   
连我自己也不确定，难道是我想错了？ 
就在这时，一队车马浩浩荡荡驶过街市，差点震翻了我们落脚的茶水摊子。 
人伢子气愤地吐出吃进嘴的灰尘，抬头却看见我直直地盯着马车：
「终于……终于找到了。」 
那几辆华丽的马车上，到处都是在我脑海中描摹过千遍的纹饰。 
人伢子和茶摊老板耳语几句后，难以置信地问我： 
「你确定这就是你救过的那个公子府上？」   
我点点头。 
他喃喃自语： 
「这下赚大发了，那可是赫赫有名的镇远将军府啊！」
他脸上的神色逐渐转为狂喜： 
「我们要好好筹谋一下，如何能见到那位公子……」
他的话还没说完，就见我一个箭步窜了出去，当街拦住了最大最华丽的那辆马车。
6.   
侍卫们没提防斜刺里冲出的孩子，马车猛地停住了，车夫骂骂咧咧，侍卫拎起我的衣领就要扔到街边。 
我冲着马车大喊着： 
「大老爷，我有一样宝物献给您！」
马车里没有动静，我趁着侍卫愣神的功夫，脱掉脚上千疮百孔的旧鞋，从鞋底里抠出一枚玉佩。 
人伢子在一旁都看傻了： 
「我说这一路怎么都没找到，原来是藏到了鞋里。」
我将木匣放回去时就在赌，爹不知道匣底有个暗格，更不知道玉佩的存在，偷偷将它收了起来。   
那些无法入眠的夜晚，我将自己布鞋的千层底掏了个洞，塞进玉佩后又在上面厚厚地纳上两层布。 
出门前，爹果然将我上上下下搜了一个遍，连头发里都没放过。 
我笃定他要在村民面前做好人，不会让我光脚出门。 
就这样，我偷偷带走了玉佩。
一路上，人伢子无数次翻过我的衣服包裹，甚至趁我睡着时摸过我的肚兜，都没有发现我口中的那枚玉佩。
他只得相信我告诉他的，玉佩丢了，只有见到我本人，公子才会给银子。 
侍卫们嫌弃地望着从脏兮兮的鞋里抠出的玉佩，可等他们看清上面的花纹时都神色一凛，郑重地捧着玉佩来到马车前递了进去。   
片刻，车帘猛地掀开，从里面出来一位身材高大的男子。 
剑眉星目，鼻梁高挺，若不是眉宇间深深的印痕显得他戾气太重，当是个美男子。 
他几步跨到我面前，一把将我从地上拎起：
「说，你怎么会有这枚玉佩！」 
我双脚离地，瘦小的身躯颤抖着，不是因为害怕，而是因为激动：
这张脸，和娘有八分相似。 
我又堵对了！   
一路的疲惫，害怕和焦虑一股脑儿涌了上来， 
我哇地哭出声： 
「快，快去救我娘，再晚就来不及了！」 
7.
我们来时花了一个多月的时间，可回程却只用了短短几天。 
我被带在马上，颠簸得几乎要吐出来。 
我执意要带路，和他们一起回来救娘。   
前方马匹上的男人眉头紧锁，脸色阴沉。 
初时，他对我的话半信半疑，先派了人前去打探。 
那人回来禀报时，脸上露出不忍的神色。
想必确认娘身份的同时，也亲眼目睹了爹是如何虐待她的。 
将军一刻等不得，连夜起身。
一路疾行，这队人马只有十几人，可各个精干彪悍，杀气腾腾。
离着村子还远，隆隆的马蹄声就震得村头土路上的石块乱舞。   
村民们都不知所措地聚拢来观望，当他们发现是一队黑衣黑甲的人马从远处冲过来时都纷纷逃窜： 
「土匪来啦，土匪来啦！」 
可侍卫们长驱直入，根本没有理会他们，径直奔了我家。
踢开院门，爹正从房里走出来，当他看清男人时，脸色煞白，双腿一软便瘫倒在地。 
早有侍卫把他押在一旁，将军看也不看他，只站在窗下颤颤巍巍地喊了声：
「清芷！」 
那是娘的名字吗？真好听，
从小到大我只听村里人叫她大丫儿娘，疯子，疯婆娘。
屋中一阵静默，屋外的所有人都在翘首盼望。
许久，屋门打开，娘怔怔地站在门口。
将军激动得就要上前，却又好像怕吓到娘，生生地止住了步子。
娘目不转睛地看着将军，眼中逐渐溢满泪水：
「兄长！」
两人抱头痛哭。
而我却石化在院门外，娘，原来没有疯！
我缓缓转过头去看着被押在一旁的爹，他已经面无人色。
这些年他是如何折磨虐待娘的，他自己心里清楚的很，
如今娘神志清醒，想必定会千百倍地报复回来。
想一想将军府的手段，爹控制不住，尿了裤子。
8.
「将军饶命，小的真的不知情。」
爹将额头磕出了血，浑身抖得如同筛糠。
将军的剑尖指着他，却迟迟没有动作。
纵使有侍卫拦着，看热闹的村民还是挤满了院子门口：
「疯子原来是大户人家的小姐？」
「他们要干什么？认了亲就要杀死自己男人？」
「这些有钱人心狠手辣，他们要杀人灭口！」
「可惜了大丫儿爹，这些年对疯子这么好。」
不明真相的村民还在替我爹说话。
我娘眼中升起滔天的恨意，她倏地一下抽出身旁侍卫腰间的刀，脸上带着骇人的神情，一步步向爹走去：
「当年，我不过是雇了你的车，你见色起意，掳走我的银子不说，还……」
后面的话，娘难以启齿，她瘦弱的手臂费力地举起钢刀,
爹面色惨白地向后挪去：「不要，不要杀我……」
我下意识地要闭上眼睛，可身后的村民们却不干了。
他们义愤填膺地喊着：
「我们不信大丫儿爹能干出那样的龌龊事，定是你们为了杀人灭口污蔑他！」
「疯子你没良心，这些年大丫儿爹是如何照顾你的？没有他，你早饿死了！」
「有钱人就可以忘恩负义，为所欲为吗？」
「今天杀了大丫儿爹，明天说不定会杀了我们所有人灭口！」
「大家别怕，咱们去找举人老爷，他们总不敢杀举人老爷吧，大不了把他们告上县衙！」
村头住着一位从未做过官的举人老爷，德高望重，据说县令老爷也要敬他三分。
将军脸上露出若有所思的神情。
娘却充耳不闻，对准爹的脑袋砍了下去。
「啊……」爹一声惨叫，屎尿齐流。
可过了半天睁开眼睛，却发现脑袋还好好地长在身上。
只见将军一手握住了娘的刀柄：
「乡亲们受惊了，舍妹情绪太过激动，我们怎么会杀救命恩人呢？」
所有人都愣住了，这态度转变的也太快了吧。
「兄长不信我？」娘难以置信地望着将军。
将军看了看侍卫身后的我，又意味深长地看向爹，用只有我们几个能听到的声音对他说：
「你若真是一个临时见色起意的车夫，怎么一见面就认出我是将军？这里的隐情，怕是要好好审审！」
爹刚刚恢复了些许人色的脸，又刷地一下变白了。
9.
夜幕降临，那间曾经囚禁娘的农家院落如今变成了爹的牢笼。
我依旧躲在后屋的米面袋子上，听着那边的动静。
过了许久，房门打开，娘走过来牵起了我的手：
「大丫儿，想不想看看那个人渣的下场！」
这还是回来后第一次，娘和我说话。
我一时间还接受不了娘神志清醒的样子，便傻傻地任由她牵着走进屋子。
那张曾经将娘折磨得生不如死的「特殊」椅子上，绑着爹。
他面色Ťũ₀灰败，奄奄一息，见我们进来，脸上满是惶恐，被堵住的嘴只能发出呜呜的声音。
娘拿起竹蓖，左右开弓，狠狠地抽在他大腿的内侧。
爹做梦也没想过，他为了折磨娘发明的刑具有一天会用在自己身上。
他满头冷汗，堵在嘴里的破布上渗出了血迹。
「若不是兄长拦着，我真想把你身上的肉一片一片割下来！」
娘的目光落到了爹的裆部。
Ţúₛ爹立刻停止了呻吟，惊恐地连连摇头。
「大丫儿，你怪不怪娘狠心？ 」娘面无表情地问我。
我摇了摇头，只有我知道，娘这些年到底经历了什么。
若是我，只怕没有勇气活下去。
她脸上露出一丝欣慰，转身出去吩咐了侍卫几句。
不一会儿，她捧着一只小罐子进来。
「大丫儿，扭过头去 ！」她命令我，我乖乖照做。
身后传来布料撕碎的声音，娘揭开小罐子，一股蜜糖的芬芳瞬间飘满了屋子。
我忍不住咽了咽口水。
「兄长嘱咐不让别人看出伤口，想必你裆里少了二两肉，也不会有人察觉！」
蜜糖的香气越来越浓，娘似乎将它刷在了什么地方。
没一会，我便惊恐地看见一片黑压压的蚂蚁，从各个墙角迅速地向椅子的方向汇集。
这其中还有一些我叫不出名字来的硕大虫子，让人起了一身鸡皮疙瘩。
我忍不住扭头去看，爹大张的双腿中间已经被黑压压蠕动的蚁群和虫子覆盖了。
他双目圆睁，脖子上青筋暴起，脸涨成了黑紫，疯狂地摇动身体，却依旧被牢牢固定在椅子上。
娘哈哈大笑，我心里咯噔一声，那癫狂的样子，仿佛又恢复从前疯子的状态。
10.
将军闻声闯了进来，蒙住我的眼睛，让人将娘带了下去。
就在刚才，举人老爷果然来拜访了，虽然客气，但话里话外都在打听爹的情况。
将军皱着眉说：
「清芷，事情没有那么简单，不要轻举妄动！」
娘的眼睛红了：
「兄长，你变了，不再是从前那个天不怕地不怕的林佑青，变得瞻前顾后，畏首畏尾！」
将军苦涩地一笑：
「兄长恨不得将那个人渣碎尸万段！但是……林家刚刚平反，依旧身处漩涡，朝廷上有多少双眼睛盯着，兄长不得不慎重！」
「没有真正抓到幕后主使之前，我们不可掉以轻心，清芷，还是要委屈你一阵子。」
娘沉默不语。
我悄悄从门边退出去，想要再去看看爹。
房门口站着侍卫，我只好从房后爬上屋顶。
只有我知道，这个房子有多少可以偷看的缝隙。
屋子里，爹爹双腿已经被解了下来，裤子也换了新的。
一个侍卫抽掉他嘴里的破布：
「主子让你再坚持几日，我们会安排人保你活着回到京城！」
爹奄奄一息地抬头：
「那个贱女人太狠了，我怕是……」
侍卫不屑地一笑：
「谁让你过去那样折磨她？不过主子倒是很感兴趣，只要你回到京城，在被审问时一五一十地将你如何在床上折磨那女人公之于众，主子就有办法让她身败名裂，无颜苟活！」
我捂住了嘴巴，原来侍卫里混进了奸细。
第一个念头就是不能让他们得逞，娘才逃出火坑，不能再跳进苦海。
我从房顶溜下，想要告诉将军，却听见他还在苦苦劝说娘。
不行，将军只会让我们忍。
我咬了呀牙，一个念头在我心中升起。
11.
趁侍卫不注意，我溜进了爹的屋子。
昏暗的烛光中他艰难地抬起头，目光阴冷地盯着我。
我轻轻扯掉他嘴里的布，他一口啐在我的脸上：
「小杂种，敢出卖你爹！你以为以后你就可以做将军府千金了？你身上流着老子的血，你娘和将军府不会容下你的！」
我又惊又怒，他的话戳中了我的痛处！
爹嘿嘿冷笑着：
「要不了多久，你和你娘那个贱女人就要跪着来求老子！」
我恨得牙直痒痒，拿起破布狠狠地堵上了他的嘴。
当他看见我从身后拿出一把寒光闪闪的匕首时，脸上才布满了惧意。
「你再也别想欺负娘了！」
我将刀狠狠地捅进他的胸膛，鲜血喷溅了我一身。
他眼眦欲裂，闷哼了几声，没了动静。
「当啷 ！」一声，匕首落地，惊动了门外闲聊的侍卫。
娘和他们一起冲进来的时候，就见我满脸是血，颤抖着转过身来：
「我杀了我爹，我杀了我爹……」
腿一软，就要倒地，娘冲过来抱紧了我，在我昏过去的前一刻，低声说：
「孩子，别怕，他不是你亲爹……」
12.
从前的镇远将军，并不是娘的兄长，而是娘的父亲，我的外祖父。
那年，外祖父一家被诬陷谋反，被捕入狱前得了消息，连夜托人将小女儿送出城去。
后来冤狱平反，外祖一家被放了出来，却无论如何找不到女儿。
只知道那年，小女儿在混乱中上错了马车，不知所踪。
镇远老将军夫妇在狱中熬坏了身子，又思念女儿，没多久就过世了。
孰不知是娘雇的车夫见色起意，抢了她的银子，还霸占了她。
为了不让身份暴露，娘只得装疯卖傻，还生下了我。
就在她以为得救无望的时候，我找到了将军。
我醒来后将刚才听到的话和盘托出，娘和将军惊怒交加。
在之前的审讯中，他们已经得知爹不是寻常车夫，娘当年也根本没用上错车。
他根本就是受人指使带走娘再杀了她。
但爹并不不知背后真正的主子是谁。
将军无论如何也没料到，对方的手伸的这样长，连他的近身侍卫中都有奸细。
可惜那个侍卫，刚才已经趁乱逃走，不知所踪了。
「娘，将军，对不起！我破坏了你们的计划！」
我低下头不知所措：
「可我不能让那个畜生再害娘了！他活一天，娘就会被人指指点点！」
娘眼中蕴满泪水，紧紧抱着我。
我知道，和爹在一起的屈辱经历至今折磨着娘。
爹的存在时刻提醒着娘那段段噩梦般的日子，她一直在苦苦地忍耐和挣扎。
将军并未责怪我，反而眼中有欣赏，有惭愧：
「还叫将军？不该叫我一声舅父？」
「啊？ 」我呆愣愣地望着他。
「不愧是我林家的血脉，果敢狠绝，当机立断，我作为长辈，自叹不如！」
我不好意思地挠挠头，轻声问娘：
「娘，那……我亲爹是谁？」
娘怔住了，她转身看向同样疑惑的将军：
「兄长，你好好看看，她长得像谁？」
连日来这才是第一次，将军仔仔细细打量我的脸。
他大惊失色：
「难道是……」
娘点了点头：
「就在我逃走前的那夜……」
她似乎有些难以启齿：
「开始我也不确定孩子是谁的，但后来大丫儿长大，我才知道，她是他的孩子。」
将军握紧了拳头：
「这个畜生！亏得我当初那么信任，将你托付给他！」
娘的脸上一丝苦涩：
「怪我当时年幼无知，被几句甜言蜜语就哄了去。这样想来，我已经大概能猜出害我的人是谁。」
她的眼神慢慢坚定起来：
「这个仇，我一定要报！」
13.
第二日，我们便离开了村子。
爹的尸体被扔在河里，顺流而下。
在那之前，将军使人当着村民的面，宣布了爹的罪状：
诱拐官家女子强占为妻，抢劫财物，虐待妻女，欺瞒乡里。
并宣称：爹对罪行供认不讳，畏罪自杀。
将军骑在马上，目光威严地扫视着村民：
「若有不服者，大可报官！」
看到爹的死状，昨日还打抱不平的村民都噤了声。
侍卫们手中的刀寒光闪闪，谁也不想因为管闲事送了命。
将军又向举人老爷点头示意：
「兄若有异议，也可写状纸呈官！」
举人老爷讪讪笑着，连说被欺瞒了，没有异议。
平反后一直如履薄冰的将军府终于以势欺人了一回，
可众人只敢背后议论，却没人敢当面质疑！
人就是这样奇怪，越是肆无忌惮，越是无人敢管。
进京后还未歇息过来，娘就张罗着嫁人。
我和将军不解，刚刚脱离了苦海，这样做不是又要被人指指点点？
娘看着我，略带嘲讽地说：
「若不是薇儿，我怕还没有这个福气！」
进京后，娘就给我改了名字，叫陆薇儿，跟我亲爹的姓。
我一直好奇，自己的亲爹是谁。
直到那日，礼部侍郎陆鸣轩微服来访。
娘让我出来见人，四目相对，我们都认出了彼此。
我的眼睛肖似娘，可只有和陆侍郎站在一起的时候，才会发现我俩的鼻子，嘴巴和ţú₈下颌如出一辙。
不用滴血验亲，就知道我俩之间有血缘关系。
陆鸣轩面露羞愧，连连和将军赔罪：
「佑青兄，当年我对清芷一往情深，未能把持住，那时还以为我们定会成亲的……。」
将军摆手：
「都是过去的事了，鸣轩如今对我妹妹依旧情深不改，肯纳她为妾，给薇儿一个归宿，林家已感激不尽。」
陆鸣轩摇头：
「当年若不是我的疏忽，清芷也不会被ṭų⁻歹人拐走，受了这么多年的苦！」
将军忽然正色说：
「既然鸣轩也知道我妹妹受苦，那以后便要好好待她，若不是她执意要嫁，我们将军府也不是养不了她们娘儿俩！」
面对将军突如其来的压迫，陆鸣轩不禁一凛，赶紧应下。
14.
一顶小轿将娘抬进了陆府。
陆家人嫌娘丢人，这次纳妾并未声张。
可娘不知用了什么手段，迷得陆鸣轩神魂颠倒，夜夜流连在她的院子。
老夫人看不过，几次将娘唤过去罚跪，可换来的，却是陆侍郎加倍的怜惜疼爱。
我也跟着水涨船高，吃穿用度越来越好不说，陆鸣轩还命府中人都叫我大小姐。
常常有下人在我们背后说三道四，但娘丝毫不在意，我便也当成耳旁风。
一日我正在院子里玩耍，忽然被几颗石子砸得生疼，扭头一看，是个半大的男孩：
「我娘说你娘就是个不要脸的狐媚子，早就是残花败柳之身，还不忘勾引我爹！」
原来是陆府嫡子陆枫。
「你娘能说出这样的啊臢话来，可见也是个没有教养的妇人！你娘不教你，就让姐姐我来教你！」
我脸上带着危险的笑，一步步逼近他。
陆枫这个锦衣玉食的公子哥儿，怎么能打得过我这个自小山野里长大的丫头。
三下五除二，我就把他揍得鼻青脸肿，连他身边的小厮都拦不住。
他哭着喊着要去告诉夫人，我在他身后喊：
「要不是我娘出了意外，陆家的主母何时能轮到你娘？」
还未到晚上，我就被唤进了夫人的正房。
陆鸣轩面色不虞地坐在上首，旁边抹着泪的陆夫人怀里揽着被我揍成猪头的陆枫。
「夫君，林姨娘已再嫁之身入府，我已经什么都没说了，如今，她的女儿竟然将枫儿打成这样，传出去，成何体统！」
陆枫是陆家唯一的儿子，自然被视为珍宝。
「跪下！」陆鸣轩沉着脸看我。
15.
可我还没有任何动作，就被人从身后扶住。
抬头去看时，原来是娘。
「清芷 」陆鸣轩见到娘，有些讪讪的：
「薇儿举止粗鲁，将枫儿伤成这样，也该管管。」
娘没理他，只低头问我：
「你为何要打陆枫？」
我将陆枫的话原封不动地复述了一遍。
当在坐众人听到「狐媚子」 「勾引「这些词时，脸色都变了。
「你小小年纪就敢血口喷人！」陆夫人抖着手指着我。
娘脸上带着冷笑：
「你怎么确定是薇儿在撒谎？而不是你的宝贝儿子粗鲁没教养！「
「因为她是个贱种！怎么能和小爷我相提并论！」
陆枫忍不住跳起脚来嚷嚷。
满室寂静。
嘲讽的笑容在娘的脸上扩大：
「看来不用求证，就知道到底是谁没教养！」
陆夫人腾地站起身来：
「就算是枫儿说得又如何？他是陆府嫡子，你不过是个姨娘，怎能以下犯上？」
「以下犯上？」娘眯起眼睛：「肖氏，别忘了你这个陆夫人的头衔是怎么来的！」
陆夫人脸色突变。
陆鸣轩原本许下婚约的是娘，可林府落难，娘又失踪，陆府改与肖家联姻。
而当年的肖家小姐原是娘的闺中密友，林家出事没多久，她就嫁入了陆家。
好友落难，肖小姐不但不出手相助，还撬了娘的墙角。
她这个陆夫人的名份，来得并不那么光明正大。
陆夫人被娘堵得说不出话来，只好委屈地去看陆鸣轩。
「清芷，我知道你心中委屈，可夫人也是无辜的……」
还没等陆鸣轩说完，娘便牵起我的手向外走去：
「有句话薇儿说得对，当初若不是我出意外，陆家主母之位何时能轮到肖氏！这是你们欠我的！」
16.
回京途中被将军舅父指点过几回，我偷听的技能愈发炉火纯青。
此时房内，陆鸣轩正在低声下气哄着娘：
「她毕竟是正室，你也要给她些面子，不然她告到母亲那边，你又要受苦了，我也是心疼你！」
娘扭过身子：
「当年我将她当做第一知心人，可她却看上了我的夫君。若不是她，我就是你正室夫人！如今怎会让她如此欺负我的孩儿！」
陆鸣轩软语温存：
「看咱们薇儿也不是好惹的，把那个臭小子揍得那么惨，也算为你出气了！」
娘扑哧一声破涕为笑。
我听得无聊，总觉得娘是在和他虚与委蛇。
可陆夫人房里的事却有趣得多了。
她摔了一整个屋子的东西，身边的丫头婆子一声都不敢吭。
「贱人，真是贱人！她为什么会回来，还带回那个贱种！都怪当年那个车夫坏事，不然此时，她哪还有命回来和我争？本想利用那个车夫让她身败名裂，可谁知又死了！真是没用的东西」
她身边的嬷嬷慌张地示意她：
「我的夫人啊，您小点声，当心隔墙有耳。您说，她是不是知道了当年的事？」
陆夫人阴沉着脸冷静下来：
「那她就更留不得了！」
我心中一惊，难道当年是她指使我那便宜爹害我娘？
我赶紧从房顶溜了下来，将听到的事情告诉了娘。
可谁知她却出奇地冷静：
「我已经知道了，我不怕她动手，就怕她按兵不动呢！」
虽然娘胸有成竹的样子，可我还是提高了警惕。
娘临出嫁时舅父告诉过我，我是将门虎女，要护娘周全。
没几日，陆夫人请娘过去，哭哭啼啼要给娘端茶致歉，说没有教好陆枫，让他出言不逊。
隔着湖中的凉亭，我看见她们不知如何纠缠在一起，竟然双双掉入水中。
岸上的仆从惊慌失措，可仔细观察，竟没有一人下水去救。
我冲到水边，只见到湖面一片水花，扭头忽然看到陆枫正张着嘴跟个傻子一样趴在栏杆上看热闹。
「你娘也在下面，你怎么不去救？」
趁没人注意到这边，我一脚将陆枫踹进了水里，紧跟着也飞身入水。
17.
水下一片浑浊，只见娘和陆夫人都奋力向上游着，不同的是，一个丫头模样的人在湖底死死抱住娘的脚。
眼见娘就要体力不支，我迅速游过去，拼命掰开那丫头的手。
她在水底睁不开眼，双手胡乱攀附着，不肯放我们走。
陆枫此时正好扑腾到近旁，我拽过他的脚，塞进丫头手里。
丫头一摸到脚，就好像王八咬住了猎物，死都不再撒开，扯着陆枫沉入湖底。
连死士都动用了，看来陆夫人真是恨毒了我娘！
此时我的胸口也仿佛快要炸开一般，猛地向上游，一手托住娘，另一只手托住陆夫人，把她们举出了水面。
新鲜空气一下子涌进胸腔，我大口地喘着粗气。
水面上，陆夫人狼狈不堪，可当她看到娘也在时，一下子瞪大了眼睛：
「你……你怎么还在？」
我抹了把脸上的水，冲她咧嘴一笑：
「母亲，我可是救了你的命呢！」
既然如此，就一命换一命吧。
我扭头看了看乌沉沉的湖底。
18.
岸上闹哄哄的，娘不顾浑身湿透，颤抖着搂紧我低声说：
「你怎么那么傻，娘已经安排好了人，要是你有什么事，让娘怎么办？」
我笑着挤干头发上的水：
「看到娘落水，我如何能坐得住，娘，我没坏你的事，待会送你一份大礼！」
婆子丫头将我们三个安顿好以后，陆枫和那个丫头才浮了上来。
陆夫人的尖叫声响彻了整个陆府。
只可惜，捞上来的时候，陆枫早就没了气息，他的脚还死死攥在那个丫头手中。
陆夫人当时就昏死了过去。
陆枫是陆府唯一的嫡子，这下事态严重了。
当时所有伺候的丫头小厮都被关起来问话，连娘也一起被带到老夫人面前。
「妾身真的不知，那日姐姐要向我赔罪，我惶恐去扶，却不知如何被一股子力气拖入水中，得亏薇儿救了我们，若她晚来一步，连妾身都不能在这里和夫君婆母ƭů₌说话了。」
娘哭的凄凄切切，我从未见过她这么柔弱的样子。
连板着脸的陆鸣轩脸上都闪过一丝不忍。
陆夫人脸色蜡黄，眼中像是沁了血一样：
「你这个毒妇，定是你害死我儿子！当时有人看见，你那贱种在枫儿身边出现过！」
娘抹着泪：
「姐姐伤心我能理解，可也不能这样血口喷人，那日țū́ₔ明明是你邀我去的，我如何能提前安排害死枫儿？况且所有人都看着，枫儿是被个丫头拖溺致死的，你们不去查她，为何来查我？」
那个丫头本来就是陆夫人安排害我娘的，若要彻查，陆夫人肯定跑不了。
老夫人站起身来，她在内宅混迹多年，如何猜不到这里面的弯弯绕。
她走到陆夫人身边，狠狠地扇了她一个耳光：
「蠢妇！你断送了我的孙子，如何有脸面在这里指责他人！」
陆夫人趴在地上放声大哭。
老夫人走到娘身边，冷冷地说：
「林氏祸水，先去祠堂跪着请罪，然后迁到庄子上，没有我的话，不许回来！」
陆鸣轩痛失嫡子，这次也狠了心不再去看娘。
娘软软地求到：
「请恕妾身不能从命，我已有两个月身孕了」
「什么？」三个人齐齐地盯着娘。
陆鸣轩一脸惊喜地扶起了娘，老夫人神色复杂，却也没有阻止。
而趴在地上的陆夫人，眼中满是绝望和仇恨。
19.
娘怀孕三个月时，被太医诊出男胎。
陆家阖府上下一片欢腾，似乎忘记了陆枫刚刚过世。
将军府闻讯，也送来厚礼相贺，舅父还亲自登门，看望我和娘。
而陆夫人的院子冷冷清清，因为丧子，她有些疯疯癫癫，直嚷着是报应。
陆家人说她胡言乱语，把她关在了自己的院子里。
权衡过利弊之后，老夫人和陆鸣轩一致决定，扶娘为平妻。
母凭子贵，也算是给将军府一个交代。
娘怀了弟弟，又要成为陆家的正经主子，夫君体贴，娘家长脸，如今上下都要尊称她一句夫人，娘的日子似乎越来越好过。
我本来是替她高兴的，可却看见她回将军府娘家的时候，一个人在祠堂抱着祖父母的牌位失声痛哭。
想来，娘是思念自己的爹娘了吧。
因娘有着身孕，陆鸣轩更是对她温柔小意，言听计从。
我常常听见他对娘说，当年未能娶到她，是他一生的遗憾，他心里从未忘记过她。
娘撒着娇说，嫁进陆家都没办过一个像样的婚事，这次，她要陆鸣轩再娶她一次。
陆鸣轩笑着答应了Ṫū́⁾。
他们共同选了一个黄道吉日，娘挺着六个月的肚子，穿着大红喜服，和陆鸣轩拜堂。
尽管老夫人觉得不成体统，可奈何将军兴致很高，带着很多亲近的官员来参加喜宴，老夫人不得不给面子。
我乐呵呵地吃着点心，好奇地在各个院子里乱转，四处都热热闹闹的，唯独一个院子孤零零，冷清清。
我打量了许久，才发现这是原陆夫人肖氏的院子。
心中不安，我悄悄爬上墙头，猛不丁看到形容枯槁的陆夫人直挺挺地站在院子里，眼睛死死盯着紧闭的院门。
她似乎在听外面的喜乐声和宾客喧闹的声音。
察觉到我扒在墙头，她抬头冲我诡异地一笑。
我吓得差点掉下来。
扭头就跑到娘的洞房，趁门口的婆子不注意钻了进去：
「娘，你一定要小心陆夫人，她看起来好可怕！」
娘掀起了盖头，冲我温柔地一笑：
「薇儿别怕，你帮娘办一件事。」
20.
尽管门口的丫头婆子出声阻拦，娘还是执意去了陆夫人的院子。
下人们都知道娘如今是陆侍郎心尖上的人，又怀着身孕，都不敢过分阻拦。
于是，娘穿着红得刺目的喜服，站在陆夫人面前得意地炫耀：
「肖氏，你儿子死了，如今这正室的位置也即将是我的了。只要我的儿子一出生，就没人会记得你和你的贱种！」
陆夫人双目通红，挣扎着就要冲向娘，可惜却被下人死死摁住。
「肖氏，你用尽手段，抢了我的夫君，害了我一生，你以为得逞了吗？陆家人根本不在乎你的死活，也不在乎你的儿子的死活，谁对他们有用，他们就偏宠谁，就像当初他们对我那样！
你如今落的这样的下场，该怪谁呢？」
娘讥讽的话语里，竟然有一丝悲悯。
可惜下人们不懂，她们听到娘这样落井下石，都默默扭过头去，不敢发一言，哪怕陆夫人曾经是最尊贵的主子之一。
陆夫人停止了挣扎，她一瞬不瞬地望着娘，眼中的恨意达到了顶峰。
「恨我吗？」娘笑着说：「恨我就对了！」
谁都没听懂娘最后一句话的意思。
洞房花烛夜，我被赶回自己的房里睡觉。
翻来覆去睡不着，我一直不明白，陆夫人明明看上去那么危险，为何娘嘱咐我在她走后悄悄打开她院门的锁呢？
迷迷糊糊中，就听见有人大喊：
「不好啦，走水啦，快救人啊！」
我腾地一下从床上坐起，奔到院子里，只见娘的主屋方向火光冲天。
我的脑子，嗡地一声。
21.
当我冲到娘的院子里时，被一旁的下人拦住了：
「小姐，不可靠近，火太大了。」
整个屋子被火焰包围，无人敢靠近！
「娘！」我肝胆俱裂，甩开下人的手，夺过他手中浸湿的毡子冲进了火海。
卧房内的情况还好，火势还未堵住门窗。
我看到娘呆呆地站在屋子中央，不躲也不跑，她喃喃地说：
「爹，娘，女儿给你们报仇了！女儿这就随你们去！」
她身边，是穿着喜袍昏睡不醒的陆鸣轩。
我焦急地将毡子盖在她的头上：
「娘，快和我走！」
「不 」她哭着摇头：「大仇得报，让我去了吧！」
「娘！」我泪流满面：「你还有我！若你不走，我也不走！」
她震惊地望着我，就如同她得救那日，望着侍卫身后的我的目光一样。
火势越来越猛，热浪灼烧着我们的衣服和头发，头顶的大梁眼看就要坠下来。
娘一下子抱紧我，眼中恢复了清明。
当我们搀扶着冲出主屋时，整个房顶轰然倒塌。
这时赶来救火的将军看见滚在地上满脸黑灰的我们，跌跌撞撞地上前一把揽住我们娘儿俩：
「清芷，你怎么那么傻，要知道你想和他们同归于尽，兄长说什么也不会答应配合你！」
我们三人抱头痛哭，带着劫后余生的喜悦。
将军满脸的感激欣慰：
「薇儿，好薇儿，你又一次救了你娘的命！」
22.
娘再次死里逃生，终于将所有的事情告诉了我。
当年娘被车夫诱拐，若没有陆鸣轩的默许，仅凭肖氏根本无法做到。
陆家和肖家为了保他们心仪的皇子上位，不惜联合起来诬陷林家。
因为和陆家即将联姻，林家对陆鸣轩并不设防，因此被投入监狱后还拜托陆家帮助女儿逃脱。
那时，陆鸣轩压根儿就没想过要娶娘，可还是在送走她的前夜甜言蜜语，骗得她春宵一度。
随后，陆鸣轩便冷酷地任由肖氏雇佣流氓对娘痛下杀手。
可谁知后来，外祖家得以平反，娘还活着回到了京城，并且生下了我。
看到将军府重新被皇上启用，而自己保的皇子夺嫡希望渺茫，陆鸣轩起了别的心思。
顺水推舟，娶了娘过门。
娘本以为，害她的人是肖氏，一心想嫁入陆家报仇。
可与陆鸣轩日复一日耳鬓厮磨间，竟无意中发现了事情的真相。
外祖父和外祖母之死，林家的磨难，她那几年的生不如死，竟然全是枕边人一手谋划的。。
那时她就暗中筹谋，要以身作饵，报仇雪恨！
23.
大火扑灭后，陆府的人才发现，那夜起火的不止陆鸣轩的院子，还有老夫人的院子。
非常不幸，除了平妻林氏，陆府的两位主子都没能够逃脱。
罪魁祸首竟是陆夫人肖氏，她被人抓到的时候，手中正握着引火之物，站在老夫人院子外大笑：
「罪有应得，你们都要给我的枫儿陪葬！」
肖氏因为谋杀婆母和亲夫，被判了凌迟。
朝廷上虽有疑虑，但奈何整件事情虽然骇人听闻，但整个逻辑却合情合理。
肖氏因为丧子和嫉妒，对夫君婆母心怀怨恨, 因此纵火行凶。
他们不知，老夫人院子外的引火物是我悄悄放的，不然就凭肖氏一个人, 如何能在那么多人眼皮子底下作出这样的大事来。
我一直后怕, 若是我知道娘以身作饵, 说什么也不会答应她做这件事。
还有人质疑，为何整府的主子, 只有我娘逃了出来？
后来有当天宴席上的人作证, 老夫人和陆侍郎离席的时候, 都很有些醉意了，怕是起火的时候昏睡不醒，这才导致了悲剧。
至于为何两人醉得人事不省，大概只有娘知道了。
关于娘, 满府的下人都看见，我是如何不要命地冲进火里救出了她。
「她是我娘，我自然第一个要先救她！」我耸耸肩：
「想再去救爹的时候，已经来不及了！」
那些质疑的人只好无奈地闭上了嘴。
24.
因为我娘已被抬作平妻, 又怀有陆家的继承人，
所以皇上下旨, 陆府的所有家产由娘来继承, 只要她不改嫁，她就永远是陆家的主母。
娘从被人欺凌的疯子，变成了拥有巨额家产的富婆。
身后，还有将军府撑腰。
我望着她越来越大的肚子问她：
「娘，将来你要如何和弟弟说他的身世？」
娘神色复杂地抚摸着肚子：
「原本不想要他的, 不过是心机和算计的结果。
可经历这一番, 他竟然毫发无伤，也许这就是天意。
有了他, 我们娘儿俩的终身便有依靠了, 
我将来定要好好教养, 不让他变成像你爹那样的人！」
我信心满满地握紧拳头：
「娘你放心，要是弟弟以后不孝顺, 我定把他揍得找不到北！」
娘忍不住笑出声：
「姑娘家那么凶, 看以后谁敢娶你！」
我得意地仰起头：
「我才不要嫁人, 舅父答应我，让我入军中去，他说我是将门虎女，忠肝义胆, 有外祖父当年的风范呢！「
娘望着我出神：
「是啊，我的薇儿应该像自由的鹰一样, 搏击长空, 而不是被困在后宅地一亩三分地里，你比娘勇敢，果断, 你放心去吧！」
我眷恋地看了一眼娘, 她脸上露出恬静的笑容。
只要你过得好，我便可以放心大胆地去追求我想要的生活！
25.
后来，我果然成了娘和将军府最大的依靠。
我的幼弟谦逊有礼, 孝顺母亲，对我这个长姐言听计从。
娘脸上舒心的笑意，再也没有消失过。
