《相术师》
言情、权谋
14.9万点赞，1万评论

我家是相术师血脉，能测生死无常。   
大姐辨人善恶，二姐知人寿数，我能看到别人的死法。 
除了四妹是捡来的，只会抱我的大腿。 
我爹死后，皇帝为我们赐婚。
大殿选夫时，大姐和二姐选走皇叔和太子，只剩丞相和将军。 
四妹跪求我告诉她，谁的下场最好。
我指向了丞相。 
四妹却不信我说的是真话，抢先选走心悦于我的少年将军。   
她自作聪明，以为我留了一手。 
可她不知道，我第一眼见她，就看到了她会死在我手里。 
01
我爹是天下第一相术师。 
他说过的话没有不灵验的。
最出名的那次，是京城暴雨三日不绝。
他却和别人说，城东巷子夜里要起大火。   
众人纷纷不信，还和他打起了赌，争先恐后地下注。 
整条巷子，十户人家联合起来，熄灭灯笼，不燃烛火。 
誓要破了我爹的招牌。
但临近子时，更子刚响，巷尾就着起了大火。 
好在大家严阵以待，并未酿成大祸。 
后来得知是一桩风流轶事。
有位小姐半夜会见情郎，二人以往都是借着檐下灯，昨日只好点灯相会，彼此情意绵绵。   
一阵风起，灯笼翻了，火光来了，情郎跑了，小姐的名声也没了。 
众人对她指指点点，极尽杜撰之能事，落井下石。 
这位小姐就找到了我爹。
我爹以为她是来找他麻烦的，但没想到小姐是专程携重金来感谢的，谢他让自己看清负心汉，避免了下半辈子的苦路。 
那就是我爹娘的第一面。
他们恩爱不疑地度过了十几年光阴。
那十几年，我爹不为任何人测命，无论达官权贵，能人异士。   
直到我十岁那年，我娘因病去世了。 
那病来得又急又猛，甚至炉子上的药都没熬好，她就撒手人寰了。 
只是在临终之时，对我们四姐妹说了八个字。
勿惑于计，勿困于术。 
我们家四个女儿，三个都学会了相术，除了四妹。 
我娘死后，我爹消沉如泥，过了半月，重新为人卜卦算命。 
本来过了十几年，大家遗忘了这号人物，我爹却比从前更加狂妄，不仅测人命运，甚至敢断人生死。   
他以前说这是天机，不可泄露的。 
我猜，我爹应该是不想活了。 
这五年里，我爹用无数被他论断的人命，奠定了天下第一相术师的地位。 
五年后，他等的人，终于到了。
来人约莫五旬，眉眼有神，裹着很厚的大氅，身边围着不少随从。
有的又黑又瘦，形容严肃，有的肤白声细，举止轻柔，个个都提起了十万分的小心。 
「如今朝堂形势，波诡云谲，先生能测出，未来天子吗？」   
我爹摆出四枚铜钱： 
「紫微气运，不外乎此四人也。」 
02 
在这世上，我爹没什么不知道的。
我娘还活着的时候，他的那些术法，都拿来哄我娘开心了。
我娘问他的是，哪天米粮涨价，哪天下雨，哪天会下雪。 
我爹很无奈：「你为什么不问点更重要的？」   
我娘坐在廊下看飞雪，用手去靠近火炉取暖。 
「什么叫重要的？难道我要知道谁当皇帝吗？」 
我正要拿着梅花跑过去，不经意听到了我爹的回答： 
「行啊，多的是人打听此事。我看未来天子，会出在太子赵澈、丞相崔宋、少将军李玄歌、皇叔赵明承之中。」 
五年后，我爹也说出了这四个人名。
因这一句话，全家下狱。 
那人是当今皇帝，他想听到的答案，只有太子一人。   
皇帝对外说，我爹妖言惑众，要将我全家处死。 
而暗地里，他亲临诏狱，逼问我爹，未来天子的名讳。 
我爹端坐在土方上，以发覆面，形同枯槁。 
「我的女儿，承我血脉，能占出夫君命格。」 
他说完这句话，长久地闭上了眼。
皇帝问众人：「谁是他的女儿？」
昏暗的监牢里，大姐和二姐镇定如常，我坐在角落里，微微出神。   
四妹害怕得抱住我的胳膊不放： 
「三姐姐，我什么也不会。」 
她才十五岁，刚过及笄，胆子素来很小。 
那年我陪着我娘去庙里烧香，下山的时候，大雨滂沱，有个小乞儿追着小狗，闷声摔倒在泥坑里，挡住了我们的马车。
我只看了她一眼，就让我娘救下了她，因此这十年来，四妹总是和我更要好。
我抬起她的脸，让她看我的眼睛： 
「相信我，你不会有事的。」   
「真的吗？」 
我捏了捏她的掌心：「当然，你知道我的本事。」 
我们被带到了皇帝面前。 
他也有些惊讶：「怪不得。说是出于四人之中，原来他正好有四个女儿。」 
我爹姓明，给我们取的名字也很简单，依次是望春、闻夏、问秋，借冬。 
皇帝问了我们的姓名，又问我们测命卜卦的本事。
第一个回话的是大姐明望春。   
「民女能辨人善恶。」 
都说知人知面不知心，但对于大姐来说，任何人她只看一眼，便知道对方是善是恶。 
皇帝道：「人之善恶，你就是说了，也不能验证。」 
第二个回话的是明闻夏。
「民女能知人寿数。」 
皇帝来了兴趣：「那你看朕能活多久？」 
二姐俯首叩拜：「陛下万岁无忧。」   
皇帝不信如此敷衍之词： 
「你不敢说。那就在场的人，你说个死期最近的，朕要看灵验与否。」 
03
二姐挺直身子，环视四周，缓缓抬手，指向了角落里： 
「他。」 
皇帝顺势看过去—— 
「他？」   
那是个貌不惊人的侍卫，他瞬间跪伏在地，脸色白了一度，身子微微颤抖。 
我跪在二姐身边，趁机抬头偷看，却被眼前浮现的画面惊住了。 
我强行稳住心神，注意到那侍卫埋低了头，却将手移向脚边，指尖搭在靴子内侧。 
那里只可能藏得下短刃。
皇帝朝他踱步过去，那侍卫却暴起冲刺，手里闪过冷寒银光。
「是刺客！」 
慌乱声四起。   
我从地上抓了捧土，朝那人的脸撒去，抽出皇帝的长剑，双手往前送去，刺穿那人的胸膛。 
那侍卫睁着发红的眼睛，无力地垂下头去，血液自剑刃往下滴落。 
这是我第一次杀人。 
我惊魂未定，重重地喘着气，转过身去看皇帝。 
但先看到的是四妹。
她仓皇地回头看我。 
她趴在皇帝怀里，就像是要舍身护驾。   
反观离得更近的大姐和二姐，仍然跪在原处。 
这倒是让我冷静下来，扔开剑，跪了回去。 
皇帝看了眼身上的四妹，冷冷推开了她，走到我面前：
「你叫什么？」 
「明问秋。」
「你会武功？」
「不会。」   
他往前半步：「那你刚才是什么？」 
我缓缓抬起头，对上他的视线： 
「民女的天赋是，能预见死亡。只要看到了那人，就能看见他的死亡光景。」 
相比前两位，我震惊到了皇帝。
我往前伸出手掌来，虎口被剑刃深深划开。 
「今日是民女第一次用剑，不过是顺势而为罢了。」 
皇帝端详过我的手掌，拾起了那把剑，在手里慢慢转着把玩。   
「那这么说——你也能，看见朕的下场？」 
「是……寿终正寝。」 
皇帝轻笑着，不置可否，转而环视四周，将目光投向了四妹。 
四妹慌得跪到地上：「我……」
大姐替她禀明身世：「这是我家四妹，是养女，并不会测命。」 
皇帝拿着那剑，挑着她的下巴，慢慢往上： 
「没想到，还有个凑数的。」   
四妹也被迫仰头，眼见皇帝不停手，她竟站了起来，身子微微颤抖，像是害怕极了： 
「陛、陛下。」 
皇帝冷冷转头，看过大姐，再看向二姐，最后目光定格在我脸上： 
「朕不信。你们真这么灵验的话，那不如说说看，朕会杀了她吗？」
当然不会。
我第一眼见到四妹，就看到了她未来的死法——
四妹穿着皇后的宫装，面目狰狞疯狂，举起匕首刺向面前的女人，却被凌空破入的羽箭刺中胸口。   
她立时脚下都站不稳了。 
而那女人像是有所预料，一手拔下了金钗，用力插进她的喉咙。 
我想到这里，实话实说： 
「陛下不会杀她的。」
下一秒，那剑往前送去，轻而易举地贯穿了四妹的左胸。 
四妹惊恐地用手去捂，鲜血从手指缝隙里涌出来，像是捂不住了似的，双膝重重往前，跪倒在地上。
皇帝抽出了剑，擦去手上的血，声音透着阴寒：   
「带回宫医治，若是治不活的话，把她们四个都杀了。」 
04 
两个月后，我和两位姐姐进了皇宫。 
听说四妹早就治好了伤，跟在皇帝身边日夜服侍，和某位后妃还起过冲突。 
今日皇帝不仅召了我们进宫，还召了我爹提到的那四个人。 
他要为我们赐婚。
大殿左侧坐着四个男人，姿态矜贵，气势不凡。   
五面刺绣屏风长长隔开大殿，能从间隔处窥见对面的容貌。 
从左往右过目，年轻的两位是将军和太子，约莫十八九岁，将军英气，太子端方，容貌出挑的青年是丞相，最右稍微年长的是贤王皇叔。 
大姐和二姐正在低声交谈，我被冷落在旁。
这些年她俩始终疏远于我，就像我是什么十恶不赦之辈。 
没过多久，皇帝到了，他坐到高位。 
「朕要看看，你们四姐妹，谁的眼光更准？」 
四妹跟在他身后，打扮如贵女，见我们坐在屏风后，快步奔到我身边：   
「三姐姐。」 
她紧挨着我坐下来，我也去拉她的手，不经意按过她的手腕。 
我会号脉。
她的伤真的全好了。 
那么重的伤，哪怕是习武之人，都只怕要丢半条命。 
「三姐姐，」她未曾察觉我的想法，压低了声音，「陛下允诺我，可以让我和你先选。」她转过头看我，语气充满忧虑，「若是大姐姐她们先选……」 
我拒绝了：   
「就是要让她们先选，我们才能知道她们的信息。」 
「你是说，大姐选谁，就说明谁的品行最善，二姐选谁，就说明谁能活得最久，可是那剩给我们的不就是……恶人或是短命吗？」 
我远远看向那四人：
「恶人，未必会斗输。至于短命，又不是我短命。知己知彼，才最要紧。」 
四妹明显在犹豫。
她想先选，但没有我的天赋，她又无从选起。
「我信姐姐的。」   
大姐拿起宫人托盘里的玉佩，绕过了屏风，出现在人前。 
太子赵澈有纯善之名，待人温和有礼，三年前亲赴西南赈灾，与百姓同吃同住，艰难时，宰杀自己的坐骑，与灾民烹煮共食。 
但出乎意料，大姐却没选太子，而是将玉佩递给贤王。
贤王赵承明是皇帝同父异母的弟弟，性格稳重，老谋深算，也是朝中坚定的保太子党。 
但大姐选了他，说明他会是个善人，我只需记得这个就好。 
贤王也没想到第一个会选中他，微微惊讶，便收下了。
他已有王妃，收个女人，无关大碍。   
二姐选择了太子。 
也就是说，太子的寿命最长。 
她将玉佩放在桌案一角。 
赵澈微微抬眼，面色毫无波澜，未曾伸手去碰，全当没发生过。
就要到我了。
我正要起身离座，四妹却拉住我的手，直接跪了下来，声音哽咽着急： 
「姐姐，你别走！我该怎么选？我求你了，你能不能告诉我，谁将来的下场最好？」   
我一时怔住了。 
我不能说。 
当我见到一个人的第一眼，我见到的就不是他的脸，而是他的临终死亡场面。
这感觉恐怖又诡异。 
就像这四人同坐谈笑，映入我眼帘的却是——
他饿得快死被伪装成自缢，他被身后一剑而过，他在满宫悲恸中病逝，他被鸩杀殉葬…… 
我不能说。   
就像我不能对四妹说，很可能就是我，以后会亲手杀了她。 
怎么可能说呢？ 
尤其是每个人死，我都在场。 
但眼下情境，我不说，她不会放手，就连宫人注意到这里，也并未开口催促。
我就懂了，是谁的意思。 
「别哭，我告诉你。」我斟酌再三，下定决心，「你选崔丞相吧！」 
那一瞬间，哭声立即止住了，声音冷淡：   
「三姐姐，你说，我该信你吗？」 
她用手背去擦眼泪，面无表情地站了起来，拿起玉佩，转身就走。 
她走得极快，要抢了我的顺序，我一时心急，连她的袖子都没抓住。
两位宫人已拦住我： 
「陛下的意思，四姑娘随时可先选。」
原来，她从入座就是骗我的，不过是博取我的好感。
她真真正正摆了我一道。   
四妹不相信我说的话，没有去选丞相崔宋，而是选了将军李玄歌。 
李玄歌见到是她，脸色僵住了，手指微蜷，没接玉佩，也没看她。 
而是隔着屏风望向我，眼神复杂。
他是这四人里，唯一未曾婚配过的。 
他心悦于我。
李家祖宅在城东巷子，早已荒废，无人居住。 
十岁那年，我翻墙进去抓逃跑的鹦哥，初见少将军李玄歌，他飞身上树，替我抓住了。
三年后，我服除。
夏旬游湖偶遇，满目深碧浅红，他行船至深处，折荷赠我。荷叶圆大嫩绿，荷花粉得发颤，令人心生欢喜。
若是四妹没来这一手，我原本是要选李玄歌的。
我拿过玉佩，指尖摩挲着，犹豫地走出去。
经过太子座席时，他捏着茶杯，突然出了声：
「被选了的人，也可以再选。」
05
太子说出这话，是想让我选他。
我爹死后，我和两位姐姐就是世间仅剩的相术师，本就是能人异士，尤其是我，若能忠心于他，必有极大助力。
李玄歌那边不小心碰到桌案发出声响。
我若在这时选李玄歌，说是出于儿女私情，恐怕也没人会相信，只以为我是算到他会称帝。
反倒连累他成为天家的眼中钉。
但选太子的话，我和二姐的天赋有所关联，要想撒谎应付，反受彼此牵制。
我只好继续往前走，停在了丞相崔宋面前。
崔宋一手持着茶杯，略略抬眼看我，眸光沉静，一手接下了玉佩。
我选了他。
无功也无过。
皇帝依次为我们赐婚。
轮到李玄歌时，他再三推辞，被皇帝训斥了。
大姐和二姐被封为侧妃，四妹成了将军夫人，我成了崔宋的妾室。
宫门口，李玄歌追了上来。
崔宋自觉回避。
「问秋，今日之事，非我所愿。就算我娶了她，我也不会……」
我立即打断李玄歌：
「少将军，我们各自婚配，你不可同我说这些话。」
他就不说话了，目光微微失落。
四妹从后面快步而来。
「三姐姐是在意我的感受吗？一个男人，我让给你，又何妨？」她挑眉看李玄歌，像是看战利品，「毕竟我要的不是人，只是来日的地位。」
借冬走近我，弯了弯唇：
「姐姐愿意的话，可以共事。就算我嫁了他，也不会逾越半分。」
李玄歌负手转身。
「不用了。我比不得你，深谙此道。」
我没有要为李玄歌和她合作的打算。
当晚，我住进崔府。
崔宋和妻子成亲三年，感情甚笃，府中没有通房妾室。
皇帝给了十日休沐。
崔宋只有第一天，在我房内静坐了半盏茶。
「诏狱之事，我有所耳闻。据传明家是相术师遗脉，尤其是姑娘能预见人死亡光景，连太子也想收入囊中，但今日大殿选我，也是无奈之举……」
我对上崔宋的目光：「我既然做了选择，大人大可直言。就是要我测命，也并无不可。」
崔宋低头用茶盖拂沫：
「我想知道，我会怎么死？」
我看见的是——
他手持长剑的背影，静静站在血洼里，面前坐着个眼睛通红的疯女人。
突然有一把剑从后猛地刺进他的背部……
我缓缓开口：「大人，真要知道吗？我若开了这口，测命往往必定应验。」
我没等到他的制止，只能继续道：「大人会被刀剑穿心而死。」
崔宋手指微颤，放下了茶杯：
「是谁？」
「不知道。」我垂下眼，放轻声音，「我只看见那人是背后出手，而大人毫不设防，或许是要警惕身边人。」
良久，崔宋站起来，口中重复着身边人，仰头望向窗外，握紧了拳头：
「可我无心问鼎天下，只愿和阿蘅相安无事。」
接下来的九天，崔宋没再踏过我的门槛。
我也乐于被他冷落。
太子有正统优势，手握京城御林军。
贤王有宗室支持，封地燕陵养兵。
更不要说李玄歌，其父李赞盘踞北疆十余年，掌管二十万大军。
相比之下，崔宋出身一等一的贵重，清河崔氏和沅陵宋氏的联姻之子，少年状元及第，朝中清流领袖。
世家公子，芝兰玉树，形如谪仙。
但凭他皮相生得再好，没有军队，怎么能成为四人之一？
直到我见ťūₕ到了崔宋的妻子，盛国公独生女杨蘅。
盛国公是开国功臣，高祖义兄，除了论功封爵，还允许他保留着一支军队。按道理，若是盛国公不在，杨蘅再有儿子，这支军队会由他继承。
我见到杨蘅的第一眼，她正伏在书桌前写字，那只手撑在下巴，手腕上晃着大大的蜜蜡黄玉镯子，显得纤细可怜。
我看着这一幕，府宅内火光映天，她扑在书桌上，持笔在写信，半边衣裙被血染透。她松开了笔，将书信递给我，用力去褪手腕的镯子……
「你是明三姑娘？」她搁下笔，抬头看我。
我回过神来，笑了笑：「是。」
06
杨蘅温婉大方，与我一见如故，相谈甚欢。
她送我了一大盒东海珍珠，让我谅解崔宋纳我入府后，对我的怠慢与冷落。
「无妨，崔大人珍爱夫人。我本来也有心上人，不算冷落。」
杨蘅怔愣，笑了出来：「我听夫君说过，大殿之上，明三姑娘同受太子和李将军青睐，才无奈选了他，我还以为是他杜撰之词。」
我哑然。
杨蘅自觉失言：「明三姑娘，称我夫人太见外了，你日后叫我阿蘅就好。」
我与杨蘅说开以后，她待我越来越好，日日邀我共用早膳。
偶尔碰到崔宋在场陪她，我就不声不响地回去了，也称得上是相处融洽。
十日后，崔宋带我进宫。
进宫的路上，我们见到了另外三对夫妇。
大姐和贤王相敬如宾，太子和二姐更像君臣，我和崔宋貌合神离，李玄歌和四妹互相仇视。
皇帝随意问了两句家常，就让各位郎君退下，留下我们四位问话：
「是否有占出谁是未来天子？」
为了保命，我们都很默契，说是自己选的人。
皇帝当场大发雷霆，激烈地咳嗽起来，往后倒在椅子里，让我们都滚下去，但很快回过神来，把我和四妹留下了。
「她俩也就罢了。明问秋，你当日想选的，不是李玄歌吗？」
我淡淡回话：
「陛下，我当日与四妹说的是，崔宋丞相，宫人也可佐证，她不过是会错了意。」
四妹信誓旦旦道：「陛下，她那时说的必定是假话，是想骗我选错！绝对是李玄歌！」
我抬头，望向皇帝：
「陛下，若是认为相术师会说假话，那么从我这里，甚至从我父亲那里，得到的任何话，都不值得一听了。」
「怎么不会说假话？你们分明说陛下……」
茶杯如箭般飞来，砸碎在四妹身前。
雪白瓷片顿时飞溅开来，不小心划破她的脸侧。
她躲也没躲，跪得更为端正，只拂去脸上的血珠，悄然噤了声，意识到自己口不择言。
皇帝冷着脸，挥了挥手，让四妹下去了。
他慢慢走下来，步伐缓慢。
「诏狱中，朕知道你和你二姐有所隐瞒。」
他的声音比步伐更缓，但胜在沉稳。
「若真如她所说长命百岁，朕就不会去找你父亲。朕到底能活多久，也不想去问她了，你不如说说看，朕会如何死去？」
面前缓缓飘落带血的帕子。
我跪伏在地上，望向那帕子，目光寸寸幽深，语气无比平静：
「陛下，其实我是会说假话的。」
我已然抬起头，目光毫不避让。
皇帝凝眉看我，脸色僵硬。
我没去管他的表情，也没等他允许，就自行站了起来。
「陛下，当日在诏狱内，我向您证明过本领。天潢贵胄，凡夫俗子，皆有一死。您若要我为您测，不能只开金口，总要给出报酬。」
我往后走几步，回头去看皇帝：
「当然，您可以杀了我，杀了我全家也未尝不可，但却不能从我口中得到半句真言。」
「你要什么？朕先听听看。」
「我只要问我四妹是怎么治好病的。」
皇帝微微错愕，比他想的要简单多了，他松了一口气：
「她心脏位置奇特，不在左右胸脏，而在正中偏上，咽喉以下。以至于胸口重伤，不会害其性命。」
我不自觉摸向自己的咽喉：「原来是这样啊。」
也就是说，那手握金钗的女人，千真万确是我。
皇帝目光锐利地盯着我：
「该你说了。」
我竖起三指，对天起誓。
「陛下，我以亡母在天之灵起誓，我所说绝非虚言……」
……
走出大殿时，李玄歌等在门侧，立刻迎上前来。
「可有事？」他语气关切。
我摇头。
崔宋在不远处等我，大姐和二姐两对也还未离去。
片刻后，内侍出来传话，说四妹留宿宫中。
三位姐夫不约而同看向李玄歌。
李玄歌站在我身旁，逐个回看过去：「都看我做什么？又不是让我留宿。」
崔宋看了眼他，让我晚些回府，便先行离去了。
大姐和二姐也就走了，尤其是二姐，多看了我一眼。
我上了李玄歌的马车。
他说的第一句话是：「我和明借冬是名义夫妻。」
我淡淡垂眸：
「我知道，她是陛下的人。」
07
李玄歌取出精致的食盒来，双手用手帕捧着糕点，小心翼翼送到我面前：
「就算她不是，等我父亲回京，我也要同她和离。」
我轻轻接过他的糕点：
「你父亲在北疆领军，你和你母亲、祖母长留京城。如今她嫁给了你，陛下也有威慑之意，你少与北疆书信往来。」
李玄歌盯着我吃东西的模样，唇角弯起愉悦的弧度，听话地点了点头：
「听说你和你姐姐可以为夫君测命？」
「嗯。」
他突然朝我摊开手掌：「你能为我测吗？」
我嘴里还吃着糕点，说话含糊不清：
「我不看手相。不过看你这张脸，肯定是贵不可言。」
他附和我道：「我爹也信这些，带我找高人看过，说我有龙凤之姿。你说，这灵吗？」
我收敛起眼中笑意，用手帕擦净嘴角，抬起头来看他：
「不好说。再高明的相术师，也有不灵的时候。」
「那说说看？」他折起手帕，揣进怀里。
「其一看命格，命格过硬的人，五行旺盛，趋利避害，机关算尽，越是容易被测中；相反命格过软的人，五行失衡，随波逐流，将过且过，反而难以测中。」
「那其二呢？」
「其二看远近，如同我也不能为自己测命，越是关系亲近之人，越是难以测中。」
我起身坐到李玄歌身边，直勾勾盯着他的眼睛，往前一步，接着一步，离他越来越近。
「我爹还和我说过，相术师若是离测命之人越亲近，频繁使用相术，甚至能改写其命。」
他没料到我离得这么近，低头垂眸看我，一时抿了抿唇：
「像这样吗？」
我握拳抵在唇边，低下了头，轻轻笑出了声：
「当然不是。父母、夫妻、子女才足够亲近。就像我母亲，她本该是长命百岁的命格，却因为我父亲的缘故，未到而立之年而早亡。」
我退回到原位，卷起车帘，望向大街。
「这路不对。」
他握拳轻咳：「我让人绕路了。」
「李玄歌，你见过我娘吗？」我望着外面，话锋一转。
他愣了愣：「没见过，但应是个很好的人。」
「也许你父亲见过。」
「我父亲？」
我一手卷起车帘，一手指着那条巷子，回过头去看他。
「我母亲自幼住在你家祖宅的巷子里，十九年前着了一场火，你祖父才举家搬走的。你父亲从前说不定就见过她。」
他微微凝眉，正要过来。
马车始料不及地急停，车帘落下，食盒倾翻，我往后倒进他怀里。
李玄歌用手扶住我的肩膀。
「什么事？」
我回头去看他的手，他注意到我的目光，不自然地放手了，退回到原处。
外间报：「是太子侧妃的车马。」
茶楼雅间，确实是二姐在等我，但找我有事的，却另有其人。
暗室中，太子赵澈坐在矮长石桌后，动作徐徐地倒茶。
他端起茶杯，放到我面前：
「我从你二姐处得知，父皇寿命不到一年，我想知道是谁敢谋害他，我要……」
我喝了口茶，轻轻垂眸，语气淡定：
「你毒死的。」
赵澈人都僵住了，安静半晌，十指紧紧撑在石桌上，指腹因为用力压得泛白：
「这不可能……我绝不会做出这种事！我怎么会……」
我双手捏着杯子，无聊到去环视四周，轻啧了一声：
「殿下，此处又无旁人，你应当开心才对。且不说你会不会，但你若有朝一日毒他，你是必会成功的啊。」
他顿时抬头看我，目光寸寸阴沉，突然夺过杯子，摔到墙壁上：
「我不信！父皇绝不会逼我至此！」
我愣了愣，这不是信了吗？都会从别人身上找原因了。
我起身离开。
赵澈冷静下来，默了一瞬：「既然如此，大殿那日，你为何不选我？我不会成功吗？」
我停下脚步：
「当年西南旱灾，赤地千里，寸草不生，殿下赈灾长达八月，不过三月官署粮绝，却在第六月时还能宰杀坐骑。」
我转过身去，同他四目相对，语气微显疑惑：
「太子殿下，杀的是马？」
暗室光弱。
赵澈与我对视良久，面色毫无波澜，扯了扯唇角，露出不真切的笑意：
「往昔功绩，何必再提？我就想知道，日后有没有万一可能，明三姑娘愿跟随于我？」
暗室深处，似有刀剑出鞘声。
连眼前门边的烛火也急促颤动。
「成王败寇。殿下成事，我必跟随。」
08
离开暗室后，我见到了二姐。
明闻夏临窗而坐，侧目看我，冷冷道：「我知道你不会有事。」
「姐姐说这话，真令人伤心。」
她没再搭话。
我自顾自地坐下来，喝了她一盏茶。
「我知道，你和大姐从小就对我不喜，好在我也冷情，就愿你们照顾好自己吧。」
不知道接下来会怎样，但总归不会太平。
半月后，是中秋，崔宋要带杨蘅入宫见堂姐，崔贵妃。
我正坐在亭子边，百无聊赖地喂鲤鱼。
杨蘅见我无所事事，就要拉我同去。
崔宋不赞同：「上次是陛下旨意，她是妾室，不宜入宫。」
「问秋又不是妾，有名无实。」
杨蘅紧紧拉着我的手，替我和崔宋争论起来。
崔宋按了按眉心，轻轻叹气，无奈看向杨蘅，最后还是依了她的意思。
崔宋和杨蘅并排坐着。
杨蘅说话随心所欲，崔宋都耐心应着，句句都不冷落。
我坐在门边，离他们远远的，盯着晃动的缰绳，一下又一下，打起了瞌睡。
马车抵达宫门时，我刚好被晃醒了。
崔宋经过我身旁时，下车之前，淡淡地扫我一眼，蓦地抬手，指了指我。
我怔愣，下意识去看杨蘅。
她已经坐过来了，拿出脂粉盒，轻轻拍着我的额头。
那里枕出一块红印了。
「可是府中孤寂，你睡得不好？」杨蘅随意道。
「不是。」是我心事多烦忧。
八月，崔贵妃宫里就烧了火笼，她依偎在软榻上，肌肤胜雪，双手抱着袖炉，膝上盖着毯子，似乎极其畏寒。
崔宋和杨蘅坐着，我立在他们身后，悄悄看向崔贵妃。
她闭着眼睛，脸色苍白，平躺在床上，双手搭在腰间，唇角缓缓溢出黑血，顺着下巴滑到颈侧。
她忽地抬眼看我：「你是明氏？」
我吓了一跳，立刻跪了下来。
崔宋回头看我，轻轻抬手，让我起来。
「堂姐，她是陛下赐的贵妾。」
崔贵妃并未计较，拢了拢毯子，接过添炭的袖炉，轻轻叹气：
「相术师？本宫碰到过她那位妹妹，容貌倒好，将军夫人……倒是可惜了李玄歌。」
我静静立在原地。
若是我母亲还活着，与崔贵妃年纪相仿。
「贵妃娘娘，我不只会相术，还略通岐黄之术。娘娘肌肤雪白，又如此畏寒，像是中毒之状。」
「砰」的一声。
崔贵妃失手跌碎了袖炉。
崔宋带我们匆匆回府。
半月后，阖宫惊动，崔贵妃查出了中毒，那毒中得很深，有经年之久，又极为罕见，名为雪怜衣，并不致人死亡，只令人体虚不孕。
而更绝的是，能侵染枕边人。
皇帝气急攻心，连夜密召太医，又下令锁宫彻查。
又过了一月，查出下毒者是先皇后，太子生母所为。甚至十几年前，崔贵妃生出的小公主，出生就没有心跳，也是因为此毒导致。后宫前朝人人怀疑，皇帝多年无所出，是不是因此……
我以为事已至此，崔贵妃不会再中毒而亡了。
却没想到，三日后，崔贵妃因伤及龙体，深感内疚，服毒自尽。
宫人来报丧时，还带来了一枚罕见的玉锁。
是崔贵妃指明送给我的谢礼。
「这是堂姐当年为小公主打造的周岁礼。」
崔宋换上了缟素，经过我身旁，步步往上，跪在灵堂前。
我换过丧服，过去陪跪。
崔宋在丧盆里烧纸，火光映得他脸色发红。
「你知道，是吗？」
我无话可说。
我以为是中毒，怎知她是服毒……
「我是好心……」
「你若是不说，只怕她不会死得这样快！」
崔宋猛地站起身来，劈头盖脸地砸下金银箔纸，砸得我躲闪不及，脸上刺痛发烫。
我抬起头来，瞪着崔宋。
他居然敢对我动手。
吊唁的宾客都看过来。
09
杨蘅推开应酬的人，把我拉到怀里，用宽袖挡住我的脸，带到了后面厢房。
「他的性子向来如此。」杨蘅替我上药，「崔贵妃之死，将他送到风口浪尖，他不愿卷入党争。」
我冷冷道：「那他该辞官。」
杨蘅忍不住笑出了声，顾及起贵妃新丧，又捂住了唇：
「你别同他计较。世上哪有一家人，同夫君计较对错的呢？」
我推开她的手：
「他是你的夫君，并非我的。」
杨蘅笑了笑，把药放到我手心：
「这样啊？那要是李玄歌呢？」
「他不会对我动手的。」
杨蘅让我好好休息，不用出来治丧了。
当晚，崔宋过来看我。
这应当是我入府三个月以来，他第二次到我的院子里来。
门框被叩响两声。
「今日之事，我非有意。」
我靠坐在窗榻，手里握着书卷，未曾出声搭理他。
「你应当知道，相术应验，如此凶猛，我是心有余悸。」
我干脆放下书卷，望向那道身影：
「崔大人，当日是你要问的，我说了实话，却令你不悦。你何必忧心呢？贵妃服毒，是为给小公主报仇，说不定你将来身死，也是为深爱之人呢。」
他在门外站了一会儿，沉默地转身离开。
崔贵妃陪伴皇帝二十载，盛宠近十年，虽未诞下子嗣，但死得轰轰烈烈。
皇帝来不及怨她，追封她为皇后。
至于先皇后，她早已死去多年，皇帝只能迁怒到太子身上。加之我曾告诉他，终有一日，太子会下毒害他。
皇帝经过此事，更信了两分。
听闻东宫被重兵把守，不许任何人出入探望。
贤王赵明承率众臣子长跪殿外，为太子殿下求情，也未能打动皇帝。
赵明承来找过崔宋，连门也没得进来。
那时崔宋已经称病，半月不上朝了。
大姐过府来找我：
「我不是为太子来求情，只是你二姐也被关在东宫。」
我正在插花，无所谓道：「大姐，你信我，她不会死的。」
她猛地抽走我手里的长条蔷薇：
「明问秋，她是你亲姐姐。」
指尖被花刺剌出血来，血珠刚要冒出来，被我指尖碾碎：
「大姐，你能辨人善恶，你看我呢？」
我打量着她的表情。
「你和二姐冷待我多年，不就因为我是恶人吗？当我不明白？怎么用人时，又求到我这里了？」
明望春转身就走。
我也想不通，善恶如何划分。
不过大姐有此天赋，就能做到亲善贤，远小人，就连我们四个的赐婚，也只有她和贤王称得上夫妻，日子过得顺心如意。
对于东宫来说，这是个困厄的冬天。
崔府倒是温馨热闹起来，崔宋借着贵妃之事，一个月有半个月称病在家，陪着杨蘅玩起了纸阁焚香。
狭小的纸阁内，铺着温暖的地毯。
我们三人坐在里面，杨蘅隔火煎沉香，无比专注，崔宋从身后虚环着她，不时指点一二，香气盈满于室。
我守着茶炉，昏昏欲睡，团扇都握不住了，从手心往前栽落下去。
崔宋用手接住了扇柄，放到我面前的桌上。
杨蘅回头，提议道：「不如邀李将军过府？」
我坐直了身子。
崔宋同意了。
李玄歌来时，落雪初霁，他抱了大束梅花，过来送给我。
我和李玄歌在庭院堆雪人，往上面插满艳丽的红梅。
崔宋和杨蘅围坐在纸阁，烟燥气和香气缓缓溢出。
只是雪人堆得如坟茔，我们二人相顾无言，又动手去推平。
那厢杨蘅被炭火燎到发尾，拉着崔宋跑到了屋外。
四人相视皆笑。
画完九九消寒图的那天，卧病三年的东宫太子妃撒手人寰了。
太子妃身份贵重，和杨蘅不相上下，也是闺中的手帕交，为给太子妃办丧仪，东宫的禁令也就不解而解了。
杨蘅带我去吊丧。
东宫服侍的宫人不少，但有名分的主子，如良娣、选侍却没几个，实在是反常。
二姐嫁过来才半年，都要出来应酬宾客。
杨蘅望着太子妃的画像出神：
「当年她还没病下时，我常来东宫看她。后来……少了许多人，她就彻底病了。」
我用手帕捂住她的嘴。
杨蘅被我带上了马车。
她还在恍惚中：
「问秋，太子伪善，你觉得夫君能成吗？」
我犹豫片刻：「你说过的，他的性子……他对天下不感兴趣。」
杨蘅点点头，不再说起这话了。
只是无端转着手腕的镯子。
10
自开春以来，太子暗中插手京城官员任命事宜，无论大小，哪怕只是府衙文吏，都能见到他的手笔。
他也不选自己人，而是今日上任，不到半月就死的人。
一时间，除了从前的旧臣，新上任的官员，履职三个月，都算是老人了。
京城官员班底流动极大。
皇帝刚开始未曾察觉，将担子重重地压给了吏部。
千古一遇的吏治难题，吏部近百号人，足足三个半月没休假，换了两任老大，直到第三任老大请教了东宫，才得以解决。
太子悄然接手吏部。
据崔宋说，太子身边的随从，瞧着像是我二姐。
又过一月，太子和贤王反目。
是为了东宫封锁期间，当时皇帝暴怒之下，仅凭口谕，就把太子的御林军虎符给了贤王。
如今太子硬逼贤王交还出来，贤王是真心扶持太子的，但觉得他近来动作激进，有一言堂之势，坚决不肯交还。
再加上明望春从中挑拨，劝说贤王远离太子……
迎来了一个政治的春天。
我望着抽出绿芽的新树，突然想起一件事，皇帝是不是活不了几天了？
怪不得赵澈急着要回御林军。
天下要乱了，军队是最要紧的。
这一晚，崔宋过来看我。
他自顾自地进门，坐到窗下的暖榻，拿过我的绣绷细看。
「这半月来，阿蘅的家书比去年还多。」
据崔宋说，盛国公年近古稀，野心不老，偏偏只生了杨蘅一个，还在杨蘅定亲前，暗中请过大师相面，说杨蘅有公主命。
崔宋娶了杨蘅后，被西南杨家架起来了。
我从他手里抽走绣绷：
「你若是还有很多话，就回去和她说，和我说有什么用呢？」
崔宋手中空了，抬眸看我，站了起来：
「不必说了，我会断了她和盛国公的联系。」
我不置可否，送他出去。
到门口，他侧目看我：「近来可和李玄歌往来？」
我想了想：「他家怕是比杨家更忙。」
崔宋站在我身旁，低头轻笑出了声。
翌日，我去见杨蘅，她染了风寒，就没有见我。
三月初七，皇帝过寿，宫里的人让我也去，还要备礼。
我和杨蘅坐一辆马车，崔宋另坐了一辆马车。
杨蘅盯着他走远，放下了车帘，声音失落：
「因我父亲的缘故，他看见我就烦。」
我不会安慰人：
「你也不是第一天有这个父亲。」
杨蘅怔愣地看我，眼圈泛红，伏到我肩上就哭，不知不觉哭到睡着了。
天子寿诞，不过半年光景，皇帝的脸色看起来更差了。
我见到了大姐和贤王。
前贤王妃于上月病逝，大姐与贤王感情和睦，已被抬为王妃了。
太子独自赴宴，听闻二姐病了，也不知是真病还是假病，只见太子招待几位武将家眷，席间还流露出太子纳妃的话头。
中途，我去殿后更衣，正巧碰到偏僻假山前，大姐和太子擦肩而过。
我提醒大姐：「太子心机颇深，你如今是贤王妃，生性纯善，和他来往只怕吃亏。」
「我数月未曾见过闻夏了，即便是去东宫，也总被人拦下……」
明望春反问我：「你要我独善其身？」
我隔着屏风看她半晌：
「你不独善其身？那当初你该叫她别选太子，最怕恶人长命。」
我扔下这句话，很快就归席，连她说了什么，都没有听见。
崔宋正在站着等我，说是内侍官要我和他换到前面座席。
当日赐婚的贤王和太子本就在前席，李玄歌因四妹缘故，也设在前席，就差我和崔宋了。
但如此一来，杨蘅就落单了。
「你留下陪阿蘅吧。陛下要见的，不过是我。」
崔宋却道：「到底是帝王庆寿，我们原是他赐婚，出双入对，更添喜头。」
正在这时，杨蘅不慎打翻碗，汤汁沿着手背浇在小臂上，发出嘈杂声响。
我把她拉到了怀里：「没事吧？」
崔宋取出帕子递给她：「还好席面都是冷的。」
杨蘅低头不言，接过帕子去擦手，将手指捋得根根发红，又去褪蜜蜡黄的镯子。
「这镯子贵重，不能碰水。」
内侍官过来催促崔宋。
崔宋劝我和他先过去，之后他再回来陪杨蘅。
杨蘅站在那里褪镯子，却怎么也褪不下，像是在和谁较劲，急得脸色通红，额头沁出细汗。
我若有所思。
我让崔宋先等等，握住阿蘅的手腕，替她顺了下来。
她的脉象，很好。
我垂下眼，语气淡淡：「阿蘅，你是不是丰盈了？」
杨蘅缓缓转身，看向崔宋：
「我怀孕了。」
11
崔宋愣住了。
杨蘅就这么看着他，叫住身旁的宫人，说自己身体不适，让去传太医。
崔宋没来得及阻拦。
当夜，杨蘅有喜的消息，传遍六宫，传出了京城。
我独自去了前席入座。
没过多久，开始祝寿献礼。
太子送的是万民祝愿书，贤王送的是万寿围屏，崔宋送的是前朝大家的字画，我送了一只通体血红的鹦哥。
到了李玄歌时，他送的是两匹汗血宝马，自北疆千里而来。
礼重，北疆军的忠心更重。
四妹送的是无名氏的舐犊情深图。
李玄歌明显是毫不知ẗŭ̀³情。
全场大气都不敢出。
直到皇帝望着那图潸然泪下，太子跪行数十步，用衣袖替皇帝拭泪，诚恳认错，痛哭了好一会儿。
天家父子，重修旧好。
李玄歌见我独坐，来我席上敬酒：
「她又发的哪门子疯……无端献画，给太子送个人情。」
我抬手，与他碰杯：
「你的礼更好。我刚看到了，那两匹马可抵万金。汗血宝马本就世上难寻，又从北疆运到京城，不知要耗费多少人力物力。」
李玄歌闻言敛眸，喝尽杯中酒，另起了话头：
「等席散了，我送你回去。」
我点点头，崔宋和杨蘅回去得仓促，未必给我留了马车。
高台上，皇帝起身离席，刚走了两步，突然往后摔进椅子里，眼睛睁着，口不能言，似有中风之兆。
全场震惊慌乱。
太子抱起皇帝，匆匆离去，四妹也跟着离开。
宫城落锁。
殿门紧闭。
内宴的几十人，除了皇亲国戚，就是高官重臣，都被关在了殿内。
侍卫领着太医们进来，逐个查验食物，解衣散发搜身，折腾整夜，没一个人合眼，但搜查毫无所获。
次日正午，记下名字，按了手印，被放了出来。
宫门口挤满了各府的马车。
李玄歌将披风拢在我肩上，关切地揽着我，让我坐他的马车回去。
我正准备过去，却被人叫住：
「秋夫人。」
我和李玄歌都反应了一会儿，才想起这是崔府下人对我的称谓。
崔府的马车停得离宫门很近，应该是昨夜就留下的。
我转而上了崔府的车。
本以为是空车，没想到崔宋坐在里面，只他一人。
「大人，这是？」
崔宋盯着我：「出来透透气。」
我坐在门边，一路无言。本就困得要命，却不得安眠。
皇帝一病不起，太子昼夜侍疾，朝政由贤王几个人支撑着，但也近乎停滞了。
天下将变。
就连崔府的天也在变。
杨蘅有孕的消息，传到了西南。
盛国公秘密整军，筹备入京，反太子。
崔宋每日要见许多人，杨家、崔家、宋家……但就是不去见杨蘅。
她怀着孩子，等在廊下半天，就被打发走了。
暮色时分，我在窗前喂鹦哥，崔宋站在廊下门侧，不知观看了多久。
「这和你送礼的那只，一模一样？」
我顿了顿：「红血鹦鹉，都是双生胎。不过鹦鹉养双是大忌，所以只送了一只进宫。」
崔宋不甚在意：
「你家的相术，从未错过吗？」
看在杨蘅的面子上，我愿意指点下他：
「大人，听过我父亲断定城东失火的事吗？」
崔宋：「有所耳闻。」
「预言一旦说出来，就成了因果的一环，人越是想逃避，反而越会着道。」我放下银勺，回头去看他，意味深长，「但最终只有人的本心，才能决定自己的命运。」
崔宋坐了下来，似在沉思：
「你是说，我什么都不管？如今朝中形势，一触即发，想当纯臣，也难免不会……」
「大人可以辞官，带着杨蘅母子回到西南，生下孩子送给盛国公，你和阿蘅归隐田园。」
他坐在那里，沉默良久。
天渐渐黑了，院子里各处点起灯来，崔宋却要留下来过夜：
「我去见阿蘅，总是觉得心累。倒是在你这里，心绪安定几分。」
我默默地盯着他，扯了扯唇，心里只觉得好笑。
崔宋见我在笑，兀自弯唇，环顾室内，相中了窗边的软榻：「我就睡那儿。」
「大人自便吧。」
我指向鹦哥前方的那扇窗：「别关窗，我睡觉不喜关窗。」
几个月来，崔宋在我这里留宿了七八回。
以至于这段日子，我去见杨蘅，都被她拒之门外，连她身边的下人，也在暗地频频议论我。
我就不再去碰壁了，不如让她好好休息。
其中的道理很难辩得清楚。
崔宋决定要这么做的时候，我和杨蘅就做不成朋友了。
因为杨蘅爱他。
夜色如墨，我听到异常声响，从床上爬起来，经过熟睡的崔宋身前，往前去推开窗户。
极小的黑影，交替掠过。
鹦哥稳稳落在鸟架上，晃得影子落在窗上。
我正要回去。
大半夜，鹦哥发出短而急促的叫声：「逆子！」
我后背发凉。
鹦哥继续叫道：「遗腹子！」
我一时都站不稳了，往后退了两步。
透过鹦鹉发红的眼睛，仿佛能看到它，越过漆黑的都城，飞进宫檐长廊，落在窗前架上。
灯下鸟影，投在万寿屏风上，被拉得细长，但并不引人注意。
因为屏风上正映出两道浮夸的人影，一人撑起那人的下巴，一人灌下什么东西。
黑暗里，有双手从身后揽住我的肩膀。
我神思恍惚，不知身在何处，猛地咬住手指，不敢惊叫出声。
「是我，别怕。」
崔宋也醒了。
他依旧扣着我的双肩，看向推开的窗子，再去看那只红血鹦哥。
「逆子……遗腹子……不知道哪儿学来的……」
崔宋面无表情地重复着，眼里情绪蓦地深了几分。
我也冷静下来。
太子已经动手了。
帝位更迭，指日可待。
12
清晨，卯时，城门刚开，行人稀少。
我送李玄歌乔装离开京城。
「你一个人路上要小心。」
我取出一枚平安符，放到他的手心里：
「此去不知何时再见，我给你绣了个平安符，你也留个信物给我吧。」
李玄歌盯着我目光深切，将那平安符攥进了掌心：
「问秋，京城形势凶险，你跟我回北疆吧！我若称帝，封你为后。」
我坚定拒绝：「不行，我不能走。我的家人都在京城，你的家人也在京城。」
他微微抿唇，叹了口气，低头去打量自己：
「我身上没什么信物。」
「你有。」
我轻轻拉住了他的衣袖。
「玄歌，当初你父亲北疆运马祝寿，千里迢迢，兴师动众，我猜那些人还藏在京郊尚未撤离。你把令牌留给我防身吧。」
李玄歌怔愣：「那我一个人回？」
「那你要小心。」
李玄歌抬眸，静静地看我，犹豫了一会儿，将平安符小心揣进胸口，换出李家令牌给我：
「也就一千人，都给你了。」
他将我拥入怀里：
「明问秋，等我回来。如果有人要杀你，你就让他来找我，我赎人。」
我垂着的手，还是动了动，轻轻回拥他：
「你会平安的。」
回府时，杨蘅的院子里难得有些人气，听闻是崔宋去见杨蘅了。
我准备回去休息，但想想不太对劲。
我硬闯杨蘅的院子，推开众多仆妇，看到崔宋在喂她服药，我上前一手打翻，摔了个稀碎。
崔宋脸色微变。
杨蘅将手撑起在床侧，盯着满地碎片，眼神由震惊转为空洞。
崔宋站起来，让人收拾掉，又看了看我，转身就走了。
杨蘅已经躺下了。
「阿蘅，你要将此事传信给盛国公。」
「你出去。」
她扯着被子，侧过身去。
我叫不醒一个装睡的人，叫不醒一个装睡的女人，更叫不醒一个装睡的孕妇。
她美丽又柔弱，还孕育着生命，只需用力拥着被子，就能与风刀霜剑相抗。
秋起，京城风紧。
李玄歌提前遁逃的事也被发觉了。
我没时间围着杨蘅转，只能从李玄歌给我的人手里，抽出几个高手安插进崔府。
我担心杨蘅要出事。
去年初见她时，我就看到崔府大火，她身怀六甲，写完绝笔信，在我面前咽了气。
那封信是写给盛国公的。
我猜测是求救信。
自寿诞后，皇帝就再没露面。
太子虽还没拿到御林军，但和贤王关系缓和，地位可谓稳固。
若非说有隐患，也就是北疆李家、西南杨家了。
崔宋暗中投靠太子。
他既不要杨蘅的孩子，也就不要盛国公入京。
但杨蘅不知在想什么，迟迟不给父亲报信，以至于盛国公还不知道女婿的心思。
那一日，杨蘅主动上门来找我，想要借崔贵妃的玉锁。
「那是贵妃娘娘的遗物，好像收在崔大人那里。」
杨蘅没再说什么，坐了一会儿。
临走前，她看到堂前架的鹦哥：「你还会养这种玩意儿？」
差点忘了，她是西南人。
到了夜里，我和崔宋提起玉锁的事。
「你借了？」
「还没。可巧不在我手里，前几日送到玉匠那里养着了。」
崔宋和我说起，盛国公曾提过一桩奇思，把杨蘅的身世做成昔年早夭的小公主。
「这怎么行得通？小公主是出生即夭折，又不是失踪……」
崔宋按揉着眉心，叹气：「倒是有些蹊跷，可以大做文章。」
十五年前，小公主出生后，既无呼吸，也无心跳，但通体温暖，不见寒凉。皇帝一夜传遍整个太医院，都没有任何医治之法。
当时崔贵妃盛宠在身，绝不相信小公主死了，强行抱着女婴过了三晚，但公主双目紧闭，也没有哭声。
到了第四日，皇帝坚决要下葬，崔贵妃跪求水葬。
凤尾檀木瓢盛放着女婴，底部留有细孔进水，沿广阔江面，漂浮远去，沉溺江面。
「公主水葬是宫廷秘事，但当时也有几人在场，帝后、贤王、盛国公、堂姐和我，都亲眼看见——」崔宋微微眯眼，像是在回忆，「不过半日，小公主就沉下去了，不可能还活着。盛国公为了捧杨蘅的儿子，简直是异想天开……」
我低头添茶：
「我倒是觉得，盛国公很有创意。」
崔宋偏头，淡淡看我，突然将手覆上我的手背：
「李玄歌跑都跑了，怎么不带上你走？」
我微微蹙眉，抽回了手。
一不小心将滚烫的茶水浇到他手上。
崔宋站起来，捂着手背，一言不发地看我。
我语气歉疚：「大人，说到我的伤心事了。」
13
五更天，竹梆声响，铜锣声接着响一声，突然哐当砸落在地上，发出急促旋动的嗡鸣声。
我披起外衫，推开了门。
崔府的天，比京城的天，更红更亮。
东宫派兵将崔府紧紧围住。
太子赵澈指名道姓要见我，还送了我一份礼。
我打开一看，鹦鹉扑腾着飞了出来，转过几个弯，飞进我的院子。
「红血鹦鹉，一雌一雄，昼夜交替，入宫探听。」
赵澈见状抬手，让人跟过去。
「明三姑娘，把织女蛊种给鹦鹉，不觉得浪费了吗？」
织女蛊是西南巫女的恶蛊，中蛊的男人需要每天来见巫女，常被用在不安分的情人身上。
「用来探听关乎性命的事，也算浪费吗？」
赵澈掐住我的脖子，往后抵退到墙上，声音阴沉到了极点：
「放走李玄歌的事，我就不和你计较了。告诉我，宫里是谁在替你夜夜开窗，我就放了你，看在你三位姐妹的分上。」
崔宋和杨蘅被明晃晃的刀剑拦在外围。
我盯着赵澈的眼睛，无奈地笑了出来：
「我不过是丞相府的妾室，进宫都没有几回，你觉得会有人听我的话？赵澈，你的疑心病和你父皇，不，应该是先皇，一样重啊！」
那边手下回来复命，杀死了两只鹦鹉。
赵澈沉着脸，松开了手：
「明问秋，我不杀你，是你还有用。」
我靠在墙边，按着胸口，用力地咳了咳，抬起头笑着看他：
「殿下，是要我给你测个命吗？」
赵澈逼近，垂眸看我：
「就不劳烦你咒我了。你二姐说，我还能活二十年有余。这不就说明，我是最后赢家吗？」
「那太可惜了。」我遗憾地笑了笑。
虽然明闻夏确实没有骗他，但他得和我的测命结合起来听啊！
实在是太可惜了。
赵澈留下三百人马，将崔府上下密控起来。
崔宋和杨蘅的起居都被看管。
我被囚禁在屋里。
半夜有几个人闯进来，在屋里到处乱翻，也没找到想要的东西。
「在找玉锁吗？我还以为是崔宋出卖我，阿蘅。」
我站在桌边，摘下灯罩，吹动火折子，拢着手，缓缓燃起灯。
「我不懂，是崔宋他要打掉你的孩子，也是他把盛国公的行踪泄给太子。你的父亲，你的孩子……他想害你全家，你在干什么，你又在想什么？」
杨蘅的身形从暗处显出来，她已经怀孕七个月了。
「明问秋，你说你的心上人是李玄歌，可是你和崔宋越走越近。他从前是爱我的，他根本就看不上你，是你……」
我打断她：「我做什么了？」
她也说不上来，牢牢注视着我，用力咬紧了下唇。
「我不知道你做了什么，也许你很高明。」她想到这里，语气确信，「不得不承认你的手段很高明，你在他面前装作很照顾我，温柔小意，懂事体贴，倒是将我衬得愈发令人生厌，他才会越来越不在乎我。」
我心底顿时生出恶寒：
「杨蘅，我以为我能体谅你。但没想到的是，你不需要我的体谅。你是真的恶心到我了。」
两人过来扣住我的胳膊，往后折在背上。
「明问秋，我知道你想说什么，说你从来看不上他，说是他主动撩拨你，但我不想听，一个字也不想听。」
杨蘅徐徐抽出长剑，一手指向我：
「你越说，越是辱我！」
我不敢置信：「你要杀我？」
杨蘅冷冷往前送剑，快要碰到我时，手腕猛地往外弯折，被震得丢了剑。
外间的侍卫被悄无声息抹了脖子。
我在崔府安插的高手翻窗进来，迅速控制住了杨蘅和她的人。
「你派人盯着我？」
杨蘅一手护着小腹，往后退到角落里，撞翻了高凳的花瓶。
「说来你可能不信，我派人盯着你，是为了护着你。」
我捡起了她掉落的剑。
「所以，我对你再好也没用，因为你只要那个男人。你和我交好的前提就是，那个男人牢牢爱着你，我不能威胁到你的……这叫什么，爱情？」
杨蘅脸色惨白，她反手去扶墙逃走，尽力去躲着我的剑。
「明问秋！你别装了，你真对我好，你就要离崔宋远点。」她紧抿着唇，抬起下巴，声调尖锐起来，「怨不得，你的姐妹都不亲近你，怨不得，李玄歌扔下你跑了。」
烛火急晃，银光闪过。
「我最听不得别人说我的姐姐。」
杨蘅为避开这一剑，猛地跌坐在墙脚，往后紧闭眼睛，浑身颤抖起来。
「你要是杀了我，他不会放过你的。」
「崔宋给你下了什么迷药？」
她用手捂着小腹，额头冒出细汗，说话轻轻喘着，眼里带泪：
「你懂什么？我和崔宋是一家人！就算我和我父亲死了，我有什么都只能留给他，留给他和我的孩子，但我不能留给他和别的女人！日后你嫁人了，你就懂了……」
我紧握着剑柄，大口喘着气，定定地看她，慢慢松开了手。
「我不杀你。」
我被她说得，还真懂了。
父亲没有丈夫重要，丈夫没有孩子重要，我懂了。
我让人去把崔宋引过来，拿剑放在掌心，闭了闭眼，划了一道。
「嘶，疼。」
杨蘅紧张道：「你要干什么？」
我缓缓抬眸看她，笑着勾了勾唇：
「阿蘅，你说我姐姐怎么不亲近我？你该不会以为，我被你的梦话感动了吧？」
我低头，攥紧了手：
「我来杀你，你太痛快了。死得其所，可还行？」
血，一滴滴，砸落在地。
崔宋急匆匆进门时，我转身往外逃，正正撞到他怀里。
「大人，阿蘅想要杀我取玉！」
我抱上他的胳膊。
「她知道你把盛国公的行踪泄漏给太子了！」
14
崔宋居高临下看向杨蘅：
「阿蘅，盛国公被伏击，生死未卜，你知道吗？」
杨蘅和他对视良久，慢慢伸手往上，想要去触碰他。
「子行。」她说着就哽住了。
我适时好奇道：「子行？」
崔宋偏头看我，淡淡垂眸道：「是我的字。」
我不动声色地扫了眼杨蘅。
她闭上了眼，靠墙仰坐着，长呼一口气：
「我父亲还没死，你看着办吧。」
我扯了扯他的衣袖：
「大人，要是让盛国公知道，我们这么对他的女儿，咱俩都死无葬身之地了。」
崔宋凝眉，退后半步，环视着屋内的人：
「这都是谁的人？」
「是李玄歌那个狗贼抛弃我的补偿。」我语带悲戚，抬头看他，「不如就把杨蘅扔在这里，大人和我一起逃吧。」
众人面面相觑。
崔宋闻言敛眸，面无表情推开我的手，拿起桌上的灯，走进内室，泼在了床幔上。
屋里渐渐燃起火势。
我都惊了。
「就让盛国公把这笔血仇记到太子头上吧。」
崔宋拉过我就走。
杨蘅强忍着剧痛，十指紧紧抠进墙缝，想要站起来，一遍又一遍，却爬不起来。
「崔宋，你疯了吗？这不是你的孩子吗！这是你的孩子啊！」
她颓然失态，连哭带骂，声音哽咽：
「你忘了，你都忘了，你只见我一面，就上门和我提亲……」
我回过头去看杨蘅。
「大人，好歹是阿蘅啊，要让她走得这么痛苦吗？」
我往他手心里递剑。
崔宋停下脚，深呼吸了一口气：「你说得有道理。」
他提剑转过身去，决定给杨蘅个痛快。
「阿蘅，别怕。」
杨蘅咬住下唇，死死地盯着他：
「崔宋，我去下面等着你！」
我静静望着他的背影，用布条胡乱绑着手掌，弯腰捡起了地上的剑。
终于到这一幕了。
下一瞬，崔宋动手。
那剑却生生悬在空中。
他震惊地低头看，胸口穿透而出的剑锋，连血都没来得及沾上。
我猛地抽回了剑。
崔宋直接往后倒，躺在我脚边，双目怔怔地盯着我。
「是你……」他往上仰起脖子，嘴里呕出大口血来，「你……骗我，我对你……」
我蹲下去看他：
「崔大人，别说了，我忍你很久了。」
我想起了四妹，怕再出岔子，又给他封喉了。
我半蹲着，看向杨蘅，微微挑眉：
「不用去下面等了，我把人送给你了。现在你有两条路，其一，你说要给他报仇，我送你下去和他团聚；其二，你说谢我的救命之恩，我带你离开此处。」
杨蘅双手撑在地上，睁大眼睛盯着我，眼眶里蓄满泪水。
她闭了闭眼，两行眼泪，滑落下来：
「问秋，对不起，我撑不住了。」
她坐在那里，身下的鲜血，浸染到了腰部的衣裙。
我赶紧搀扶起杨蘅，环顾火势渐起的屋内，想让她找个地方躺下。
杨蘅反握住我的手，一字一句道：「你送了我这份礼，我也要给你一份礼。我给父亲写绝笔信，让他收你为义女，以后盛国公府都护着你。」
府宅火光映天，她强撑着最后一口气，伏在书桌上，持笔写信。
她松开了手，将信塞到我手里，用力褪下蜜蜡黄玉镯子。
恰如去岁相见。
「戴上这个镯子，去我常去的书画铺子，把信给掌柜就行。」
我捏着信，注视着她，眼里微有湿意：
「我让人把你背出去。」
杨蘅握紧我的手，低头看向小腹，目光祈求似的看我：
「问秋，帮我。」
15
帝崩，告天下。
贤王携宗室进宫为大行皇帝小殓，被太子率御林军拦下，扣押于建始殿。
一夜之间，街上马蹄声不绝。
高官重臣的府宅都被御林军守住。
这些事情发生时，我在京郊白云寺后，买了个荒废的院子暂住，一连三日给乞丐施粥赠饭。
我从崔府逃出那天，崔宋和杨蘅命丧火海。
赵澈晚到一步，就把崔府全烧了，对外说我谋害崔家夫妇，纵火毁尸，逃之夭夭。
还好我凭杨蘅的绝笔信，暗中和盛国公搭上了线。
盛国公杨劭宣告世人，认明问秋为义女。
我能想到，崔宋一死，太子势必如惊弓之鸟，急于落定即位之事。
但御林军需得太子持虎符才能调动，虎符不是在贤王手里吗？
什么时候被赵澈偷回去了？
我想到了一个人。
令我头疼的人。
手下劝我此时去找李玄歌：
「夫人，趁太子于宫中周旋，我们可出京城，返北疆，与将军会合。」
我侧目，看了看他。
夜里，我把人都召集在院中，搬出几张桌子，铺满长长的宣纸，说道：
「各位与我共过生死，都是我的救命恩人。但如今我不去北疆，京城凶险，生死难料。诸位，想去找李玄歌的，可以自行离去，我修书于他，不予怪罪。」
众人左顾右盼。
一炷香的考虑时间，近三分之一的人离开了。
月光如水，我手中研墨，声音不急不缓：
「剩下的人，如今崔宋已死，若是李家称帝，我是宫妃，若是杨家称帝，我是义公主，若是太子或贤王称帝，我也称得上是妻妹。」
我缓缓抬头，逐个看向他们：
「想要跟随于我明问秋的人，日后不再称我为夫人，要改口称我为主子的人，想要于乱世挣出地位名堂的人……你们就在这纸上留下姓名籍贯、父母妻儿，有朝一日，只要我还活着，活着的人论功行赏，死了的人追恩家人！」
没过多久，有第一个人出来，写下了名字。
队伍很快就沸腾起来，纷纷传过笔书写。
院子的角落里，仍有四五个人不动，面色踌躇。
我进屋取了东西，拿给他们。
「这里是散碎银两，你们拿去分了，下山吧。你们不想去北疆，又不想跟着我，应当是想念家中亲人了，那就走吧。」
父母家人未必就轻于建功立业。
那几个人接过银两，再三地谢过我，就下山了。
但有一人，与众不同。
「我又想拿钱，我又想写名字，可以吗？」
我打量着他。
粗衣短扎，相貌寻常，声音沉稳。
我记得他，杨蘅杀我那剑，就是他一脚踢开的。
「你叫什么？」
「李牧。」
李牧的母亲病了，他是个孝子，想要回去探母，但也没钱治病。只要我愿意给他钱，他就留下来跟随我。
「可以是可以，但这不公平。」我指了指那边写字的人，「我给了你钱，他们不服气，怎么办？」
李牧说有道理，转身就要下山。
我叫住了他：
「除非你帮我做件事，做好了，自然能赏。」
三日后，李牧牵着一辆草料车，停到了我院子门口。
我两下拨开。
明望春躲藏在草堆里，粗衣麻布，头发松散，红了眼睛看我。
「问秋，真的是你。」
我替她拿下头发的两根枯草：
「贤王妃，我也知道是你，你把御林军虎符偷给了赵澈。」
想到之前太子说不杀我，是看在我三位姐妹的分上，我就知道大姐做了蠢事，没想到是这个蠢事。
「他拿闻夏和我换，我是不得已。」
明望春下车，搬开草料。
明闻夏抱膝坐着，面无表情，双目失焦。
大姐心疼道：「当日寿诞，我就说有数月未曾见她，不久前赵澈让我看了她一回，她就已经是这副样子了。」
我过去把脉，身体无碍。
明闻夏得了失语症，应是源于上半年开春吏部的事——那段日子，赵澈带她见了上百人……
相命过于频繁，就会反噬自身。
「养养就会好起来的。」
「我知道，但赵澈断了她的饮食，要我交出虎符换人，我只能负了赵明承。」
大姐扶着二姐往院子里走。
夜里，我收到了盛国公的信。
【十日内可抵京城。】
我坐在院子里，轻轻推着摇篮，用手指去逗婴儿：
「你啊，你外公要来接你了，开心吗？」
明望春正从门口走出来。
她要进宫，去救贤王。
「我好不容易把你从贤王府救出来，你要回宫里送死？如今天下兵马都往京城来，你还不如去贤王的封地燕陵搬救兵。凭你是贤王妃，总能调动一二！」
大姐犹豫道：「可是赵明承进宫前，让我不要轻举妄动。」
我轻轻嗤笑了一声：
「他那是不知道你已经偷走了虎符。」
明望春被我噎住，冷冷看过来：
「你都把崔氏夫妇杀了，你有什么资格说我？」
她才看见我身侧的摇篮，连忙过来看孩子，吓了一跳：
「这是你生的？我有外甥了。」
我无语地看她。
大姐的注意力全在孩子身上，轻轻抱在怀里，目光满是慈爱：
「长得像崔宋，不太像你。」
我：「……」
明望春抱着孩子，似在思考：
「我愿意去燕陵。万一他真有事，我还能劫他出来。」
我立即站起来：「我让人护送你。」
她怔怔地看我：「问秋，真没想到，你当了母亲，比往日温情多了。」
我闻言错愕，微微眯眼，打量起她，还有这个孩子。
经过杨蘅之事，我倒是懂了不少。很多时候，她们有完整的逻辑，说是说不通，辩也辩不过……
「姐姐，我有事拜托你。」
我从她手里抱孩子，压低了声音：
「其实，这是我和李玄歌的孩子。我不是故意杀了崔宋的，只是东窗事发，他想杀这孩子，不小心撞到了我的剑上。混乱中他烧了屋子，杨蘅才会死的。」
明望春目光震惊。
我抱着孩子，跪了下来：
「我在此恳求姐姐，将孩子带到燕陵，秘密抚养。等到天下太平，我再去接回来。」
明望春启程去燕陵了。
我身边清点共有五百余人，除了李牧，都派去保护她了。
「那你怎么办？」她站在车头。
我用手背轻碰襁褓中的婴儿：
「姐姐，你不用管我，你定要保护好他。他要是死了，我也就不活了。」
明望春深受感动，指天为誓地答应我：
「妹妹，你为他取名了吗？」
「明朝。」
明朝，我的希望，就系在他身上了。
大姐走后，我将二姐安置在白云寺，回来把院子落了锁。
我走到了宫门口：
「我找赵澈。」
16
赵澈正在焦头烂额中。
盛国公的三万军队，往东逼近京城。
李玄歌的五万先行军，自北向南扑过来，快要越过长江了。
京城内，崔宋死后，百官噤声，无风无波。
但在宫城内，以赵明承为首的宗室被扣多日，始终不肯松口与太子合作。
赵明承坚持要亲眼见过大行皇帝遗体。
赵澈召见我。
「明问秋，我正要找你，你倒是送上门来了。」
我抬眸正视着他：
「我在暗室承诺过，殿下成事，我必跟随。」
赵澈缓缓步下台阶，声音含着讥讽：
「是吗？那正好，你是盛国公义女，李玄歌的心上人，我拿你当人质，如何？」
我微微挑眉，讽刺地扯了扯唇：
「殿下，您见过哪朝哪代，城墙上的人质是有用的？别说我是义女、心上人，我就是杨劭的亲爹，李玄歌的亲娘，恐怕您当面推下去，也激不起一颗灰尘，只会让对方士气大增。」
赵澈冷下了脸：
「那你还有什么用？」
我上前两步，正色道：「我能帮您劝得贤王支持。」
「你会帮我？」他警惕道。
我笑了笑：「殿下，我也没害过你啊！」
我是进宫来见赵明承的。
旁人都被软禁在建始殿，他被赵澈关进了诏狱。
赵明承仅用余光看我：
「除非让我见到先皇遗体，否则我是不会支持赵澈即位的。」
我让所有人都退下，坐到了他的对面：
「姐夫，不就是想知道，太子有没有弑君吗？」
他看向我。
「你想看，我带你去看。不过……」
我故意停了停，对上他的视线。
「不用看了，我告诉你，确实是。」
赵明承攥紧了拳头，狠狠地捶着诏狱的墙：
「那你就不用为他游说了。」
我轻应了一声，仍坐在原地看他：
「可我是为自己游说。」
赵明承愣了。「你？」他打量着我，「你凭什么？」
我没去看他的神色，自顾自地说了起来：
「姐夫，你再和赵澈僵持着，江山就是姓杨或姓李了。你不想选赵澈，你就选我，我有盛国公府的支持……」
还没等我说完，赵明承脸色盛怒，已经厉声打断我了：
「够了，痴人说梦。就算没有赵澈，还有宗室子弟，又不是人死绝了。至于盛国公，所谓义女，毫无分量，你回去吧。」
我就知道会是这样。
我不太擅长正向说服别人。
「要不然说说，你不选我会怎么样吧。你不选我，你是想逼赵澈提前立下继承人，才能换取你支持他即位。所以你要等，等到赵澈无路可退，他就会来求你。」
赵明承面色坦然。
我抬起头看他，叹息着摇头：
「那你等不到了。只要我走出这里，赵澈就会得知燕陵调军。你的封地，你的人马，打着你的旗号，进犯京城。你说，你是赵澈，你敢信——只是要他的一道旨意吗？」
他皱紧眉头：「燕陵没有我的手谕，怎么会往京城调军？」
我没回答他的话，声音不急不缓：
「你身在诏狱，有所不知，盛国公数日便到，李玄歌月内抵达……不过燕陵军动身得晚，等到了京城，新皇登基都结束了。唉，白跑一趟，还搭上性命。」
赵明承反应过来了：
「是明望春！这个女人，她一而再，再而三……你是怎么说动她的？！」
「我说，这样能救你。」我笑着去看他，「我可没说谎，现在确实能救你了。」
赵明承哑然半晌。
他冷冷地看我：「我就是想听你的，谁又会同意？你不是赵家的人，还是个女人，来当皇帝？」
「谁说我不是赵家人了？」我拿出崔贵妃留下的玉锁，「你看，我像不像流落民间的小公主？」
赵明承眼眸微眯，伸手想要来拿，被我往后避开了。
「说起来，这还是盛国公给我的创意。赵家身世不就有了吗？」
我一边用手摩挲着玉锁。
「姐夫，当年小公主水葬时在场的人，先帝、先皇后、崔贵妃，崔宋都死了，就剩下你和盛国公了。」
一边抬眸去看赵明承。
「姐夫，你看我如今是个寡妇，没有丈夫子女。我只求一世皇帝，你只求宗室不旁落。那不若如此，明朝我为帝，便留你一道圣旨，日后由你拟定宗室子弟为嗣，待我死后，归政于赵。」
赵明承盯着我，目光些许动心，语气也难得认真了起来：
「明问秋，就是我能答应你，那盛国公会把皇位给你坐？那赵澈能信我们编造的身世？只要有一人不答应，今日你同我说的这些，都是无稽笑谈罢了！」
我仔细地收好玉锁，对他微微一笑：
「姐夫，我和你说的，够多了。太子即位那日，恐也不太平，你只要在殿上站出来，承认我就是小公主ẗű̂⁽，支持我当皇帝。其余的事，就不用你管了。即便我最终不能成事，只要你按我说的做了，我也会让大姐停止燕陵其事。」
我离开诏狱去见太子，告知赵明承已被我说服了。
太子大喜过望，着手准备灵前即位，必要在盛国公抵京前，完成这桩大事。
我走出大殿时，见到了四妹。
「三姐姐，好久不见。」
明借冬站在游廊下，披着暗紫鹤氅，手里玩着团扇，头上插着浮夸的缠金凤尾钗，尾羽轻颤。
她这一年都住在宫里，被养得极为精细，肤色雪白，容颜清丽，似乎还丰盈了。
不过，这才十月，她穿得这么重，是越来越怕冷了。
我目光微微上移，落在她头上的凤钗。
「这是先皇后的遗物。」她微抬下巴，「姐姐，好看吗？」
「很衬你。」
我多留意了两眼。
很趁手。
17
灵前即位那日，天色灰蒙蒙的，贤王及宗室进殿，朝廷官员立在殿外。
赵澈在灵柩前，三跪九叩。
按照流程，接下来是，重臣宣读遗诏。
但是先皇崩逝时，只有赵澈和四妹守在身旁，这遗诏也未知真假。
宣读声正要说到太子赵澈时，赵明承皱了皱眉，犹豫着准备上前。
但没想到，被人抢先半步。
一身缟素的四妹，从殿后冲过来，半个身子伏在先帝梓宫上，哭得悲痛欲绝。
宣读声也停了，众人均是面面震惊，连赵澈都愣在了原地。
好一会儿，有侍女去拉她。
明借冬哭得上气不接下气，勉强才站直了身子，猛地挥开旁人，指着赵澈的鼻子哭骂：
「你还想当皇帝？呸！就是你，是你……给陛下服了毒，你害死了先皇！」
她一手扶着灵柩，一手指着赵澈，往前猛地跪下：
「贤王，诸位皇室宗亲，谋害先帝的狗贼，不忠不孝的逆子，也能让他即位吗？」
全场噤声，大气都不敢出。
赵澈身形陡然晃动，脸都涨红了，往前走两步，握紧拳头：
「你……你疯了？什么下毒？我从未做过！」
四妹倚靠灵柩，坐在地上：
「既如此，你敢让仵作验尸？」
赵澈俯视着四妹，那眼神像是要杀人，低声骂道：「你真是疯了，疯了……谁让你这么做的？」
赵澈转身看向众人，声音抑扬顿挫：
「当日宴后，凡在前席者，均被留殿内，连夜彻查搜身，个个登记在册。当时有一人说是中毒吗？天子龙体，不可有损，如今若有疑云，也当先治圣丧，再寻册召集人等，彻查！」
这话一说，没人敢接茬了。
当时大家都留了名字，就连我和李玄歌也在列。
赵澈猛地挥手，要把四妹拖下去。
明借冬挨着先帝灵柩，慢慢站了起来，几乎是暴喝道：「我看谁敢？」
她一一看过众人，扬起下巴，手掌落到小腹，唇角微不可察地上扬：
「我怀了先帝的遗腹子，你们谁敢动我？」
她幽幽看向赵澈，冷冷地笑了：
「我看，你们谁敢动我？」
赵澈不可置信地看向她的肚子，胸膛起伏不停，气得说不出话来。
遗腹子。
红血鹦鹉叫的那句「遗腹子」。
终于出场了。
明借冬移步到灵前，猛地抬高了声音：
「诸位大人，赵澈所犯罪行，是绝不可为君的。依照先帝遗愿，要立我腹中子，由贤王辅国，我暂代即位，等待新帝长大，再行还政！」
众人低声议论起来：
「大行皇帝后宫近十余年无所出，这遗腹子如何能信？」
「这两厢都是无可论证，没有哪个皇帝死后验尸的，奇耻大辱！」
甚至有几人看向赵明承，询问他是否有此事。
赵明承侧目看角落里的我。
我示意他少安毋躁。
赵澈忍无可忍：「够了！」
两队御林军从游廊快步抄进，将殿外和门口围住，而后涌进了灵前。
利刃出鞘声，齐齐迸发。
明借冬这才慌了起来，脸色瞬间惨白，扶着灵柩，往后退去：
「你敢？你敢当众杀我！我还怀着孩子……」
赵澈冷笑：「你说呢？」
殿内众人被这场面吓得腿软，争先恐后跪伏在地，个个头也不敢抬。
仅剩下我和赵明承，还有几个人仍然站着。
赵澈正要持剑动手。
廊下有侍卫跌跌撞撞奔进来：
「太子殿下，盛国公进宫了！」
赵澈顿住手，疑惑道：「什么叫，进宫了？」
话音刚落，外间高呼声起，脚步声愈来愈沉重。
再消片刻，行军声响彻宫城，像是要遮过这天去。
四妹竖起耳朵听着：「是杨劭，他带兵进宫了！」
她笑得咧开了嘴：
「赵澈！等盛国公到了，你就死定了！我肚子里的孩子，是先帝的唯一子嗣！」
盛国公是我在等的人。
不知道她在开心什么？
我正出神着，手腕被猛地拖拽动——
等反应过来，赵澈就在我身后，用剑横在我颈侧，挟持我当人质。
七十岁的杨劭进殿后，见到这混乱的场面，仍是面不改色，规规矩矩地给先帝上了三炷香。
赵澈扣着我的肩，牢牢盯着他：
「盛国公，领兵闯宫，是要造反吗？那不如先拿你的义女祭旗……」
杨劭转过身来，对上我的视线，微微敛眸，开了口：
「殿下慎言，我无儿无女的，能造什么反？不过这位明姑娘，你确实不能杀，她是崔贵妃当年流落的小公主……」
明借冬困惑。
赵澈将剑都用力握紧了：
「不可能！」
杨劭将目光投向赵明承：
「当年之事，贤王殿下也在场。」
18
我是昨晚出城去见的杨劭。
拿出杨蘅临终留给我的镯子，将杨蘅之死原原本本讲给了他。
「那晚我可以将她从崔府带出来，可她腹中七个月的胎儿已惊动。阿蘅说她看错了人，所作所为对不起父亲，宁死也要保住那个孩子……」
杨劭坐在帐中，双手握着镯子，老泪纵横，声带悲戚：
「她一直是个很好的女儿。」
过了好久，杨劭擦去眼泪，深吸一口气：「那个孩子呢？」
我缓缓持起茶盏，送到唇边吹拂：
「那是个男孩，名字是明朝，杨明朝。义父，你放心，我把他送到了一个安全的地方，谁也找不到他，谁也动不了他。」
我看向帐中其他人，给杨劭使个眼色，他冷下脸，让人都退下。
我才继续说道：「义父的心事，我有所耳闻。不过世事无常，您都年逾古稀了，能当几年帝王呢？我今日来，不是您叫我来，是我来找您。」
我喝了一口茶，润着嗓子道：「义女自然没有亲女好，但亲女儿死了，那么义女也该亲近些。义父，你不如考虑推我呢？我父母早亡，尊你为皇父，等你百年后，追封你为帝，也算得偿所愿。」
杨劭沉默片刻：「我若不考虑呢？」
我闻言叹息：「那我留着杨蘅之子就没什么用了。义父过一把当皇帝的瘾，可要好好找个继承人了。江山不比寻常家业，父杀子，子杀父，兄弟相残，夫妻反目，不知道过继的儿子会不会比亲生的外孙更好……」
我刚走出帐门，不料被刀剑拦住，逼得我后退两步。
「义父，这么快就考虑好了吗？」我心下慌乱，对他喊话，「含饴弄孙，天伦之乐，多好啊！那可是阿蘅剖腹为你留下的孙儿啊！」
杨劭一手猛地捏碎了茶盏，他将手掌按在那碎片上，从桌上慢慢扫落到地。
「让她走。」
……
顺着盛国公的话头，一众人等看向贤王。
赵明承忽叹一口气：
「小公主应该是生死未明。」
忆及十余年前的往事，他的目光微微出神：
「当年我远远看见，江面之上，飘飘荡荡，凤尾木瓢渐渐下沉。就在快要完全没入时，突然被浪打翻过去，婴儿襁褓落进水里。我们一行人正要回去，却恍惚见那婴儿似乎往上伸手求救，就像是被水呛得醒了过来，但却也看不真切……那时崔贵妃说她听到了哭声，沿江追赶数十里……」
杨劭接着他的话往下说：
「后来皇帝派人在下游打捞三个月，都没有找到公主的尸身。」
赵澈闻言怔住了：
「她还活着？我母后说，肯定淹死了。就算她活着，也不可能是明问秋！」
我听得都出神了。
赵明承回过神来，说道：「想来崔贵妃是认出了问秋，才会把为公主打造的玉锁，临终前送给了她。」
赵澈用剑紧紧挟持着我，看向贤王和盛国公：
「你们……你们都……」
我往后连退两步，侧头附到他耳边，低声密语：
「殿下，你与四妹合谋害的先皇，她却反口咬着你不放。你已无望，若你杀了我，你必死无疑，她成得利赢家。如今盛国公三万大军，就驻扎在城外，你自己想想，若是顺应了我……」
我垂下眼睨他：
「至少我，保你一条命。」
四妹走到盛国公和贤王面前，直直地看向我和赵澈，露出得意的笑容：
「赵澈，你毒害先皇，又想杀我灭口，应立即处死。即便你挟持了我的姐姐，但我受先帝恩泽，定会大义灭亲，绝不放过！」
赵澈气得牙口发痒。
他把我往前一推，重重地扔下了剑。
手无寸铁，走到人前。
「我从未谋害父皇，我也愿受彻查，但不能是由你！」他一手指向四妹，「你无名无分，谁知道你怀的是谁的孩子？」
他像是想起什么，看向众人冷笑道：「别忘了明夫人嫁过人，说不定还是李玄歌的！」
明借冬眼神震惊，冲过去扯起他的衣领，气得胸膛起伏不停。
「你！你这个人！」她咬破了唇，用尽全力推搡他，「你怎么不去死啊？」
赵澈理了理衣领，抬眸看她，不屑地冷笑。
赵澈和明借冬彻底决裂。
一个涉嫌谋害先帝，一个皇室血脉不清，都没有即位的可能了。
那也就只剩下我了。
贤王和盛国公兵不血刃地将我推上了皇位。
我当场下达口谕，将前太子赵澈幽禁于东宫，一日不彻查清楚死因，一日就不会处死。
至于明借冬，留在宫里养胎，等她产下胎儿，ťüƭú⁸⁻再行处置论断。
大行皇帝送往帝陵入葬。
等到人走完了，我坐到龙椅上，望着手心里的玉锁，心底升起惆怅。
李牧打断我的思绪。
「主子，将军的信又来了。」他顿了顿，「您总让我传假消息拖延他行军，如今他听说你即位了……」
李玄歌写了封绝交信。
字里行间都是满满的怨恨：
【今闻言君即位，行计诡诈，周旋各方，欺我如侮狗。得意至此，恐忘我久矣。后见以兵戎，吾不复信。】
大概意思就是，恭贺我多番周旋当上皇帝，把他被骗得团团转，以后兵戎相见，再也不相信我了。
我看了几遍，动笔给他回信。
【夫君。】
李牧看到这两个字，突然就咳了咳，我冷冷地看他，他识趣地往后退下。
我继续往下写：
【夫君，岂得听人妄言，而有此之祸延至妾哉？自别后，旦夕思君，食寝不成，人亦消沉，遑论崔宋欺我辱我，我皆不得已。今于京中为君定势扫障，盼早归。】
我剪下一缕头发，用红线缠好，放进了信封。
李牧接过信：「这能有用？」
「先试试看吧。」
三日后，李玄歌回信。
我拆开信封，却没有信纸，掉出一绺夫妻结发，飘荡着落进我的掌心。
结发两不疑。
李牧：「有用。」
19
当年我爹预言之中的四个人，崔宋死了，太子幽禁，贤王跟随于我，就剩李玄歌了。
他们都有天子命格。
我立在城墙之上，远眺京城风光。
像是又回到我爹召集我们三姐妹的那个夜里。
「相术师如要改人命格，必须关系足够亲近。你们嫁给其中三人，顺其心意以相术介入，牵丝弄线，改盘异轨，变天下形势。」
二姐皱眉：「父亲，那还少一个人。」
「那就，只能赌一把了。」
就像我父亲预测的那般——
四个人，我们嫁了三个，走到今天，还剩下一人。
那晚，在两位姐姐离开后，他独独留下了我，和我说了许多话。
我耳边犹记得我爹的话。
「问秋，望春温善无为，闻夏偏执易折，只有你……」
夜半，他立于廊下，望着那轮圆月，衣袖盈风而满。
「那一赌，就在你。你的命格，七杀枭神。只要你和人相处久了，不知不觉中，就能掠夺其命运。」
七杀枭神。
主夺。
风起，旌旗动。
李玄歌的人马就快要到京城了。
李牧按照我的吩咐，已经把有些人转移好了。
宫里紧锣密鼓地准备起正式的登基礼仪。
皇帝的龙袍和皇后的宫装也日夜不停地赶工中。
为了安抚李玄歌，我和他说回宫就登基，连刺绣式样都给他看过，不过他可能没好好看。
倒是四妹明借冬，还是很不安分。
服侍她的宫人过来禀报，拿出了不少誊抄的信件，我才知道她偷截我和李玄歌的信，而且还试图联系上李玄歌。
我按下那些信，指尖轻敲案几：
「你们在宫里侍奉多时，不如说说看，明夫人，她的孩子，是谁的？」
她们将明借冬自进宫以来，见过几个人，做过什么事，一五一十地都和我说了个明白。
「先帝待明夫人可称得上亲厚，但如长辈般慈爱，若说男女之情，倒是有心谣传……」我听得微微蹙眉。
我知道不是先帝的。
当天夜里，四妹流产了。
我让太医好好调理，她劈头盖脸地骂了我一顿，说是我害了她的孩子。
我是有这个打算，但我还没来得及动手。
她发作一通，把宫人都赶走了。
某天夜里，我睡不着起来散步，途经长宁殿时，隐约有微弱的烛火。
我过去，推开门，看到四妹站在铜镜之前。
她换好了皇后宫装，但由于尺寸过大，衣袖遮住她的双手，裙摆堆叠在地上，显得她行走不便。
「孩子是你自己打掉的？就为了做你的春秋大梦？」
明借冬猛地回过头来。
头上的凤钗跟着她的动作，晃得发出清脆声。
「姐姐，你是不是忘了？先帝赐婚在前，我才是李玄歌的正室，我才是未来的皇后！」
四妹沉浸在自己的快乐里，看向那扇半开的窗景，微微出神：
「还好，还好当初我帮了你那个忙！我也算是帮了他一把，他该给我个位置！」
当初替我夜夜开窗的人，就是她。
如果赵澈往日知道的话，就不会被她反咬一口了。
「四妹，回去睡吧，别发疯了。」
她抬头阴狠地盯着我：
「明问秋，我最厌恶你的冷静了！当日我们四人在诏狱，你说我会没事的，结果呢？你轻飘飘一句话，先帝差点一剑杀了我！」
我静静地看她，语气颇具耐心：
「当日狱中，我若说陛下会杀你，他当时是不会动手，但证明我们相术不灵，我们四个人都活不了。」
「我本就是无妄之灾！」明借冬冷笑两声，「你要这样说的话，那就是我救了你们，你们明家欠了我一条命！」
我无比坦然地看向她：
「借冬，我与你相识十年，从未薄待于你。难道我们走到今天，就因为狱中那一句话？」
明借冬注视我良久，朝我走过来，眸光一寸寸冷了下去：
「望闻问切，春夏秋冬，就我的名字不对。」
「你们都会相术，偏偏我学不会。」
「可祸事降临，我却首当其冲！」
她一字一句道：「明问秋，你让我怎么能……怎么能不恨你们！」
她已经到了我身前。
我冷淡地垂眸看她，一字一句道：「四妹，这话说得，是怪我不该收养你吗？我就该让你继续在白云寺下乞讨，而不是站在我面前怨天怨地。」
明借冬盯着我的眼睛，冷冷地开了口：
「我要怪，就怪我没有你的父母，就怪我没有你的天赋，就怪我没有你的爱人……但我不怨我自己，我已经做得够好了！」
她突然低声笑了出来，眼里有泪，神态癫狂：
「三姐姐，你也骗我了，不是吗？」
「还好我没有信你的鬼话，去选什么崔宋，而是选了李玄歌。我把皇宫的密道地图献给他了，等他带兵进宫，就会封我为后！」
我远远望过去。
高高的宫墙尽头，隐约有火把接连窜过，星星点点。
李玄歌要来了。
我和明借冬四目相对，扯动唇角，苦笑了出来：
「你没选崔宋，你不知道你错过了什么。」
她状似无意地低头笑了。
我顺着她的视线，看向她右边的衣袖，声音平静：
「如果你现在能放开手里的东西，我还愿意留你一条命。」
她愣怔地盯着我，就像是见了鬼，面色惨白，下唇轻颤：
「你能知道，你能提前知道，那岂不就是我……」
她不敢相信，低头沉思，牙关打战，面色愈发狰狞起来：
「我不信！」
她猛然举起匕首，想要向我刺下来。
我正要往后避开，身后凌空破入的羽箭，正重重刺入她的胸口。
她的胳膊停滞在半空中，脚下一时都站不稳了。
我一手拔下她的凤尾金钗，用尽力气插进她的喉咙，任凭温热的液体喷洒在我脸上，也久久未曾松手。
直到四妹往前倒在了我的怀里。
她将下巴抵在我的肩上，侧头贴到我耳边，发出极其微弱的声音：
「姐姐……我到底……错过了什么？」
我轻轻拥住了她：
「你的母亲，她这一生都很爱你。」
昏暗的夜色里，明借冬艰难地转过头，睁大眼睛看我，眼里止不住地溢出泪来。
嗓子里的声音细碎难听：
「她……是……谁？」
我闭上了眼，流下两行清泪。
她就这么顺着我的肩膀，身子瘫软地往下滑，最后躺倒在了地上。
她泪眼蒙眬地看我，微微张着口。
那口型还是在问——
谁？
我替她阖上双眼：
「妹妹，不告诉你，是为你好。」
20
李玄歌翻身下马，冲过来抱住我：
「你没事吧？」
我怔怔地发着呆。
片刻后，才回过神来，抬头去看李玄歌，用力抱紧了他：
「我吓坏了，真的。你回来了，你终于回来了。」
李玄歌抱着我，慢慢低头，用手抚过我的长发：
「是我的错，我不该扔下你的。」
我在他怀里低声地哭起来，凝泪抬起头，不经意问他：「你带了多少人进宫？」
他用指腹拂去我眼角的泪：
「五千。剩下的四万五，驻扎在京城外围。有我在，他们不敢再欺负你了。」
我勉强扯起唇角，对他笑了笑。
他眸光温柔似水：「问秋，你受委屈了，笑不出来就别笑了。」
他的副将来问他下一步如何。
李玄歌道：「既已潜入宫中，就连夜更换宫城防卫，都换成自己人。」
我紧急阻拦道：「不可。」他顿时看向我，我咳了咳：「宫城防卫就在李牧手里，这不是自己打自己吗？」
我即刻召来李牧，他领一队人过来，微微错愕，行礼见过李玄歌。
还好李玄歌对他有些印象，让手下副将和他逐步过渡交接。
我将李玄歌带回了宫。
他转头注视着我，不自然道：「我去你住的地方？」
我点头：「我殿后有温泉。」
四角阁内，白纱轻拂，水雾缭绕。
李玄歌正在沐浴，手臂搭在池边，微微仰头，闭目小憩。
我负手站在屏风后，静静盯着那道背影。
李牧偷摸绕了回来。
「主子，我有三计：上策，往温泉里下毒，化骨于无形；中策，吹进这支迷香，再动手杀了他；下策，我就拿这个毛巾，从后面勒死他。」
我转头看他，沉默半晌：
「毛巾留下，你下去吧。」
李牧恍然大悟，放到我手里：「用巧劲。」他做了个勒死的动作。
水雾轻浮，我把托盘搁在池边，把手覆上他臂膀。
李玄歌蓦地睁眼，握住我的手腕，也不敢回头看我。
「我不是如此急色之人。」他顾及我，又压低声音，「我们可以大婚以后。」
我心头微动：
「从古至今，有一难题，江山美人，二只得一，将军会选什么？」
李玄歌随意偏头看我：「江山和你吗？」他见我不作声，不以为意道：「我选你。」
我淡淡一笑。
李玄歌道：「你笑什么？我答错了？」
我用另外那只手去握他的手：
「错了，是我的话，我全都要。」
他蓦地轻笑了出来。
而后他发觉我离他太近，喉结微微滚动，让我先出去等他。
我往前靠近，盯着他，将手徐徐探入水里：
「就当是我急色吧。」
……
李玄歌在我宫里宿了三天三夜。
未见一人。
在此期间，他那几位副将，来了十几回，让我无声无息地拦下了。
昏暗的殿内，李玄歌挥动床帷，缓缓走下床，站定在烛台之前。
他冷冷伸手，拂灭了烛火。
寝殿陷入漆黑。
他面无表情，继续往前走，双手推开窗户。
猛然间，他抬手遮眼，被外间的日光刺得无法直视。
「你醒了？」
我从床上爬起来，过去打开殿门。
不过片刻，宫人们走进来，打开各处门窗，将烛台也搬了下去。
殿内重回明亮。
李玄歌隔着进出的宫人，面无表情地看我：
「你对我，用这种手段？」
「于身体无碍。」
我绕到书架之后，抽出明黄卷轴，递给了他：
「江山和美人，你选美人，若是美人要选江山，你呢？」
李玄歌打开一看，微微挑眉看向我：
「封后圣旨，这是什么，招安？」
他随手把圣旨扔回我怀里。
「不是招安，是践诺。你说过，你若称帝，封我为后。如今我能称帝，自然也封你为后。」
李玄歌道：「我没骗你，可你骗了我。就算你扣押这五千人，就算你偷袭这五万人，我父亲也会继续往京城派军，没用的。」
我走到殿外，凭栏远眺，望进万里秋色，神色倨傲。
「那就打啊，和他打，同他争——」
我张开双手，让他好好看我，一字一句道：
「李玄歌，今时不同往日，我已经是赵家人，承的是赵家江山，身后是赵氏宗亲，背后是盛国公府。我是皇室正统，你父亲是犯上作乱。朕不平叛反贼，难道要拱手相让？」
我长吁了一口气，抬头望向远处：
「胜负不论，快的话，打上三五个月，慢的话，打上七八十年。」
我转头看李玄歌，把圣旨再次递给他：
「你给我当三五个月的皇后，不好吗？」
他移开眼去：
「我接了你的旨，我父亲何以自处？」
我把圣旨送到他眼下：
「我就封他当国丈。」
李玄歌定在原地，微微垂眸，眸光寸寸沉了下去。
就在我以为他不会接时，我刚要收回手，他猛地夺过卷轴，用力攥在手心里，手背过于用力，青筋微微跳动。
他痛苦地闭上了眼，一字一句道：「明问秋，你简直欺我如侮狗。」
他骂完我以后，拿着圣旨就走了，低头边往前走边展开，看得仔细多了，还不小心撞到了李牧。
李牧快步走到我身边：
「主子，你这是和他说了，李家的家眷都被我们握在手里？」
我抿唇，摇了摇头：
「没用得上这一手，别告诉他。」
李牧略有惊异地看我：
「希望他娘也不和他告状。」
我沉默半晌：「他知道也无妨。」
李牧忍不住叹出一口气：
「主子为此多番筹备，严阵以待，没想到他是最好摆平的。」
我抬脚往回走：
「可以换个称呼了。」
李牧愣了愣，后退两步，双手相覆，恭敬地跪伏在地：
「陛下万岁。」
21
一月后，我登基称帝。
册封李玄歌为皇后，尊盛国公杨劭为如太上皇，封明望春为大长公主，明闻夏为长公主，追封盛国公女杨蘅为顺婉公主。
我尊李玄歌的父亲李赞为国丈，他直接就被气得卧病了，连写几十封信骂李玄歌。
李玄歌在回信里劝他：
【此女天命所归，幸为儿所迷，汝儿孙亦可恩泽帝位，皆吾之功也。汝不感则已，犹咎于吾，屈矣。】
我听闻李赞病了，就把李牧派到北疆，替他分分担子。
贤王赵明承专程回了趟燕陵，和贤王妃明望春和离。
「我长溺于朝堂政事，波诡云谲，与君非良配。」
大姐也平静地接受了。
当初她会嫁给贤王，起因是父亲的计划，后来也不过是四选一，选了个善人而已。
明望春留在燕陵带发静修。
二姐已经完全养好了，被我接回了宫中。
我带她去见了仇人太子。
赵澈被幽禁于东宫。
他静静坐在屋内，无神地盯着窗缝。
偶有麻雀轻轻掠过，他的眼神才有波动，呆滞地轻声笑了出来。
明闻夏看到这一幕，冷笑了起来：
「殿下，自私残酷，沦落至此，真是大快人心。」
赵澈听到她的声音，身体僵硬地转向门口，抬眼看她，毫不在意：
「废物，只帮得了我这么点忙。」
二姐眼神愤恨，像是想到了什么，转过头看我：
「不要给他吃食，每日只一碗米糠，我要他每天饿着活下去。」
我让人照做。
反正我只答应过赵澈，要保他一条命。
明闻夏平静地望着他：
「殿下，当年赈灾时躲过的饿，下半辈子可都要补上了。」
赵澈扯了扯唇，偏过头去，不再言语。
我将那支凤尾金钗放到了桌上：
「先皇后的遗物，物归原主。」
赵澈盯着那凤钗出神，突然抢夺过去，用力攥进了手心：
「她人呢？她还活着吗？」
我无比平静地看他：
「死了。」
「你……你……」他死死地盯着我，嘴唇发白，抑制不住地颤抖。「孩子没了，她打掉了。她以为李玄歌回来，还能封她当皇后。」
赵澈慢慢低下了头，双手衣袖拂过脸庞，留下两行淡淡的泪痕，扯出悲伤荒诞的笑容：
「她是个蠢的。」
我面无表情地望向他：
「你恐怕不知，我四妹是我在白云寺下捡来的。她自幼畏寒，肤色冷白，后来我又得知，她心脏奇特，生在咽喉正下。我就是用这根金钗才了结了她。」
我停了停，对上赵澈的目光：
「白云寺山脚就在江滩不远。或许当年你母后说的女婴，就被不断涌入的江水呛到咽喉，把中毒假死的她又呛活了回来，你信吗？」
赵澈猛然瞪大眼睛，像是眼眶要裂开了，手指紧扣在桌沿，指尖竟溢出血来：
「你在……胡说什么？明问秋，你胡说！」
「是我胡说吗？你父皇从未碰过她，还让她和崔贵妃偶遇。但四妹性格乖张，和贵妃冲突起来，那时贵妃尚在病中，这事就按下不提了。」
赵澈情绪激动起来：
「你这个贱人，你满口胡说八道！那个女婴死了，早就死了啊，死了……」
他从起初的喊叫着，到双手掩面，趴在桌上，呜呜地哭了。
过了好久，他抬头看我，目光黯然有气无力道：
「这样的话，你有没有，告诉过她？」
我居高临下地看他：
「没有。我不告诉她，是我怜她，我告诉你，是你应得。」
赵澈颓然地摔倒在地，佝偻着上半身，紧握着那金钗，将脸埋到地上，发出不绝的痛苦哀号声。
我和明闻夏离开了东宫。
回程时，我问她：
「我想问二姐，为何会选太子？」
我偏头看明闻夏。
「如今看来，李玄歌未必比他短命。」
明闻夏转过头看向我：
「我做姐姐再不好，也不会选你喜欢的人。」
22
五年后，盛国公杨劭病重。
我亲自将杨明朝送回西南，助他承袭爵位。
弥留之际，杨劭躺在床上，微微睁着眼，用粗粝的手掌，摸着明朝的脸。
杨明朝跪在床前，把脸往里伸。
「你像你母亲阿蘅，阿蘅是个乖女儿，嫌我的手粗，也不会躲开。」
杨明朝泪眼涟涟地看他：「外公。」
杨劭像是想起了阿蘅。
他笑着落泪，眼里浑浊，说话停停顿顿：
「但你不要像她，她受了委屈不说，所以外公不知道……我若是知道的话……我为你可以舍弃这江山，我为她更是可以……」
我听懂了他的暗示，上前用力握住杨劭的手。
「义父，你放心，朕会护着明朝的。」我看向七十五岁的杨劭，鼻尖微酸，「义父，你别怪朕。」
杨劭缓缓摇头，轻叹一口气：
「臣不怪，虽多年未能见到朝儿，臣知道陛下的忧虑。陛下，其实臣见过您的父亲，他测命测得很准，阿蘅成了公主，臣却当不了帝王。」
杨劭辞世了。
五岁的杨明朝成新任盛国公。
我留下了一大群心腹，替他镇守盛国公的家业，省得杨家旁支来欺负了他。
回宫后，赵明承在等我。
「陛下，臣想和您商议立嗣之事。」
我挥了挥手，让他下去：
「皇叔，别开玩笑了，朕才不到二十五岁。」
赵明承跟在后面追：
「陛下，您答应过臣的！已经推了五年！陛下！」
最后他被人拦在殿外。
赵明承三天两头就进宫来堵我，非要我兑现诏狱内的承诺。
「皇叔，空白圣旨不是给您了吗？」
赵明承跪在殿中，面无表情地回禀：「陛下，您登基半年后，就把圣旨改成凤纹，臣留在手里的那个无效了。」
我笑了笑，是想起了，有这么回事。
「哦，那就没办法，朕是女子，当然以凤为尊。」
赵明承道：「陛下，你答应过臣，只做一世皇帝，会立赵氏宗族为后，陛下，不会赖账吧？」
我双手将赵明承从地上扶起：
「皇叔勿忧，朕没有忘，也不会忘。」
我得从长计议，想个诡诈的法子。
到了夜间，我与皇后共用晚膳时，我还在忧心立嗣，却发现他总碰我的手。
「皇后，举止不应过于轻浮。」
李玄歌看了看我，就把筷子放下，立时都不吃了。
我撤了膳，让所有人都退下。
「又怎么了？」
李玄歌拿出他父亲李赞的回信，里面还附着当年他劝他父亲的信。
新的信纸只用毛笔写了四个字：
【儿，孙子呢？】
李玄歌气愤地放下信纸：「这下，我成孙子了。」
我忍不住笑了，轻轻牵过他的手，放在腿上把玩着。
李玄歌偏过头来，反握我的手，淡淡地看过来：
「五年，你考虑好了吗？若是不要我的，你就再找一个。」
我顿了顿，握紧他的手：
「你说什么呢？我和你是结发夫妻。是你父亲不安分，李牧都去了五年，北疆的事务还防着他，我怎么敢怀你的孩子？」
李玄歌低头，微微靠近，用手轻抚我的脸庞：
「陛下，你不喜欢武将，当初就不应立我为皇后。」
我抬起头，直勾勾地看他，勾了勾唇：
「谁说朕不喜欢武将？朕最喜欢武将了。」
我的后宫也仅李玄歌一人。
虽说当时是忌惮北疆起兵，但我专宠李玄歌五年，里里外外给足了李家的体面。
只是李赞还不交权，那这孩子就生不了。
那晚我指点过皇后，没过三个月，李牧那边就有进展，李赞准备移权了。
我派太医给李玄歌调理身体。
全宫都知道此事了。
赵明承一大早就跪在我殿外：
「陛下，您要生育后嗣，是要立李家的孩子为太子吗？」
我手持宫灯，推开殿门，眯着眼睛看他：
「皇叔，这天还没亮呢。」
赵明承跪着抱住我的腿，翻来覆去地讲，就是不同意我和李玄歌生孩子，要让我从宗室子弟里挑一个人当太子。
赵明承巧舌如簧：「陛下，又非世俗女子，生孩子有误江山社稷啊！」
我以手掩面，作悲戚状：
「皇叔有所不知，我昨夜梦见我娘了，她就在天上看我，她哭着跟我说，就想要个外孙，不然她九泉下也不安啊。」
赵明承：「……」
我给赵明承想了个好办法，让他去从宗室挑几个人，送到后宫里来。
「皇叔，您看，这不就两全其美了吗？既是我的孩子，又是赵家血脉。」
赵明承豁然开朗，夸我英明，是天生的君主。
半月后，贤王府送了两位美人进宫。
李玄歌在长宁宫大发脾气。
我头一回没去看他。
各地暗暗揣摩着圣心，都有了风吹草动，送的人越来越多。
就连二姐明闻夏也给我送了两个年轻人。
「你凑什么热闹？」我颇为无奈。
二姐无所谓道：「他们送的，你不放心。我这兄弟俩是清白人家，年近十八，还比李玄歌年轻十岁。」
我低头去看奏折：
「你这话别让皇后听见，他让你在宫里过不了好日子。」
后宫一下子添了十几个年轻男人。
其中值得一提的是，李赞还送了李玄歌的远房堂弟过来，眉眼和李玄歌有五分相似，但年轻了七八岁，我仅把这一人退回去了。
我时不时去看望的，也就那几个人。
皇后，贤王府送的，盛国公送的，二姐送的。
半年后，我怀孕了。
赵明承带着太医院，拿着侍寝记档翻阅，认认真真地翻了一下午。
「不好说，是谁的。」
赵明承猛地合上簿子，转过头，隐忍地看我。
这就是女皇帝的好处了。
「皇叔，朕可是雨露均沾，那就各凭本事吧。」
我低头抚着小腹，轻轻地笑了出来。
赵明承也拿我没有办法，回家拜送子观音去了，希望菩萨保佑是赵家的孩子。
李玄歌将手贴上我的小腹：「我会和我爹写信，就说是我的。」
我轻轻拥住他：
「等我生下这个孩子，宫里的人都由你散了。」
23
第六年隆冬，我生下了女儿明瑾，立为皇太女。
明瑾自幼养在皇后膝下，由李玄歌亲自教养，文武双全，心思纯澈。
李玄歌对未来帝王有如此养育之恩，即便不是亲生，也胜似亲生了。
李赞彻底放下戒备。
第十年，明瑾满四周岁。
李赞将军权彻底移交给李牧，自北疆千里返京，参加皇太女诞辰，准备享天伦之乐。
寿诞上，明瑾爬到李赞身上，按照李玄歌的教导，称呼李赞为爷爷。
李赞抱起她，左看右看，也看不出是不是李家人。
是时，小雪悄至。
李赞把明瑾放回到宫人怀里，不经意间抬起头，正和我视线相遇。
我静静地立在白玉阶上，披着玄色刺凤大氅，身后侍从为我撑伞，面带微笑地看他。
我坐在龙椅上，李赞在下面站着。
「十五年过去，朕终于得见李将军了。」
李赞耳尖微动，往后看去，眯起眼睛，意识到大殿两侧藏好了刀斧手。
李赞闭了闭眼：
「原来陛下果真记仇至此。这十年来，听闻是明家女儿称帝，我还以为是我疑心生暗鬼，看来此次进宫也了了我一桩心事。」
我握着龙椅上的扶手，认真又仔细摩挲着。
杀母之仇，谁会忘怀呢？
「李赞，你知道我为什么等这么多年吗？我明家是相术师遗脉，天下多少人用金钱用利益，试图驱使我们测命！若是我或我父亲想要你的命，杀你百遍千遍，简直是易如反掌！」
李赞的声音回荡在殿内：
「那陛下就是为了，坐在我最想坐的位置，用皇帝的亲口来告诉我，我李家绝无可能问鼎天下？」
我握着龙椅扶手，仍低着头，冷冷抬眼看他：
「李赞，你的眼界也不过如此了。我能等到十五年后，等到你平稳交出军权，就是想要杀了你，但不破天下统一，不毁北疆太平安稳，不陷北疆百姓于战火！」
我站了起来，牢牢地注视着他，声音猛地拔高起来：
「像你这样短见的人，如何能懂我父亲的苦心？就是你这种短见的人，才会暗地让你庶弟纠缠我母亲，逼她从我父亲口中得出天下事，逼得她自绝于世。」
当年城东巷子的那场火，抛下我母亲的那个男人，就是李赞的庶弟。
在我娘死后不久，我父亲就发现此事。
我暗中跟踪那男人，发现他进出于李家旧宅，于是将红血鹦鹉飞进院墙，听到了那男人和李赞会面。
原来是李赞从城东巷子火灾之事，得知我爹是相术师遗脉，但我爹为我娘积福，不再出山测命，李赞几次上门都被拒见。
他偶然知晓其庶弟与我母亲早年相好过，又知道我爹对我娘事事相告，于是他想要背地操纵我娘来得知天下事。
尤其是想要知道，李家能不能称帝。
李赞的庶弟是个二世祖，我父亲随随便便就杀了。
但李赞偏偏是掌管北疆二十万大军的大将军。
杀了他一人，事小。
坏了北疆安宁，事大。
在这动荡世间，唯有高高在上的一人，能让他交出兵权，能名正言顺地杀了他。
我父亲作出了天子出于四人之中的谶语。
命盘星轨，自此引动，风云变幻，长达十五年。
李赞承认逼死我母亲，但他不愿意自尽：
「陛下，我不敢忝称为你的长辈，但你今日在此殿中杀了我，就不怕吾儿玄歌和你翻脸吗？」
我一步，一步，从高处走下来：
「李将军，当年若不是你，我不会和你儿子因鹦鹉结识，有此一段姻缘。你不知道，我生来命格凶狠霸道。七杀枭神，主掠夺。凡我来往过密者，都会被我掠夺气运，已有一二人均应验了。」
我从金漆托盘里，取过备好的匕首，动作无比寻常。
「当年你想要我爹测的命，我爹特意让我今日转达，你的儿子李玄歌，命格贵重，仁圣忠和，必是紫微帝星。」
李赞被四名护卫往后反扣两条胳膊，往前一脚踢弯膝盖，逼得他重重跪了下来。
他猛地抬头，凶狠地瞪我：「那便是他测得不准！」
我拔下刀鞘，走到他面前，蹲下身子，轻声道：「不是，是我夺了他的帝王命，我来当这皇帝，你看我当得多好啊！」
我缓缓松了手。
李赞往前倒在地板上，胸口的血从身下溢出，慢慢往四周溢出，形成一大摊血洼。
我站了起来，毫不在意地，从上面踩过去。
沾着血迹的脚印，从昏暗的殿内，一步，一步，延伸到亮堂的殿外。
殿外风声呼啸，雪下得好大，纷纷又扬扬。
我望着整座皇城，风吹雪飘，檐廊积雪，入目银装素裹，皆是白茫茫一片。
我一时都恍惚Ṭų⁼，不知自己在里面过了多久。
李玄歌拉着明瑾在檐外玩，明瑾手里抓着雪，李玄歌去和她抢，明瑾转头就朝我激动地跑过来。
「母亲！」
她把手里抓着的雪块给我，低头看到我脚下的血迹。
「这是什么？」
李玄歌也注意到了，一手掩住她的脸：
「明瑾，别看。」
明瑾双手握着他的手掌，眨着大眼睛，一会儿看我，一会儿不看我，不停地问，这是什么，这是什么。
我渐渐笑了出来，弯着腰去看她：
「明瑾，世上有两种雪，你手里的是雪，母亲脚下的也是血，都能将这世间变得干干净净。」
李玄歌抬眸看我，轻轻笑了。
他把明瑾交到我手里：
「陛下，我父亲呢？」
我身子都僵得发麻了，半晌才抬起头，静静地注视他，良久。
李玄歌眼中笑意顿无，身形虚晃，往后两步，盯着我脚下的血，就要从我身边闯进去。
我攥住了他的手腕。
声音微弱到几乎听不见：
「李玄歌，别看。」
24
我当皇帝的第二十年，明瑾长到十四岁了。
那是个长长的春天，赵明承悄悄地病了。
他起初是风寒，还天天来上朝，我让人搬凳子给他坐。
后来他一直不见好，我就让他住在了宫里。
宫里太医看，也更为方便。
但怎么也看不好，甚至越来越差。
我斥责Ťù₃太医院，反被赵明承拦住。
他面色苍白地躺在床上，双手攥着我的手，手指轻搭手背：
「陛下，勿动怒。我老了，我活到明年，就已经五十岁了，不是人人都像杨劭长寿。」
我握紧他的手，低头去看他，视线逐渐模糊：
「皇叔，别这样，你不是还要看着朕把皇位还给赵家吗？」
赵明承虚弱地笑了笑：
「陛下，你也会说这种话了？你可是相术师，最知道我要不要死的人了。」
我愣了愣。
他慢慢移开眼去，望着头顶的床帏，像是回忆起往事：
「想起二十年前，我在诏狱见陛下，真以为陛下在说梦话。如今我身在此处，竟恍恍惚惚，缥缈无踪，不知那诏狱中遇陛下是我的梦，还是如今这安定江山，是我的一场梦……」
赵明承松开我的手，缓缓闭上了眼。
我立即去抓起他的手，茫然片刻，而后伏在榻边，低声哀泣不止。
贤王赵明承，历经三朝，竭心尽力而死，停灵于宫中三日，满宫悲恸，哭送贤王。
时隔二十年，我重新踏入东宫，来见那位故人。
到处荒草萋萋，四面门窗破败，水缸空破，檐结蛛网。
老仆将我引到那间房前，先扔进去个破碗探路，接着，有只枯瘦细长的手扒在窗台上。
赵澈伸出头来，头发凌乱，难辨形容，只是手里攥着金钗，让我顺利认出了他。
他瘦得令人心惊。
他像是不认得我了，张了张口，说出一个字：「吃。」
他要吃饭。
那老仆说，别看赵澈这副样子，但身子骨硬得很，每天一碗米糠，活得长长久久。
以前有人想抢那根价值昂贵的金钗，还被赵澈往死里打了一顿。
「那是他母亲的遗物，他自然珍视。」
我往前走近两步，朝赵澈招了招手：
「朕来是告诉你，你叔叔死了，你该知道的。」
他仍是那副样子，呆滞地看向我们，张了张口：「叔叔。」
「你叔叔疼你。这些年，朕留你这条命，也是顾忌你叔叔。现在好了，你可以走了。去吧，去追上他，和他说句对不起。」
我挥了挥手。
七八个人带着白陵，冲进了他的房间。
里面传来激烈的挣扎反抗声。
前太子赵澈，惊闻贤王病逝，悲痛无以复加，自缢于东宫。
暮色时分，两三名宫人手持一盏灯，正沿着台阶往下，逐个点起四角石灯。
她们见到我，放下宫灯，跪着行礼。
我匆匆而过，又去了长宁宫。
宫门紧闭。
李玄歌说他病了，不能见驾。
我伫立在门外，站了好一会儿，良久背过身去，倚靠在门上，静静与他说话：
「李玄歌，贤王走了，他说他老了。你知道吗？朕也三十九岁了，没有再多的十年与你消磨了。」
我仰头，望向昏黄的弯月，长叹出一口气：
「我是杀了你的父亲，是他先逼死我的母亲，我这人公私分明，恩怨分明，从未迁怒于你。你在宫里过不下去，我放你走就是了。」
殿门突然往后打开，我跌进李玄歌的怀里。
我抬起头来，和他四目相对。
他单手捞着我的腰，冷冷地注视着我，眼里充满怨恨：
「明问秋，你还要我的什么？你说啊！当年要的是令牌，后来是皇位，北疆军权，我父亲的性命，你还要什么？你说吧。」
他先是冷静地质问，情绪愈发激动，后来眼里涌出眼泪，浑身不可抑制地颤抖。他咬着唇，紧紧拥住我，把头埋在我颈侧。
他声线压得很轻，微带哽咽：
「你说，我还有什么能给你的吗？」
心口密密麻麻地疼。
我环抱住了他：
「陪我走过这一生。」
当皇帝的第三十年，我也走到了油尽灯枯的那天。
我变得很困，总是不经意就睡着了，但我不想睡觉。
明明之前在教明瑾处理政事，醒来时已经是李玄歌在照料我。
我虚弱地躺在床上，勉强还能抬起脖子，把脸枕到他的手掌上。
「李玄歌，我想吃糕点。我想坐在马车里吃糕点。」
他手指微颤，放下了药碗：
「陛下，你不能吃糕点，喝药才会好。」
我仰起脸来，笑着看他：
「我不会好了，二姐来看过我，她都没敢骗我。我要死了，李玄歌。」
他低头看着我，点了点头：「是，你要死了。」他竟然也笑了，笑得眼泪横流。
我伸出手来，为他拭去眼泪：
「李玄歌，明瑾今年二十四岁了。你说，她可以当一个好皇帝吗？」
李玄歌握住我的手，往我的方向，微微低下头，将我的手掌按在他的脸上：
「你走一步，算十步，连身后事也要算吗？」
他真好。
他真是很好。
他知道我手累，提不起劲。
我不舍地摸着他的脸，抽回了手，慢慢躺回去。
「李玄歌，明瑾要当皇帝了，你才五十二岁。我原本想让你殉葬，但我现在不想了。」
我伸出了手，往下敲动床板：
「床侧的暗格里，有我留下的殉葬旨意。你拿出来，烧了吧。」
李玄歌按照我的指示，拿出那道数月前拟好的旨意，从头到尾仔细地看了一遍：
「陛下，当年封后的圣旨，写得粗制滥造，如今殉葬的旨意，倒是精巧工整。」
我偏过头去，无奈地笑了，滑过两道泪痕：
「封后，随便写写，你都满意。这个不好好写，怕你既怨我狠心，又怨我无情。」
李玄歌缓缓合上圣旨：
「陛下写过更差的，是那封求情献媚的信。」
他说完闭上眼，唇角噙着笑，一字一句背了出来：
「夫君，岂得听人妄言，而有此之祸延至妾哉？自别后，旦夕思君，食寝不成，人亦消沉，遑论崔宋欺我辱我，我皆不得已。今于京中为君定势扫障，盼早归。」
他背完了全篇，偏过头来看我：
「没有一个字是真的。」
我直愣愣地看他，突兀地笑出了声，笑得嗓子干哑，浑身无力。
其实是有的啊。
盼早归，是真的。
我握紧李玄歌的手，慢慢想要去闭上眼。
余光见他拿出汤勺, 放到一旁, 用手端起药碗。
「不要。李玄歌，我不喝药了。」
他微微垂眸，盯着那药汤, 语气无奈：「这是给我喝的。」
我困惑地偏头看他。
他仰头灌了下去, 把碗放回到原处，平静地爬上床来，躺在了我身侧。
我震惊地看他，声音颤抖：「你, 你做什么？」
他侧过身来, 微笑地看我：
「问秋，别怕。」
他用指腹拂去我眼角的泪：
「我不会第二次扔下你的。」
那鸩毒发作得极快，他ṱųₙ疼得佝偻身子, 在我身边蜷着, 浑身不停地发抖。
我用手捧着他的脸。
李玄歌侧着身子，目不转睛地看我, 唇角不断溢出黑血, 断断续续说话：
「自别后……旦夕思君……食寝不成……人亦消沉……」
他拼命地往前靠近, 像是想要过来吻我。
我靠过去迎他。
只听见他张了张口, 声音轻到了极点：「……我是真的。」
自别后，旦夕思君, 食寝不成，人亦消沉。
明问秋, 我是真的，如此思你，爱你, 念你，怨你。
我顿觉悲从中来, 难以自抑, 泣不成声。
皇后李玄歌, 自饮鸩毒, 殉帝。
弥离间，目不能视，口不得言。
唯有耳边嘈杂一片。
有明瑾, 有杨明朝, 有大姐, 有二姐, 有李牧……
那些声音越来越轻，飘忽不知所终，逐渐不入耳了。
我似乎又能看见了。
少年李玄歌飞起两步, 爬上了墙头，手心握着通红似火的小鸟，稳稳举到我面前。
「这是你的鹦鹉？」
我点头：「是。」
他闻言还给了我，指向院内的临水楼阁：
「我看你来好几天了, 我爹在议事, 不喜被人打扰，被抓住就死定了。」
我盯着他半晌：「你爹叫什么？」
「李赞。」
「好。」我就要跳下墙头。
李玄歌却拉住我的胳膊。
我警惕地回身看他。
他犹豫地开口：「那你爹叫什么？」
我冷冷地看他：「你知道这个，是想做什么？」
他站了起来, 轻轻抿唇，抬眸看向我：
「我想提亲。」
我站在墙头，和他对视：
「家母新丧。」
【完】