《穿成男主的恶毒前女友》
言情、女配
6.2万点赞，5260评论

穿书后，系统要我打压男主。   
原台词是： 
「废物，就你那几千块钱工资，我还能跟你在一起就是对你最大的恩赐。」 
「别人男朋友都开豪车，你有什么？跟着你这辈子都别想过好日子。」
然而到了我嘴上： 
「哥哥几千块钱工资都能把我养的那么好，要是几万，我将会是多么活泼开朗的女孩。」
「哥哥对女朋友这么好，发达是迟早的事，我一定能等到这天的对不对？」 
系统语无伦次地提醒我：「宿主，是打压他让他变强，不是撒娇！」   
我翻了个白眼：「谁说非得打压才能使人变强？」 
01 
穿成书中男主的恶毒前女友，被系统逼着走剧情。
我的任务是要不断打压男主。 
等到了一定程度后，再狠狠甩了他。
男主痛苦之余开始发奋图强，仅用三年时间就已功成名就。
后来命定女主出现，会用爱慢慢治愈他。   
然而这个时候的我开始后悔了，转身就对着男主死缠烂打，不惜用尽一切手段将他和女主拆散。 
最后的最后，男主患上抑郁症，在 30 岁那年自杀了。 
一个合格的前任就该像死了一样。
系统说只要我顺利完成任务就能得到五百万的奖励，然后帮我改名换姓，送我去一个陌生的城市生活。 
02 
这会男主梁瓒刚送完外卖回来，一天打三份工养着我这个好吃懒做的女朋友。
系统紧急上线。   
【宿主，开始走剧情。】 
【你的台词是：一天赚不了几块钱还回来那么晚，你是要饿死我吗？】 
没错，我十指不沾阳春水，每天都是等梁瓒回来给我做饭吃。
梁瓒进门后，我说出系统给的词，结果就看见梁瓒嘴角往下压了压，有些无辜地从衣服口袋里掏出一杯热乎的奶茶。 
「你先喝着，我去做饭。」
我在心里暗骂道：这人设也太歹毒了吧？
梁瓒在厨房一通忙活，炒了盘酸辣土豆丝外加白水灼虾。   
大概是虾太贵，盘里只有九只。 
梁瓒将虾皮剥干净后，全部推到我面前，小心翼翼地说道： 
「快吃吧，今天的虾可新鲜了。」
心脏像是被人狠狠挠了一下，从小到大，还从来没有人为我剥过虾。 
系统不合时宜的声音出现。 
【你的台词是：你也就这点用处了，不然谁稀罕你。】 
【然后把虾全吃完。】   
我想了想，脱口而出：「我可太稀罕你了，好东西当然要分享。」 
于是夹了四只虾在他碗里。 
梁瓒脸上溢出一丝喜悦，随后又把虾夹了回来。 
「我喜欢吃土豆丝，你别夹给我了，快趁热吃。」
嗓子眼突然一阵发紧，想起以前在孤儿院的时候，也是只有逢年过节才能吃顿好的。
没想到天杀的，死后穿了也不给我安排点好日子过过。 
这时，系统总算反应过来了。   
【宿主，你在干什么？】 
【不按剧情走是要受到惩罚的？】 
「什么惩罚？」我反问。 
【你只有三次出错的机会，否则就会被电击。】
「哦，那到最后一次的时候再提醒我。」
03 
梁瓒每天上班前，都会提前做好早餐放锅里热着，等我睡醒就可以吃。   
我跟系统询问后才知道，原主一般十一点起床，吃饱就打游戏或者出去逛街。 
且吃穿都要好的，梁瓒工资八千经常不够她用，再加上房租水电之类的，逼得梁瓒不得不同时做两份兼职。 
「这跟蛀虫有什么区别？」 
系统咳了两声：【宿主，你现在就是这蛀虫。】 
我真要骂人了。
下午，我按照系统的提示，来到本地最繁华的商贸街。 
我大概看了看，这里随便一件衣服都得一两千。   
算了，也不是买不起，而是拼夕夕更有性价比。 
转了半天，最后给梁瓒买了两双袜子。 
昨天没看错的话，他那袜子都有破洞了。 
这时系统让我打电话给梁瓒，然后让他转钱给我。 
但由于梁瓒还没发工资，身上已经没有钱了，于是会得到我一顿数落。
系统：【你就说：这点钱都拿不出，还谈什么女朋友。】
不过刚打通电话的我并没有按照系统的指示来做，而是笑着说：「我是骗子，快给我打钱。」   
那头的梁瓒听出我的Ŧũₚ声音，略带宠溺地说道：「遵命，我的小骗子。」 
我哭死，他真的太会了。 
系统紧急出声：【宿主，你再不按剧情走就真的要哭了。】 
我忍不住反驳：「非得说那些难听的话吗？意思一样，目的达到了不行吗？」
【我们的目的是打压男主，等你离开他，他才会在不甘中一步一步往上爬。】
「可是，他现在还不够努力吗？」 
「每天起早贪黑打三份工，回来还要照顾我。」   
「有没有可能是还没等到属于他的机遇？」 
【宿主，我劝你不要太叛逆。】 
04 
梁瓒最终还是想办法凑齐三千块，并且亲自给我送了过来。 
「怕你真有事，我特意向老板请了两个小时的假。」 
我捏着手里的三千块钱，内心一片酸涩。
梁瓒目前是在一家金融公司上班，闲暇时间做网推，下班后送外卖。   
这三千块兼职干的好都得大半个月，但到了我手上，可能就是一件衣服的钱。 
察觉到我情绪不对，梁瓒揉了揉我头顶的发丝，问道：「怎么了？」 
「没什么，既然出来了就陪我逛逛吧。」 
我一边挽住梁瓒的胳膊，一边听着系统安排下一个剧情。
【等会你们会遇见大学时期的同学，且这个同学的男朋友是个富二代，开着好几百万的豪车。你看见后心里不平衡，回去就跟梁瓒吵了一架。】 
跟系统说的一样，没逛多久我们就遇见了那个同学。 
她坐在富二代男友的豪车上跟我们打招呼。   
「这不是简言吗？你还跟梁瓒在一起啊？他这种穷小子养得起你吗？」 
说完对着我们露出鄙夷的神色。 
我气的开口就骂：「关你屁事，管好你自己吧。」
她听完后不怒反笑：「哎呀，本来我还想着咱们同学一场，介绍我男朋友的兄弟给你认识，现在看来你也不需要了。」 
接着丢下一句「活该你穷」，就摇上了车窗。 
他们走后，我暗自观察梁瓒的神色，并未发现异常后才松了口气。 
不想系统又来搞事情。   
【宿主你得开始生气，然后很愤怒地说：别人男朋友都开豪车，你有什么，跟着你这辈子都过不上好日子。】 
【完了开始和梁瓒冷战。】 
我非但没生气，还故意岔开话题。 
「梁瓒，你请我吃好吃的吧？」
梁瓒盯着我看了一会，脸上绽放出一个笑容。
「行，今天咱们吃顿好的。」 
说着就带我来到一家西餐厅。   
光看里面的装潢就知道肯定很贵，我扯了扯梁瓒的袖子，小声说道：「我们还是去吃火锅吧，这里等你涨了工资再请我吃。」 
梁瓒眼中闪过一抹自责，随后用力把我摁进怀里。 
「对不起，是我没本事，让你吃顿饭都要犹豫，你相信我，我一定会努力让你过上好日子。」 
我扯开唇角，笑着说：「好，我等你，你一定要加油哦。」 
刚说完，就听见脑海中传来滋啦声。
接着是系统的读秒声：【违背剧情次数耗尽，惩罚即将开始，3、2......】 
不是让它提醒我？   
很快，一股强烈的电流从我体内蹿过，我本能地惨叫一声：「啊——」 
好疼啊。 
梁瓒不知道我发生了什么，满脸惊慌失措。
「言言，你怎么了？你别吓我......」 
惩罚还没结束，我疼的说不出话来。
只看见梁瓒眼睛红的吓人。
「我带你去医院，别怕，有我在。」   
我张了张嘴，很想告诉他，我没事，疼会就好了，别花那冤枉钱。 
该死的系统！！! 
05 
大概三分钟后，惩罚过去了。
此时梁瓒正抱着我在人流中打车，他前额的碎发都被汗水打湿了。 
我伸出手，用袖子给他擦了擦。 
「放我下来吧，我已经没事了。」   
不想，梁瓒却突然严肃起来：「不行，必须去医院检查一下。」 
「我真的没事，不信你看。」说着就要从他怀里挣脱出来。 
大概是见我力气还不小，梁瓒这才相信。 
随后又仔仔细细地检查了一下我全身上下，见无碍后才放心。
「刚刚，真是吓死我了。」 
如果我猜的没错的话，这要是去了医院，说不定又是一轮惩罚。 
不过，我好像知道该怎么应对了。   
回去的路上，我以累为由，没和梁瓒说话。 
系统发来虚情假意的问候。 
【宿主，你还好吧？】 
【我劝你还是老老实实走剧情，反正三个月后你俩就分手了，到时候你拿五百万走人，不香吗？】
【如今这些是梁瓒必须经历的，现下他越痛苦，往后就越强大，所以你没必要心疼他。】
【只要你过后别再纠缠梁瓒，他的余生都会很幸福，这也是我存在的意义。】
说实话，我是真不想经历那种惩罚了。   
于是我妥协了。 
当天晚上，在系统地指引下，我以浴室水不够热为由，开始挑刺。 
「这个热水器从最开始的七十五度到现在只能热到四十五度，就像我这颗爱你的心，越来越凉。」 
「梁瓒，从大学开始到现在，我跟你好了五年，你说会给我想要的生活，结果是我等了一年又一年。」
「下午你也看见我同学了，她全身上下都是大牌。明明我比她还漂亮，就因为我选择的对象是你，到现在生活过得一塌糊涂。」 
「梁瓒，我真的累了。」
我一口气说完了所有的台词，系统忍不住为我鼓掌。   
可梁瓒却像个雕像一样站在浴室门口，眼睛一眨不眨地盯着我。 
良久，他只吐出一句对不起。 
我心下一动，补充道：「可即便是这样，我还是愿意和你在一起，也决不后悔。」 
话落，梁瓒那彷佛一碰就要碎的眸子瞬间燃起了点点星光。 
他颤抖着嘴唇，一米八几的人当场就抱着我痛哭起来。 
「言言，我会努力的，绝不辜负你的这片真心。」
系统语无伦次地提醒：【宿主，原书中没有这一句。】   
「我知道，你说的走剧情我走了啊，一句没落下，但你没规定不能加词，这不算违背剧情吧？」 
系统：【......】 
「接下来是冷战半个月，你放心，我也会照做的。」
怕被系统抓到错处，我愣是没敢再吭声。 
只是默默地给梁瓒擦着眼泪。 
良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 
如果不是梁瓒过于善良，他大可以骂我势利拜金，好吃懒做。   
可他从来不会埋怨我一句，反而把所有的问题都归咎于自己。 
这也是他后期患上抑郁症的原因之一吧。 
善良的人宁愿为难自己，也不愿意为难别人。
梁瓒情绪平复下来后，小心翼翼地亲了亲我额头，随后就拿着电动车钥匙出去了。 
我整颗心酸酸胀胀的。 
想了想还是拿起手机给他发了个消息：【注意安全。】 
比起前世在孤儿院长大好一点，现在的我和梁瓒都是来自农村。   
大学毕业后一起选择留在大城市打拼。 
可我们都是普通人，真的想跨越阶级哪有那么容易。 
我甚至都不敢想，后面的三年梁瓒吃了多少苦。
06 
清晨，我睡的迷迷糊糊，听到梁瓒回来收拾东西。
是了，昨天他说要出差半个月，这下时间线刚好对上了。
临走前，他站在床边凝视我良久，大概是怕打扰我睡觉，最终什么话都没说。   
可此举却已胜过千言万语。 
尤其是在我起来后，还看见桌子上留下的早餐和钱。 
不是我自私，这种男朋友还真有点舍不得。
在梁瓒出差后的第五天，以前的高中同学组织了一场同学聚会。 
我正在化妆，系统喋喋不休。 
【穿漂亮一点，今晚一定要艳压全场。】
【因为你会被高中时期的校霸看上，他家是做生意的，有点小钱。在他的猛烈攻击下，你动摇了。】   
【权衡利弊后，你跟梁瓒提了分手。】 
【不过你这个同学也不是什么好人，一直在啃老，还喜欢喝酒，醉酒后就打人。你跟他的半年里被打了四次，最后受不了才跑的。】 
【但现在不需要你和他交往，只要利用他来刺激梁瓒，目的达成后就算完成任务。】 
了解清楚情况后，我打车来到聚会地点。
说实话，这种聚会枯燥且无聊。
基本都是小有成就的人在说话。 
吃完饭后，我准备离开。   
跟系统说的一样，赵程提出送我。 
见他开着一辆七八十万的大奔出来，我才明白，这对于一个普通女孩的诱惑力有多大。 
车上，赵程一直在找话题和我聊。
「言言，你之前就是我们学校最好看的，没想到这么多年还是一样。」 
我尴尬地笑了笑，算是回应。
「我听同学们说，你现在的男朋友只是个普通的打工族，这种人怎么配的上你这种大美女。」 
「我呢，自己经营了一家酒吧，你看什么时候有空过去玩。」   
「行啊。」 
我大大方方地答应了，毕竟同学一场，我要一直端着，反而看起来不正常。 
这时，右边突然窜过来一辆电动车，赵程把方向盘猛地往左边打，我身子立马不受控制地偏向他那边。 
车子停下后，赵程伸手假装关心我，实际上一直在摩挲着我手臂上的肌肤。
我没好气地拍掉他的手，说道：「我没事，看来你车技也不怎么样。前面就是我住的地方了，我先下了，谢谢你送我回来。」 
说完不等他回答，我就拉开了车门。 
赵程着急忙慌地追了下来，随后问道：「简言，你就住这么老的房子啊？」   
我诧异地看向他。 
赵程解释：「我的意思是，你如果有困难，可以找我帮忙，我很乐意的。」 
不得不说，赵程是个挖墙角的老手。
先是贬低我的Ŧŭⁿ男朋友来抬高自己，又在两人独处的情况下搞暧昧气氛，最后再说些令人浮想联翩的话。 
不俗的外貌，加上给人一种有钱人的感觉，确实没几个小姑娘能顶得住。
我没给他答复，而是挥了挥手朝他告别。
这种朦朦胧胧的关系，最令人上头。   
赵程也不例外。 
07 
梁瓒依旧在出差，他每天早晚一遍问好，跟请安似的。
我基本不怎么回。 
系统要我和他冷战，我也不好做的太明显。
毕竟很快就要和他分手了。 
三天后，赵程还是没忍住先约我。
我问系统：【赴约吗？今晚什么情况？】
系统：【当然去啊，今晚梁瓒赶回来本想给你一个惊喜，没想到刚好撞见赵程送你回家，于是你们之间再次产生了隔阂。】
这种情况下，梁瓒肯定难过死吧。
怀着忐忑的心情和赵程吃完饭，我们一路走着回家。
这是我要求的。
原书中，我是因为想和赵程多接触才选择压马路。
有车不坐，在我看来纯纯是有病。
赵程猜到我的心思，一路上好几次都想拉我的手。
「你冷吗？要不我给你暖暖？」
按照剧情，我开始了我的绿茶发言。
「你又不是我男朋友，怎么可以牵我的手，这样要是被别人看见多不好啊。」
赵程莫名认真起来：「言言，只要你想，我现在就可以成为你的男朋友。」
「我怎么也比你现在的男朋友强，他要什么没什么，你跟着他只有吃苦的份。」
昏暗的路灯下，我俩站的有些近，赵程越说越激动，还紧紧攥住我的双手。
而这一幕，全部落进了梁瓒的眼里。
他没上前，只是静静伫立在那，一动不动。
心中顿时涌上无数愧疚。
赵程终于发现不对劲，顺着我的目光看到了不远处的梁瓒。
「他是谁？」
我皱着眉没答话。
「是你那个男朋友？要我帮你吗？」
「不用，我自己可以解决。」
08
我心情复杂地来到梁瓒身边，第一眼就看见了他右手提着的生日蛋糕。
系统说了，今天是我生日。
而梁瓒也是因此才急着赶回来的。
「你回来怎么不先打个电话。」我率先打破沉默。
梁瓒垂眸看向我，脸上第一次露出讽刺的表情。
「本来想给你一个惊喜，怕你一个人过生日要哭鼻子。我急急忙忙赶回来，可是，你好像已经不需要我了。」
他的眼神很冷，心像是被针被刺了一下。
原书中，这个时候的我，因为心虚，还不好意思太过分。
于是接过他手中的蛋糕，打开直接啃了一口。
「怎么会不需要，也只有你记得我的生日，我很开心，真的。」
不想梁瓒却伸手打掉了我手中的蛋糕，并质问道：「你真不打算解释一下吗？」
我抬头，特别不要脸地说道：「梁瓒，你总不能阻止我奔向更好的人吧。」
「我是爱你，可爱情能值几个钱，我真的穷怕了，你不会不知道。」
不得不说，我永远都知道怎么击败梁瓒。
只见他肉眼可见地慌乱起来。
「不，言言，别离开我。再给我一年的时间，你相信我，我一定能给你想要的生活。」
「可这一切太过虚ṱṻ⁼无缥缈了，说的次数多了，我总觉得你在给我画饼。」
梁瓒蓦地红了眼眶，张了张嘴，终是没再说什么。
我看了一眼地上的蛋糕，叹了口气：「可惜了，还没尝出味。」
想了想，我伸出手指，沾着没弄脏的奶油往嘴里塞。
梁瓒一把握住了我的手，说道：「别吃了，我重新给你买。」
闻言，我立马喜笑颜开。
「真的吗？你要不打掉我的蛋糕，我也不至于说这些话来气你。」
梁瓒微怔，随后苦笑一声：「真是拿你没办法。」
系统默默附和：【我又何尝不是？】
09
梁瓒最近忙的脚不沾地，不过我们的关系倒是缓和了一些。
可我知道，这种日子马上就要到头了。
赵程一直在阴暗爬行，手机上全是他发的油腻情话。
「我受不了了，我要把他拉黑。」
系统安慰道：【宿主，时间快到了。】
那天赵程以同学的名义邀请我和梁瓒去参加他组织的自由派对，地址就选在他开的酒吧里。
梁瓒本不想去，最后还是耐不住我死缠烂打。
他要是不去就没办法走剧情了。
我们到酒吧后，赵程装作跟梁瓒很熟的样子，又是发烟又是倒酒。
「言言ţū⁵，等会借一下你男朋友。」
我下意识地问：「干嘛？」
赵程大笑：「看把你紧张的，不会吃了他。」
可我知道，他们带走梁瓒后，会对他极尽羞辱，让他在众人面前抬不起头。
穷，好像是原罪，哪怕你什么都没干。
梁瓒回来的时候，情绪已经不对劲了。
他拉住我的手，说了句：「现在就跟我回去。」
对其他的事却只字未提。
可我分明看见他的衣领上沾了不少酒渍。
不过，最令他寒心的应该还是我拒绝跟他回去。
「梁瓒，我发现我们越来越不像一路人了。今天晚上这么多赵程的朋友，他们都比你有钱，可你却不想着去结交，只想回家。」
「你这样的人，我还指望你有什么出息。」
「梁瓒，我们分手吧。」
梁瓒听完后笑了，可却笑得比哭还难看。
「想必，这话你早就想说了吧？」
「真是难为你忍到现在。」
「我都明白，怪我，以后，你自己照顾好自己。」
梁瓒走了。
看着他落寞的背影，我眼眶一阵酸涩。
紧接着，系统提示任务完成的声音传来。
【宿主，现在走吗？】
「不，再等会。」
刚好赵程一脸春风得意的向我走来，我二话不说，直接抄起旁边的ṱú₀酒瓶就朝他脑袋上砸去。
「MD，忍你很久了。」
混乱中，我趁机跑了出来。
「哈哈，畅快，憋了那么久，可算是出了这口恶气。」
接下来可以好好计划一下往后的人生了。
系统问我：【宿主，你想好去哪座城市没？】
我思考了一番，最后道：「去港城吧，离远点。」
10
就这样，在系统的安排下，我得到了五百万外加一个新身份。
一切安置妥当后，系统来和我告别。
【宿主，我要去执行新的任务了，你好好的。】
「这就走啊？」
【可不咋地，被上司支配的打工人，说多了都是泪。】
【宿主，就这样。再见了，祝你生活愉快。】
我嘴上说着：「我会想你的。」
实际上心里：最好再也不见。
我在港城待了整整一年，直到确定系统是真的离开后，才敢收拾行李回到梁瓒所在的城市。
五百万我都舍不下，更何况是以后会身家过亿的梁瓒。
这么好的男朋友，恐怕很难找了吧？
不是我出尔反尔，实在是诱惑太大！
想我上辈子就是为了一千块的加班费，最后猝死在工作岗位上。
我穷怕了，知道钱有多好。
还有一个原因是，我对梁瓒有愧疚。
无论怎么说，这些伤人的话确实是从我嘴巴里说出去的。
如果梁瓒还愿意的话，我想为他做点什么。
不就是治愈吗？
解铃还须系铃人，应该没人比我更合适了吧？
11
没有了系统这个金手指，我足足找了大半个月，才找到梁瓒。
不过我只敢远远地看着。
他好像瘦了，眉宇间也多了几分成熟稳重。
如今，他已经有了属于自己的事业，却依旧每天起早贪黑。
我悄咪咪地跟了他几天，都没有勇气上去。
想不通自己什么时候变得这么怂了？
但此时我完全没注意到，我跟踪梁瓒的同时，也被人盯上了。
那边梁瓒刚从公司门口出来，我的后脖颈就被人捏住了。
「我果然没看错，还真是你。」
完蛋，听这声音是......赵程。
「简言，好久不见啊。」
身后传来一阵不怀好意的笑。
我扭头瞪了他一眼，怒斥道：「快放开我！」
赵程不但没松开我，反而腾出另一只手将我牢牢钳制住。
「简言，你不但长得美，还想得美，你当初敢打我就该知道要付出代价。」
「赵程，你王八蛋，有种别搞偷袭这一套。」
我气得牙痒痒，又不能拿他怎么样。
然而就在这时，一道清冽的嗓音响起。
「放开她。」
我不敢置信地寻着声音望去，居然是梁瓒！
他刚刚不是离开了？
赵程闻言，嗤笑一声：「放了她？我可是找了她整整一年，今天就是来报仇的。」
梁瓒抿着唇，眉头皱的死死地。
「你要再不放开，就别怪我不客气。」
梁瓒眼中闪过一丝戾气，尤其是在看见赵程捏着我脖子的手时，戾气更甚了。
「今天在这，可是我的地盘，你讨不到好处的。」
赵程似乎想到什么，最后不情不愿地松开了我。
「行啊，我承认一年前小看了你，不过......」
他指了指我，继续道：「我头上这道十几公分的疤痕是拜她所赐，我肯定不会放过她的。」
千算万算，我怎么把赵程给忘了。
害，早知道就不回来了。
赵程临走的时候还不忘在我耳边说了句：「今日算你走运，下次你未必会有这么好的运气。」
我不服输地朝他竖了个中指，大不了回去就请两个保镖。
我现在也不是差钱的主！
12
赵程走后，四周安静下来。
一时间，我和梁瓒谁都没开口。
我忍不住偷偷打量他。
可当他一个眼神扫过来时，我又心虚的不敢抬头。
「说吧，为什么跟踪我？」他问。
原来我早就被发现了。
成败在此一举，我展颜一笑，厚着脸皮说道：「哥哥，我看你很像我那走丢了的男朋友。要不，咱们重新认识一下？」
说完我恨不得找个地缝钻进去。
可等抬头时才发现，人都走远了。
不是，梁瓒到底听没听见？
我不甘心地快步追了上去。
「梁瓒，你等等我。」
「你也听见了，赵程随时会来找我报仇，我害怕。」
话落，梁瓒突然停下脚步。
来不及刹车，我直接撞上了他结实的后背。
「哎呦！」我痛苦地捂着鼻子，眼中渐渐泛起泪花。
「梁瓒，你如果真不打算管我，刚刚就不会出手。」
「你知道，我最是依赖你了。」
梁瓒转身，冷笑道：「你想多了，我只是怕会有损我公司的形象。还有，我这人不吃回头草。」
一瞬间，心里难受到了极点。
他应该是恨我的。
一年的时间，足以改变一个人。
不但是我，还有梁瓒。
我重重地吐了口气，说道：「原来是我找错人了。不过还是要跟你说句抱歉和谢谢，祝你生活愉快。」
既然梁瓒无意，我也不能死皮赖脸地再纠缠人家。
「我都明白了，再见啦。」
可就在我转身的瞬间，身体被人从后面抱住了。
梁瓒微微颤抖着，可箍在我腰上的手却是那么地紧。
他把脸埋在我颈间，小声呜咽。
「这样就放弃了？你知道我心软，就不能多哄哄我？」
「当初一声不吭就走了，现在回来还要我主动，你永远都知道怎么拿捏我。」
我的眼泪再也控制不住，一颗心又酸又胀。
「梁瓒，我爱你。」
我转身、踮脚，勾住他的脖子直接吻了上去。
这下够主动了吧？
13
车上，梁瓒脸上闪过一丝难堪。
「抱歉啊，一年了，我还是没买得起房子。」
「不过你放心，一切都在朝好的方向发展。」
我笑得一脸得逞：「哥哥对女朋友那么好，发达是迟早的事，我一定能等到这天的。」
梁瓒：「喜欢听，多说点。」
接着我就开始吹起了彩虹屁。
「哥哥是全天下最有魅力最温柔最体贴的男人，最最重要的是，他还专心，只爱我，只对我好。无论我走到哪里，都只念着哥哥一人。」
这下把梁瓒夸得一时找不到南北。
不过，我怎么感觉自己在 PUA 他？
但，这重要吗？
他可是真的开心呀。
14
梁瓒做的是电商，ẗũ₇刚好抓住了直播带货的风口。
于是短短一年时间，公司从寥寥几人到现在上百员工。
接下来的两年，才是他真正施展拳脚的时候。
我不想做一个只会依附男人的女人，哄梁瓒是一回事，但想要一直被人高看，就必须要有拿得出手的本事。
既然我知道梁瓒的公司会经营的越来越好，那这就是我当下要抓住的风口。
我自己去做几个产品出来，销路什么的自然不用担心。
钱只有抓在自己手中时，才会有安全感。
当我和梁瓒提出这个想法后，他眼神中第一次流露出赞赏。
要知道，我以前只会吃喝玩乐。
「你尽力就好，我不想你太辛苦，有什么需要尽管找我。」
我在他脸上吧唧了一口，说道：「我只是闲得无聊，想自己尝试做点事情，做不好你可别笑话我。」
梁瓒宠溺地刮了刮我的鼻子，笑着说：「我看到你的努力了，这就已经很棒了。」
我心里顿时美滋滋地，果然，是个人就不能免俗，都爱听好话。
结果一忙起来，我又把赵程这货给忘记了。
这次他直接找人把我绑到了他的酒吧里。
也不怪他耿耿于怀，毕竟他一直仗着家庭条件的优势，从小到大都没被人这样对待过。
不过，我已经想到办法对付他了。
赵程拿起桌子上的酒直接倒在了我头上。
「问你话，傻了吧？」
冰凉的液体顺着我头顶流了下来，狼狈至极。
我举起被捆得死死的双手，说道：「哪有人这样问话的。」
赵程笑：「你真以为是请你过来喝酒？自己选一个死法吧。」
「死？」
我表情突然哀伤起来，眼眶中也渐渐蓄满了泪，欲落不落的。
「赵程，你知道我其实已经死过一次了，上辈子，我跟你好了半年，可你每次喝醉酒后就打我，终于有一次，你失手了，活活把我打死了。」
「你开自由派对那天，正是我重生回来之时，所以我一时没忍住......」
「我本不想说出来的，是你一直逼我。」
说着我就肩膀耸动，哭的伤心又可怜。
赵程像看傻子一样看着我：「你以为我会信你鬼扯？」
我开始不慌不忙地细数着他的生活习惯。
「你喜欢养鱼，家里的正南方位置摆了一个鱼缸，你房间桌子的抽屉里，全是六味地黄丸，到目前为止，你谈了六个女朋友,...」
「你给我闭嘴！」赵程恼羞成怒地打断了我的话。
这房间里，除了我和赵程，还有他的几个兄弟。
我差点没忍住笑。
还好系统话多，把原文中的很多情节都告知我了。
这下，赵程大概是信了。
他让其他人都先出去，随后帮我把绳子解开。
「所以，这就是你为什么选择继续和梁瓒在一起的原因吧。」
「可不是，死过一次怕了。」
赵程沉默了。
15
我从酒吧出来的时候，刚好遇见急忙赶来的梁瓒。
他拉着我上下打量，问道：「你还好吗？他有没有打你？」
「我没事，好得很。」
刚说完就落进了一个温暖的怀抱中。
「对不起，是我来晚了。」
「不晚，有些事，总要我自己去解决。」
「回家吧。」
梁瓒突然神秘一笑，「我带去一个地方。」
我以为他又要搞什么浪漫，结果是他给我买了一套房子。
落地窗前，梁瓒从背后拥住我，忍不住发出感慨：「万家灯火，终于有一盏是属于我们的了。」
「不过，你可以解释一下，为什么你的名字变成了简妍？」
糟糕！我都没想到这事。
梁瓒目光犀利地盯着我：「如果不是我熟系你这具身体，我真会以为你是别人。」
我没解释，梁瓒也没继续追问。
其实，这一切重要吗？
真正相爱的人，一定是灵魂契合，三观一致。
16
两年后，我们曾经渴望的东西都有了。
豪车别墅，各类奢饰品。
梁瓒想结婚了。
其实这事他提了很多次，但都被我敷衍过去了。
也自然是有原因的。
那天我跟往常一样，给梁瓒送午餐。
我离开的那一年里，他就没正经吃过一顿饭，最后落下了胃病，饮食上必须以清淡为主。
家里的阿姨每天做好饭，我会亲自给梁瓒送去，然后监督他吃完。
不过今天，我来的似乎不是时候。
我刚到公司门口，就看见梁瓒抱着一个女孩急急忙忙地上了车。
即使心中已有猜测，我还是选择跟了上去。
梁瓒去的地方是医院。
女孩情况似乎不怎么好，几个医生围在一起帮她做检查。
当得知她的名字叫苏溪时，我手中的车钥匙瞬间掉落在地。
女主终于出现了。
看梁瓒紧张的样子，我心里很不好受。
我告诉自己不能去嫉妒，梁瓒是男主，最后陪他走下去的一定是女主。
这两年的时光算是我偷来的，如今，该还给别人了。
我等了梁瓒一夜，他没回来。
看来他已有选择，女主的光环实在太强大了，仅仅是一次受伤，就能让梁瓒抛下我。
我随便收拾了些东西，打算离开。
如今我手里的存款已经足够我一辈子吃穿不愁了。
最后想了想，还是在书桌上给他留了张字条。
不过，一个小时后，我就被梁瓒从机场扛了出来。
他一脸愤怒地把我丢进了车里。
「一夜没睡觉就算了，回来老婆还跑了。」
「解释一下这个是什么意思？」
接着丢给我一张字条，正是我早上留下的。
上面写着：【我走了，你要幸福下去。】
「你都走了，我拿什么幸福？」
「苏溪，你不是在医院陪她。你想和她在一起，我留下来就会让你为难，所以我选择离开。」
梁瓒听完，笑了一下，接着又摇头，看我一眼后，继续摇头。
这人不会是疯了吧？
「你怎么了？」
梁瓒在我脑袋上敲了一下。
「真不知道你在想什么，苏溪是我客户的妻子，她昨天是来送合同的，没想到突然身体不适晕倒了。
匆忙之下我只得送她去医院，谁知道一检查居然是怀孕了。刚好我客户在外地出差，家里又没其他人，就托我关照一下。」
「我自然不好离开，就帮着买了点吃的用的，耽误了些时间，你要不信可以去问医院的护士和医生。」
「那你为什么不让我去照顾，甚至连句解释都没有？」我急着追问。
梁瓒一副看穿一切的表情：「你是吃醋了吧？没解释是因为手机落在公司了，至于为什么不让你去照顾，我确实是有私心。」
这可把我气的：「你就承认是看上人家了......唔......」
结果话还没说完，嘴巴就被人堵住了。
一时间，我的大脑都停止了运转。
等把我亲的晕乎乎后，梁瓒才坏笑着松开了我。
「再瞎说再亲你。」
这下我老实了，坐那一言不发。
梁瓒掰过我的肩膀，和他面对面。
「妍妍，我也想要你给我生个孩子，可是那天看见苏溪一直吐，好像特别难受，我开始有些犹豫了。不想让你看见，是怕你会恐惧生孩子，但现在我想通了，我只要你，孩子什么的无所谓了。」
「别在生气了好吗？」
我直接扑进了他怀里，深吸一口气，鼻息间全是清冽的薄荷香。
在他看不到的地方我嘴角忍不住上扬。
这不就拿捏住了。
「梁瓒，我好爱你啊，可是我好像从来没听你说过爱我。」
梁瓒微愣：「没说过吗？希望现在还不晚。」
「简妍，我爱你。」
「以后每天说一遍。」
......
梁瓒视角
01
简言好像突然变了一个人。
也不能这么说，其实她以前也不是那样的。
我们是在大学时期交往的，一开始的简言对未来生活充满了向往，从来不会恶语伤人。
可毕业后，她才知道社会是有阶级的，有钱的人永远高高在上，不管走到那都会被人捧着。
她开始抱怨命运的不公，嫌弃我的无能ŧū́₃。
那两年里，她对我各种贬低打压，让我一度痛苦的没办法入睡。
我不是没想过分开，甚至觉得自己对她仅剩下那份责任了。
可我也想向她证明我自己，只要够努力，生活不会一成不变。
那天我回到家，发现简言和以往有些不一样了。
突然对我和颜悦色，还把一向是她独享的虾分给了我，
第二天，她又破天荒地给我买了两双袜子，手里捏着我给的三千块钱愣是舍不得花。
她同学讽刺我的时候，她还帮着我说话。
我以为是简言想通了，结果是我想多了。
回去她就对着我一顿奚落。
可我也发现了，她这次说那些难听的话时, 眼中都带着几分不忍与无奈。
最后还不忘自圆其说。
我劝自己, 最起码她在改变了。
那段时间，我睡的比以往踏实了。
可老天好像故意捉弄我，刚尝到点甜头，又被一刀凌迟。
她说让我别阻止她奔向更好的人。
难受是肯定的。
可当看到她吃地上的蛋糕时，心又软了。
我想我这辈子注定要栽她手上。
02
那天在酒吧, 赵程把我踩在脚下，说我给不了简言幸福。
我很想说, 我可以的。
可是简言说的也没错, 就算我有信心又有什么用，一切太过虚无缥缈。
承诺给多了, 就是画大饼。
简言还是提了分手，意料之中。
心痛到无法呼吸, 可我依然希望她幸福。
03
赵程受伤的事我听说了，意Ŧû⁹外中夹杂着丝丝欢喜。
绝大部分还是因为简言没和赵程在一起吧。
可反应过来, 又觉得自己特别搞笑。
我们已经分手了, 她就算没和赵程在一起，也会和别人在一起。
这下，唯一的一点快乐也没有了。
我开始拼了命的工作，经常连饭都忘记吃。
可每当夜深人静时, 脑海中浮现的都是那张脸。
我大概是病了。
不知道是不是太想念了, 那天我竟看见她跟在我身后。
一连几天，我终于确定这是真的。
她看起来过得还不错。
脸上的气色比跟着我的时候要好。
赵程说的没错，我是真给不了她幸福。
我不知道她要干嘛，很想冲上去亲自问问她, 可是最后还是忍住了。
这样会显得我一直忘不了她, 就很没面子。
可当赵程在我眼皮子底下欺负她的时候, 我再也忍不了了。
去他妈的面子！
事实证明，人还是得有点本事说话才能硬气。
赵程被我唬走了，简言笨拙的撩我, 其实我很想一把抱住她, 然后疯狂地亲她。
可我也不知道怎么回事，明明心里想的要死，表面上却异常冷淡。
简言看出来了，她跟我说抱歉还有谢谢。
什么莫名其妙的。
眼看到她要走了, 我突然就慌了。
直接抱住了她。
04
回来后的简言好似变了一个人, 很像那天给我碗里夹虾，说好东西要一起分享的人。
直到我给她买房, 看见身份证上的名字变成了简妍。
这一年到底发生了什么？
心中有很多疑问，可当我向她要解释时, 简妍只是笑。
那一刻我突然就明白了, 只要那个人是我想要的那个就行, 想那么多干嘛。
她说起苏溪时, 我更加确定了心中的某些想法。
她应该知道的比我多。
但我也隐瞒了。
其实我早在一年前就认识了苏溪。
她对我帮助良多，人也很好，对我似乎也有好感。
可是她再好又怎么样, 跟我有什么关系。
我已经有了简妍，外面再好的我也不要。
于是我把苏溪介绍给了我最大的客户，没想到他们很快就看对眼了。
短短一年时间结婚怀孕, 可把我眼红的。
我也该多催催简妍，最起码把婚结了。
别又跑了，我该上哪去找她。
（全文完）
