《穿成虐文女主我pua霸总》言情、替身28.5万点赞，2.9万评论穿成白月光的替身后，我 pua 霸总。   
「既然你把我当成她，那就先发个腹肌照来看看啊。」 
「你连我都勾引不了，还想勾引她？」 
1
我穿成了虐文女主。 
在文中，我是白月光的替身，被霸道总裁毫无尊严地对待，还一心一意为他付出。
我要给他做家务，给他煲汤，为他暖床，忍受他朋友的明嘲暗讽。 
最后白月光回来，拼命欺辱我。   
而他为了取悦她让我滚，最后在我得癌虐死后，才痛悔莫名。 
我只是丢了命，而他弄丢了他的爱情！ 
我决定走一条从未设想到的道路。
目前剧情刚刚开始，林越给了我三十万一个月，让我做他的替身女友。 
林越外形还是很不错的，符合霸道总裁的所有想象：
「你以后就住在这里，照顾我的起居，每天等我回来。」
「我还要上课。」   
「退学。」 
原女主就是退了学，一心给他当家庭保姆，跟社会脱节，一点退路也没有。 
我自然不想走她的老路：
「林总，我打听了一下，您会选择我，是因为我长得像您的白月光徐珊珊。」 
「您既然这么爱她、忘不掉她，怎么会找替身呢？这不是玷污了您的爱情吗？」 
正想把我摁倒在沙发上的男人愣了一下：「这不是你该管的事。」
「男人最好的聘礼，是忠诚，清白和贞操。」   
「徐姐姐只是出国了，不是死了。她要是回来知道您有过情人，她该有多失望！」 
「恕我直言，在我们女生圈子里，您这种情况会被称为烂黄瓜，下贱，不值钱。本来有破镜重圆的希望，这下也没有了。」 
林越猝不及防听了一场男德课程。
「不要想着欺瞒她，世上没有不透风的墙。」我严肃地摇摇食指。 
「而且我们之间是金钱来往，如果发生了关系，您这个就属于嫖，已经在刑法的范畴内了，对您的个人形象和公司股价都不是很好。」
「那你收钱还这么快。」他淡淡地瞥我一眼，出于谨慎，起身放开了我。
「我是想拯救您。既然我拥有您梦寐以求的脸，可以抚慰您失恋的心灵，那我义不容辞地承担起这个责任——当然不是用卖身的方式。」   
「你不想给我当情人，你打算怎么抚慰？」 
「我可以帮您练习如何追她。」我换了个坐姿。 
原作中说我仰视的时候，特别像她。
「您不要想着我是替身，您要有信念感，从现在开始我就是徐姐。想象一下，如果她现在在这里，您会怎么样。」 
林越抽着烟，眼神有些迷离：「……她从没来过这里。」 
呵，没用的舔狗。 
「看，我现在不是来了吗。」我温婉笑着，「你打算怎么办，嗯？」   
林越沉醉于我昏灯下的容貌，侧脸吻过来。 
我一把拍飞了他。 
「在女生没有允许的情况下私自亲吻，是猥亵。」 
我的眼神变得凌厉，下巴微微一扬，「去卫生间，把衬衫弄湿，露出腹肌。」
林越尚且沉沦在刚才那一巴掌里，满脸写着震惊。
我强硬地把他拉起来，推进卫生间，拍下了腹肌照。 
我精心给他打理过，衬衫扣子还扣错了一粒，人鱼线蔓延进黑色皮带下，西裤黑皮鞋，禁欲又色气。   
徐姐看了都说好。 
我把手机丢给他：「发给她。」 
林越眼神游移：「……我做不到。」 
「您是不是没有追过女生？没有谈过正常的恋爱？」
林越眼中闪过一丝狼狈和恼火。
我舔了舔唇角： 
「那这样，我来做您的专属恋爱陪练，模拟徐姐跟你互动，告诉您怎样做更能讨女生喜欢。」   
「您既培养了恋爱技巧，也有了恋爱经验，以后再去向徐姐表白的时候，不会这么一筹莫展。」 
「而且我们这个走合同的，属于纯商业性质，不掺杂一丝情感，也不会有肢体接触，对您的清白没有影响。」 
林越考虑了一下：「行吧。」 
「那现在我要回去了，您开车送我。」 
「什么？」
我看了眼表：「现在已经十一点了，天太晚，女生回家不安全，您得送——而且我现在可是徐姐，您不能拿司机敷衍我哦。」 
林越盯着我的脸看了好一会儿，最后拿了车钥匙把我送回学校。   
我把微信改成徐珊珊同款，给他发消息：今天很乖。 
林越：晚安。 
渣男都是惯的。 
你为他付出，还赔上感情，他觉得你下贱。 
你设立有利于你的游戏规则，立好规矩，然后坦然地赚他的钱，他就很有礼貌。
甚至还要谢谢你。
2   
第二天我主动给他发了早安，林越也回了早，留言中午约。 
我捯饬了一下，踩着点儿坐上了他的宾利车。 
「今天表现不错。回微信很及时，邀约也主动，开的车很给我面子，就是……」我微笑着打量着他。 
「就是什么？」
「您这个头发要理一下了。」我看了足够久，状似礼貌地挪开视线。
林越第一次感受到了「女凝」，有点惶恐地摸了摸自己的头发，之后全程都在不自觉瞟后视镜，看自己的发型到底哪里有问题。 
其实目光是一种权力。   
男人总是在审视女人，他们的眼神为女人设立了规定，比如什么是美，什么是性感。 
我对林越肆无忌惮地评头论足，只是为了告诉他，我们之间谁是爹。 
后来在餐桌上，我也保持住了这个状态： 
「餐厅很好，饭菜很可口，您也非常绅士，但是我感觉您不太会逗女生开心——您跟徐姐在一起，也这么沉默寡言的吗？」 
林越略显紧张地咳嗽了一声：「我不太清楚跟女生聊什么。」 
「夸我。」我身体前倾，看着他的眼睛。
他有点蒙了，脸上微微泛红：「……你今天很漂亮。」   
「继续。」 
他扭过头：「你的穿着打扮很朴素，很清纯。」 
「增加了一点点细节，比笼统的夸赞要好，还有呢？」 
他憋了很久：「你的口红色号很好看。」
我看他实在憋不出来了，低头切着牛排道：「今天上午忙吗？」 
「还可以。」 
「跟我讲点公司里的事情吧，我特别想知道，我没见过别的总裁，就认识你一个。」   
我托着腮，特别真诚地看着他的眼睛。 
林越开始讲他的工作，我就负责引导和夸赞，不知不觉他就跟我讲了很多。 
末了我指点他：「看到了没有，您要去引导对方讲自己的事，然后不停地夸他，他就会愿意跟你分享，增进彼此之间的了解。」
林越举一反三：「那你早上在干什么？」 
「想你。」我张口就来。 
他眼神闪烁，掩饰性地扭过头去，俊脸微红。 
我敛眼，施施然切着牛排：「一点小话术。」   
3 
我对这次约会基本上是满意的，原作中我这个替身从来没有跟他约会过哦，一餐正经的饭都不配吃哦。 
这不是他爱不爱我的问题，是我在他心里，到底还有没有做人的基本尊严、值不值得被认真对待的问题。 
想到这个我就让他给我拎包，话里话外指责他没有眼力见。
堂堂总裁拎着我的帆布包，样子好看是好看的。
回宿舍之后，林静迎面就泼我一杯水：「唐心柔，听说你攀上我哥了，你可真够不要脸的啊。」 
林静是林越的妹妹。   
每一个虐文女主的背后，都有个跟着他哥一起作践她的极品小姑子。 
徐珊珊是他们青梅竹马的朋友，我跟他们不是一个档次。 
她觉得我高攀了她哥，原作中对我动辄打骂羞辱。 
「你以为你长得跟珊珊姐很像有用吗？给人当替身，你一辈子就是个上不得台面的替身！」 
我抹了把脸上的水，打通了林越的电话。
没有哭，也没有闹，我问他晚上有空吗。 
「有。想去哪儿吃？」   
「下馆子没有诚意啊，」我舔了舔唇上的水珠，当着林静的面说，「晚上我去你家，你做给我吃啊。」 
说完，我就挂断了电话。 
林静破防了，叫得像只开水壶：「我哥怎么会允许你去他家，他还给你做饭吃？他疯了吗？你凭什么？！」
我扯高了唇角：「你猜？」 
「贱女人，你信不信我一个电话让你毕不了业？！」
林家确实家大业大，很有势力。
很快我就被导师叫去，他义正言辞批评了我的作风问题：   
「我招你是来做学术的，你却在外面傍大款，搞得满城风雨，声势浩大。成天豪车来去，你的心思还在学习上吗？」 
原作中，导师帮着林静折腾原主，把她的名声搞得很差，导致她只能退学，变成了林越的金丝雀。 
「我是项目没做，还是数据没记？哪一次实验我不是留到深夜？」我质问他，「这么大顶帽子扣我，林家的臭脚就这么好捧？」 
导师掌握着每个学生的生死前途，哪里被这么怼过，火冒三丈地把我赶出了实验室。
已是深秋，天气很冷，我站在走廊里，突然发觉我的衣服还是湿的。 
隔壁徐副教授看我可怜，把我领进办公室，给我找了件干净衣服：「换上吧。」 
我看着她斯文素净的面庞，依稀记起她叫徐知秋，是原作中为数不多对女主释放过善意的配角。   
可惜笔墨不多，只知道她一直卡在副教授这个职称，升不上去。 
「得罪了导师，你可能真的拿不到学位证书。」她给我泡了杯热奶茶。 
「拿到了又怎样？研究生毕业照样失业，现在工作可不好找。」 
「况且我是个女生，真要往学术圈发展，这其中的滋味，徐老师您是最清楚不过的。」
我捧着咖啡，眼神往她身上一转： 
「徐老师，我手头有个项目，很有前景，客户都是现成的，您有兴趣了解一下吗？」 
4   
晚上，林越开车来接我：「林静欺负你了？」 
林静很喜欢打电话告状，在林越面前讲我坏话，我解释就是掩饰，掩饰就是事实，导致林越越发厌恶我看轻我。 
「她很依赖您，看您对我比较照顾，心里舍不得您这个哥哥，没关系的。不过……」我恰到好处地停顿。 
「不过什么？」
「林静很想往娱乐圈发展，不好好读书，到处试戏——她原本成绩很好的。」
三言两语，让林越蹙起了眉。
原作中，林静后来居然当影后去了。   
什么鬼东西，还是顶流，日入 208w，怎么好事都让你们林家人撞上了？ 
我打定主意要改变她的命运：「我们班上像她这样的家世，一般都出国深造了。」 
「你说得对。」林越深以为然。 
赶紧地，把她送出国，读她个三四年，等她回来都多大年纪了，娱乐圈可容不下她。
我们去了趟超市，然后回到林越的郊外别墅里。 
「现在的女生都很娇贵，特别像是徐姐这样，您把她追到手，肯定不是为了让她烧饭做菜伺候您对吧？」
「到时候会请阿姨。」林越很自然地说。   
我冷笑，特么的你现在倒知道请阿姨了。 
怎么原作里我给你煲了三年的汤啊？！ 
「男生会做饭是很大的加分项，一般也会被认为顾家有情调。您在情调这块比较劣势，因为工作原因很少能有大块时间陪伴，那我是建议您多多下厨、多多做菜。」 
林越脱掉了西装，在白衬衫外扎上围裙：「在外面留学的时候有做过，现在都生疏了。」 
「我都快等不及了，快让我验验您的手艺。」 
我坐在吧台的高脚椅上，懒洋洋地托着腮旋转着，看他在里面忙活。
哎呀，这可真是风水轮流转啊！   
终于轮到他为我洗手作羹汤了，美得嘞。 
5 
林越留过洋，做西餐的手艺居然挺不错。
我表扬他：「色香味俱全，大问题没有，您只要弄清楚徐姐喜欢吃什么，然后投其所好就可以了。」 
「她喜欢吃辣，吃重口味的。」林越的眼神有些怀念。 
原作中，我给他做了三年的菜，他都不记得我的口味，白月光一回来就点了个水煮鱼让我这个痛经体质一起吃。 
可见不是记性不好，就是心思没花在我身上。   
也是，谁会记一个倒贴女奴爱吃什么啊。 
我搅动着鸡茸蘑菇汤：「这不大健康，您可要费心一些营养搭配了——您做菜奶油、芝士放得很多，血脂还正常吗？」 
「啊？」林越愣了一下。
「我看您平常工作很忙，也没什么时间运动，吃得大鱼大肉还要喝酒，您上次体检报告怎么样？」 
林越郑重起来：「……还可以吧。」 
「您也快奔三了吧，年纪不小了，要注意保养了。」 
林越愕然，似乎从没想过会被我这个清纯女大学生说老。   
「不过现在生物科技很发达，可以让你一直保持二十五岁的生理状态，硅谷那边的大佬圈子里很流行配个专门的私人医生团队，用各种补剂和药物维持精力。我们院里就有个教授引进了这个项目。」 
林越一开始没什么兴趣，但我知道他所有的问题：睡不好，胃病，过敏体质…… 
我一直 pua 他，说他看起来黑眼圈重，整个人没精神气儿，眼角都有皱纹了，可见是湿气入体啊！然后在时机成熟时，把徐知秋推荐给他。
我们院就是生化环材四大天坑里面的第一坑，徐知秋做药物研究，给他开了点补剂让他回去吃。 
他感觉还不错，徐知秋又给他组了个私人医生兼营养师团队，每天监测他的身心状态，然后给他喂药。
我也没闲着，跑前跑后注册公司，挂在我们院里，拿到了大学生创业政策补助，背靠学校把各项许可证批下来。
等林越和徐知秋签合同的时候，我已经是赛博生物科技的联合创始人了。   
「我最近确实感觉身体好了很多。睡眠质量很好，白天起来也有精神，注意力提升以后，处理工作更轻松，每天还能挤出时间锻炼。」林越容光焕发地看着我。 
我冲他微笑：「我早就跟你说过了，徐教授是专业的。」 
「那么具体费用是多少？」林越看向她。
「两百万。」徐知秋缓缓勾起唇角，「一年两百万。」 
6 
签下第一个单子后，我和徐知秋约了个馆子庆祝。
「你老板知道你跟我一起合伙后，发了通火。」徐知秋告诉我。   
我们研究生管自己的导师叫老板。 
「还有这种事？他今天倒是打电话让我过去继续上课。」 
导师听说我创业了，还签了林家的大单，对我的态度一百八十度大转弯，从未有过的热情好说话，还明里暗里问我为什么不找他。 
我直接告诉他：「创业，我只考虑跟女生合伙。女生心细，谨慎，情商高，同理心强。」
导师曾经当着我的面说过，下一届再不招女生，女生反正都要去傍大款，他以后只招男的。
徐知秋又问：「那你打算回去吗？」 
我摇摇头：「上学说到底是为了工作，我已经有工作了，我有公司要管。我让他可以把我的学籍直接取消，我无所谓。」   
徐知秋略微差异，然后笑了：「就算他同意，院里也不会同意，院里还要让你做优秀毕业生致辞。」 
「也祝你早日升任教授。」 
我俩碰了碰杯。
其实我做的事情跟原作没有两样：尽心尽力地照顾林越，让他身心舒适，让他没有后顾之忧。 
不一样的是，原作我亲自洗手作羹汤。
现在我找了个专业团队来做，中途还敲了他一笔，顺道成为了学院的明星，从此再也不是中途肄业的苦情菟丝子。 
妈妈型的付出和牺牲，是不值钱的，男人不会因为这样就爱你。   
因为掺杂了感情，男人还觉得这是他们自己的魅力，他们值得，而你很傻很天真。 
我始终不懂为什么虐文女主总在照顾男人，这似乎有一种东亚式的规训在里头——爱谁，就做他的妈。这也被认为是一种普遍的女性美德。 
可这要真是美德，男人自己怎么不践行呢？ 
男人怎么不做女人的贤内助，而要去打拼事业，然后飞黄腾达在外面莺莺燕燕？
我钦佩贤内助们，但我做不到，我不爱照顾人，尤其不爱照顾男人，男人跟我有什么关系呢？要我春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 
我的时间也很宝贵，所以我选择跟他们一样爱钱爱财，权欲熏心，还贪恋年轻美色。 
就像那不勒斯四部曲封面上写着的那样：   
「我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。」 
7 
一个月到的时候，林越给我打钱，我拒绝了：
「我开玩笑的林总，您是林静的哥哥，我觉得您人挺好，想跟您交个朋友而已，怎么可能真要您的钱呢。」 
清纯小白花唐心柔可以为这个价钱委身做你的情人，无怨无悔，临走还不带走你一个子儿。
婊子的名声也背了，好处是一点没有。
我就不一样了。   
我赚你的钱，还要堂堂正正走公账，把我从替身情人这个身份中彻底洗出来。 
我把他给的三十万换做哈雷摩托送还给了他，他特别惊喜，高兴得像个孩子，看我的目光闪烁。 
隔天，我就收到了一堆奢侈品。
DIOR 新款的包包，香奈儿的项链，宝格丽的手镯。 
挺好，不枉我教他当男人要大方。
小白花唐心柔清纯朴素，换而言之她不怎么花钱。 
现在，他知道要给我花钱了。
社会地位的低俗游戏中，每个人都是有自己的标价的，你是什么人，配什么规格的礼物，享受什么样的对待。
「我给您送礼ŧũₘ，因为您是我们的大客户。」我发微信语音给他，「您这是做什么呀？」
「祝贺你创业成功。」林越的声音已经不像刚开始那样冰冷。
「那我就敬谢不敏了——周末我带你去试试新车。」
我陪他去飙车玩的时候，遇上了他的朋友。
「哟，这是谁？你的小情儿？长得跟珊珊真像啊！」
林越显然有些尴尬。
我则镇定自若地从包里掏出了名片递给他：「我是赛博生物的小唐，请问怎么称呼。」
林越哥们看了眼名片上创始人的头衔，主动跟我握手：「我姓宋，叫宋铭。」
哦，这又是个傻 X 男配，林越的发小。
觉得林越和徐珊珊可惜，唐心柔趁虚而入恶心，看她哪儿哪儿不顺眼，配不上他的好哥们。
同时觉得唐心柔既然当了女奴，林越但凡有个什么事儿都是她的错，将她毫无尊严地呼来喝去。
他们在外面喝花酒喝醉了，还要打电话给她，叫她去接人。
「你什么时候开始玩车了啊？」宋铭问林越。
林越看了眼我：「小唐送了我辆哈雷。」
对啊，反正用你的钱。我腹诽着，笑得端庄得体：
「他平常没有什么休闲娱乐，一直在工作，我觉得他有点太紧绷了，希望他多尝试一下速度与激情。」
宋铭嚯了一声：「好家伙，怎么没有这样的大美女送我车啊！林越你小子艳福不浅，富婆啊这是。」
我装做很吃惊的样子：「我跟林总不是那样的关系，我们只是有业务上的来往。」
宋铭依旧贼眉鼠眼地在我俩中Ŧû₃间乱窜：「你俩什么业务？我能加入吗？」
「高端医疗。」我笑了笑，「宋先生感兴趣的话，我一会儿让我助理把公司简介和项目简介发给你。」
听见助理，宋铭终于信了，收拾了脸上的玩世不恭。
他可以对林越的情人呼来喝去不礼貌，因为情人是玩物。
一位并无感情纠葛，又有生意来往的年轻创始人，就不同了。
都是社会上混的，男人很会看碟下菜。
他们一群人每个都带了女伴。
我跟她们一样打扮时髦，满身奢侈品，但是我们之间又泾渭分明。
最明显的是，吃饭的时候，宋铭敬我茅台。
「我不会喝酒。」我推辞。
我会喝，一瓶茅台不是事儿，但我不会为了男人喝一滴酒，他们跟我有个屁关系。
「我来吧。」林越站起来接过他的杯，在众人的起哄声中一饮而尽。
「这么绅士啊。」
「你教得好。」林越也很高兴。
我坐他身边，他很有面子。
回去之后，我真把项目书和公司简介丢给了宋铭：
「这个套餐是林总也在用的，您可以了解一下，询问一下他的使用情况。」
宋铭这个人特别好色，我委婉地说，我们可以保证他的性生活体验特别好，他非常开心就跟我签了单。
我跟林越的朋友出去玩了几趟，把他们都变成了我的客户。
这也是我不能理解虐文女主的一点：已经能够接触到上流社会的资源，却什么事情都没搞，似乎除了受虐什么都没想。
反正大家都觉得你冲男人的钱，那你特么倒是狠狠捞点他们的钱啊，这么客气干什么！
年底分红，我在市中心买了套大平层，乔迁之日我特意请林越过来吃顿饭，领着他到处看看。
「刚毕业就能买得起颂园的房产，你应该是你们这届当中的佼佼者。」
林越的眼神充满赞许。
我笑而不语。
我怎么知道这房子好？还不是原来他选中的？
原作中大概这个时候，林越把唐心柔安顿在这里。
三年后白月光回来，唐心柔就拎着个手提箱走了，她离开了这处豪宅，心里只有她逝去的爱情。
——她怎么不想想逝去的三年青春？
好歹要套房啊！
我把房产本丢在茶几上，透过落地窗，俯视灿烂的江景。
落日下，林越还要敬我一支香槟。
美得嘞。
8
开春我忙着拉投资，在林越家的晚宴上碰到了他母亲。
「这位就是唐小姐吧？一直听林越谈起你，想跟你见一面，都约不上。」珠光宝气的夫人对我和颜悦色。
我也和和气气：「我的锅。原本上礼拜是要拜访您的，但临时接了个任务，实在脱不开身。」
「她荣获了市杰出青年代表，去市里开会了。」林越站在一旁对他妈妈介绍。
林夫人的眼睛微微睁大：「阿越，你从哪里遇见这么优秀的女孩子的？太厉害了，看上去年纪好小的。」
「我是林静的室友，一开始林先生跟我攀谈，说是因为我长得特别像他一位故友，让他很有亲切感。」说着，我看向林越。
林越连忙咳嗽了两声，给他妈递眼色。
林夫人笑道：「哦，你说珊珊啊。珊珊是我们从前的邻居，她啊，性格太跳脱，太自我，远远不如你稳重。你们俩眉眼有点相似，但女人嘛，总归是看气质的。」
噢哟。
我想起原作里林夫人每次见我都高高在上，还花钱让我离开他儿子，心里觉得很好笑。
徐珊珊原本才是她心中的完美儿媳，我这个冒牌货，让她觉得掉价。
前期一门心思要把我打发了，后来实在赶不走，就每天挑刺，要不就是嫌弃我做菜盐放多了，不健康；要不就是给他洗的衣服没用天然香精熏够，让他过敏。
总之我是林越小妈，她是她亲妈。
亲妈觉得小妈伺候得不够好，恨不得亲手上。
每回回大宅我就跟个下人似的，这么大个大户人家，我吃两颗西梅，还要看她的眼色。
与其说抠，不如说 pua，疯狂贬低你的尊严，加重你的不配得感。
林夫人此时此刻亲热地挽着我的手，把我带到一边，原来她这么着急找我，是林越向她安利了生物黑科技。
她已经五十多岁的人了，对延迟衰老的追求更加迫切。
「我们主要面对的是年轻的高净值客户……」因为年纪轻不容易出事。
「不过我和林越是很好的朋友，您有这方面的需求，我肯定尽量满足。」送上门来的钱不赚白不赚。
「只是我没有办法保证这么好的效果，日常养护也没有办法替代医院。」平时就水水，出了事儿赶紧送住院，再给她多买几份保险。
我心里已经有了全套定制方案。
林母热情道：「没关系，阿姨想试试。」
那我能说什么啊？当然是含泪签了单，因为她年纪过大还把价格翻倍了，一年挣他个四百万。
忘了说了，原作中唐心柔不但伺候林越，也伺候林越他妈，变着法儿给她做美食，每每探望时还送保养品。
她得到的待遇是不准上二楼。
大宅里有徐珊珊的空房间，唐心柔却不能住哪怕一个晚上。
他们在一起第一个春节，唐心柔在后厨忙到半夜，最后他妈告诉林越已经喝醉睡下了，让她收拾完回去。
她一个人走在新年的钟声里，走在白茫茫的大雪中。
当天晚上林母邀请我住下，我跟着她上楼，看了看传说中的二层：「怎么样，这个房间特意为你准备的。」
我仔仔细细审视了一番，直到这位贵妇神色紧张起来：「……算了阿姨，我还是回去了。」
我非常失望地拎着包扭头就走。
她的脸色一刹那变得煞白——我对她的房间不满意，觉得配不上我。
而我这辈子都不会告诉她哪里不满意。
她得战战兢兢地去猜，就像原作中的唐心柔猜她的心思一样。
9
过了段时日，林母又来找我了。
我跟秘书说：「叫说我在开会，把她带到会客室等着。」
「好的唐总。」
我也没什么坏心思，就是晾晾她，不想她一叫就狗一样奔过去，原作涉及她的都是非常狗血的剧情。
我那么努力奋斗，就是希望她们找我雌竞的时候，至少得过保安和秘书。 
哪怕她要甩我一千万让我离开她儿子，我身边都得站着法务，这样画面会好很多，符合我的风格美学。
我玩了会儿手机，出去找她：「阿姨好，刚散会。」
林母手上带着炖盅：「听说你容易肚子痛，阿姨给你炖了点补气养血的燕窝羹。」
「这么客气，什么事啊。」
「阿越和静静吵架了。」她唉声叹气道，「静静一门心思想进娱乐圈，想当女明星，阿越呢，铁了心想把她送出国好好读书。」
「嗯，这个我清楚。」
不但清楚，一开始还是我向林越提议把林静送出国的，后面也没少推波助澜。
「阿越也真是，非得赶鸭子上架干什么呢，当个女明星也没有什么不好的啊。」
「娱乐圈男女关系比较混乱。」
林母改了口：「静静跟她哥吵了好几次，阿越都不松口，今天她本来是要飞去美国的，结果居然离家出走了！至今联系不上她。你是她的室友，你知道这孩子跑到哪里去了？」
我转了转笔：「阿姨您不要着急，我联系她试试。」
我转头就问了之前的室友，林静现在人在哪里。
原作里她们经常跟林静一起针对我，因为我勾引了人家哥哥，臭不要脸给人当情人。
在我穿来以后，这种情况就好很多了：我跟徐教授一起开了公司——徐知秋今年果然提了教授——而她们毕业了工作不好找。
我招了其中两个家庭条件普通的，变成了她们的老板。
她们现在管我叫唐总。
我钉钉了她们，她们很快给我转了林静的位置，我开车过去，林静正在酒店里哭：「别以为我不知道，都是你这个贱人怂恿的我哥！」
「我只是随口说了一句，我怎么知道他会放在心上？」我清白无辜道。
「就因为我们是同宿舍的，他现在老把我跟你比较！」林静哭哭啼啼抹着眼泪，浓妆都花了。
「有什么可比？你什么档次，跟我放一起比？大四那年，你在搞男人扯头花，我在资本圈纵横组局，开玩笑。」
我往沙发上一靠，翘起了二郎腿，疯狂 pua 她，「——你现在怎么个想法，是铁了心要进娱乐圈？」
「我是不会去念书的！念书有什么用？你自己都中途退学了！」
我给自己倒了杯Ţũ₄龙井：「我毕业证是拿了的，还做了优秀毕业生致辞。」
「反正我要去演戏！」林静道心之坚定，让我无言以对。
她让我开始信命。
可能她确实是当影后的命吧。
我眼珠子转了转：「那你打算不回去？在外面一个人打拼？」
「我马上要进组拍短剧，华汇的经纪人已经联系我了。」
我嗤了一声：「华汇的老板就是他们一姐，你进去一没资源二没背景，你还是大花的长相跟她同品类，人家怎么可能捧你？你这辈子都屈居人下。而且华汇酒局很多，你能狠得下心陪煤老板睡觉？」
林静被我噎住了。
这大小姐啊，虽然在学校里为非作歹，仗着姓林鼻孔朝天，但离了她哥，屁都不是，只是个没有任何社会经验的小丫头片子。
我盘算了一下：「我回去跟你哥说说，给你开个公司。」
「他会愿意？」
「他不开我给你开行了吧。」我冷哼一声，在林静敬畏的眼神中离开了。
到林越那边，我换了个话术：「她执意要进娱乐圈。」
「那圈子乱得很。」林越疯狂抽烟。
「要不这样，我给她搞个公司，找个经纪人带她。与其让她到别人手下去讨生活，不如顺着她，看着她，管着她。」
林越看我的眼神充满感激：「你去做，钱我来投。」
「这能有多少钱，你涉足娱乐圈被人笑也笑死，我自己会去盘的，我对这块确实有兴趣。」
资本也有鄙视链，大资本不惜的娱乐圈。
我不关心他的名声，我只是纯粹不想他插手，我要把林静攥在自己手里。
最后在我的斡旋下，我把林静成功带回了林家。
林母涕泪纵横：「心柔，你真是太好了，太能干了……谢谢你啊。」她押着林静给我鞠躬。
「多亏了心柔给你收拾烂摊子，以后你再对她逼逼赖赖。」林越对妹妹横眉冷对。
林静当然不会对我逼逼赖赖。
因为我搞了个公司把她签了下来，变成了她的老板。
我对挖来的经纪人私底下吩咐：「随便带着吧，也不用太费心，这是个富二代，家里希望她早点嫁人。」
不过林静真是顶啊，我这么背后搞她，她愣是在第二年爆了两个剧。
我也认了，反正我跟她八二开，钱都进了我的口袋。
我痛恨林静，但我不能跟钱过不去，这不道德。
于是我让经纪人把她通告排满，她累死累活演戏上综艺，每个月给我赚个千八百万。
我又拿着她的名头去市场上融了个 4.8 个亿，招了一群年轻弟弟进公司养着。
然后我就养成了压力一大就跑娱乐公司的好习惯。
看到一群年轻弟弟争着抢着叫我姐姐，还明里暗里要跟我夜光剧本，心情都变好了，youth~
谢谢林静。
10
就在我事业蒸蒸日上之时，林越有天打电话喊我去旅游。
他们公司每年都有公费旅游，这几年我们俩处得不错，他总叫我一起去。
这也不是第一次了，我不疑有他，收拾了一下就过去了。
其实我现在没怎么恨他了，毕竟他是我的第一桶金——他不但给我送钱，还带着全家并朋友圈一起给我送钱，这哪里是渣男，普陀山的菩萨都没他灵验。
我大年初一都是先上门拜他，再去庙里上香的。
我跟他关系不错还有一个很大的原因是，我跟他现ṱú₁在没有任何情感纠葛，就是普通的生意场上的朋友。
有事没事聊聊天，喝喝茶，交流交流信息，看看最近投什么挣钱，可以投机倒把。
我们老总的生活一般就是这样的。
所以我对林越的要求不高，他只要不要让我洗衣服做饭煲汤，然后什么怀孕流产替身，我就可以跟他非常友好地和平相处。
但天有不测风云。
我开车到他订的酒店，发现那个草坪上布满了粉色玫瑰。
不是那种一小束一小束单纯的鲜花，是花大价钱做过造型的布景，主体雕塑是三十多米的巨大玫瑰，很梦幻的一个场景氛围。
他拿着束珠光玫瑰站在底下。
然后我们圈子里的朋友、林母林静、他们公司的员工，所有人全都盛装出席，大家满脸期待地看着我。
朋友们，我以为去海滩耍，穿了一双人字拖，指甲油都没涂。
精心打扮过、特意把发型做得很完美的林越捧着鲜花走上前来：
「心柔，我以前不擅长和女孩子说话，也对恋爱一窍不通，你是第一个愿意耐心教导我、引导我的女孩儿。我从来没想到，我会跟一个女生有这么多话可以聊，跟你在一起总是特别幸福。现在我想把这份幸福延续下去，你能嫁给我吗？」
说着他就单膝跪地，掏出了钻戒。
我蒙了。
在那个氛围里，所有人都在起哄，摄像头也对准了我。
但我唯一知道的是，我他妈不想结婚，要结也不是跟林越。
于是我一把握住了他的手，疯狂地摇起来：
「谢谢谢谢！谢谢林总给我这份殊荣！以前咱们只是合伙人，现在您居然要与我成为人生合伙人，这太突然了，我现在语无伦次脑袋一片浆糊。这个案子太大了！你搞突然袭击，我也没个准备。来来来咱们先到里面坐下谈谈——诶时间不早了，你们也快去里面吃饭啊，上菜了没？」
林越的脸色显然Ţű̂₄不好看了，其他人也大抵明白这求婚没这么顺利，不过反正我给够他台阶了，又没撕破脸，他们公费旅游该吃吃该喝喝，高高兴兴往酒店餐厅里涌。
林越有点难以面对我，假装自己还是个正经新郎，走过去招待客人。
宋铭贴过来，看上去要数落我几句。
我抢先一步冷下了脸：「林越他什么意思，今天他很不给我面子。」
宋铭蒙了：「啊？这怎么是他不给你面子？」
「求婚这种事，他居然没有通知我，摄影大哥都穿的比我体面，我站在这个布景里画风都不一样，我发小红书别人都以为我把自己 p 上去的，要说我装逼。」
「就因为这？」宋铭无语了，「他为了求婚准备了个把月，跑前跑后花了三百多万，特意让我们不要走漏风声！」
「我又不是他女朋友，他求什么婚？」我冷酷道。
「那不是因为你那个娱乐公司有很多奶狗，他着急了吗？」
「他着急他就准备盛大的求婚？那他没想过会被拒绝？做事不谨慎，计划很草率！我本来觉得他是个很稳妥的人，没想到……」我摇摇头，「太莽撞，太冲动了。」
宋铭听见我居然还反过来数落林越，彻底跟不上我的逻辑了。
半晌，他目光呆滞地诶了一声，继续祥林嫂似的重复：「你当众拒绝他，他多没面子啊！」
我这个人有一点好，就是我从来不内耗自己：
「这不是我的错，完全是他自己的问题。首先，他应该私底下问我，那我拒绝他，他也只是伤心，不至于丢脸。其次，他没做过预案，被拒绝了以后怎么挽尊，丢脸是他自找的。
「但他敢这么上，说明他对我是胜券在握啊，他打心里觉的只要他开口，我就会答应他，他把我当什么，啊？他是不是看不起我，把我当玩物？！」
宋铭看我越说越气，连忙安慰我：
「当然不是！怎么会呢！你误会他了，诶，他是真的喜欢你才会这么做。」
「那他情商太低。」我不吃任何道德绑架，今天就是天王老子来了，锅也全是林越的，我够给他台阶下了。
见我如此强硬，宋铭已经彻底被我洗脑：「他情商低，你也多包容他一下……你们都这么多年了，他对你怎么样我们都看在眼里，你就赶紧跟他定下来吧。」
「我们俩的事，你比我还清楚？你这么心疼他，那你跟他结婚啊，反正婚礼布景都在了，现成的，手工西装我给你定啊。」
宋铭简直要哭了：「心柔，我又不是 gay！我跟他是纯纯的铁哥们，你怎么能这么想我！」
我把宋铭喷得狗血淋头，正巧林越过来找我了，宋铭仿佛见到救星一样跑了，还很注意不跟他有什么眼神上的接触，以免被误认为是 gay。
我正在气头上，还没喷爽，示意林越跟着我进会议室，继续喷他：「你今天什么意思？」
「我还能有什么意思，嗯？」林越沙发上一坐，掏出烟来，回过神来又不敢点，只在指尖夹着把玩，「我们这么多年了，你不该给我一个承诺吗？」
「什么承诺？我们连恋爱都没谈过，为什么直接快进到结婚？」
「恋爱都没有谈过，呵。」林越夹烟的手微微颤抖，「那我们这么多年算什么？我给你做饭，你要去哪儿我开车接送，我陪你到处玩，19 年你爸住院开刀你在国外回不来，我在医院没日没夜陪你爸！」
「那我对你没有付出吗，啊？」我反问，「你的哈雷我买的，你的手表西装皮鞋不是我买也是我挑的，但凡我出门都会给你带礼物，你说你想要秋天的第一杯奶茶，我订了几百杯送到你公司从上到下人手一杯，你想要什么，我不是第一时间给你弄到？我还不够体贴？」
林越情绪缓和了一些，但还是很失望：「你自己听听，像个渣男一样。你就是在钓着我，把我当备胎。」
「我钓你？当备胎？」我把手一环，「林越，我当你是非常好的朋友！我这个人很大方，愿意对朋友付出！」
林越把头扭过去了：「异性之间哪有朋友。」
「好啊！敢情我把你当朋友，你想睡我？！」我抓起人字拖就往他的定制西装上扔过去了。
林父早逝，林越掌家很早，他母亲又很娇惯，所以他这辈子没挨过打。
被我这么拿拖鞋拍，他蒙了，下意识蜷缩了一下。
我立刻把另一只拖鞋拆下来举在手里，大为光火地在木地板上踱来踱去：
「好，既然你这么说了，我告诉你，我为什么这么多年只把你当朋友，没对你有半分肖想——你还记不记得我们是怎么认识的？」
「你是林静的同学，我们一起吃饭。」林越避重就轻。
「然后呢？你他妈给我开价三十万，让我做你的小情儿，因为我长得像你的初恋！」
我拿拖鞋往桌子上一拍，「你觉得这样的开始，我能跟你过？你疯了吧你！」
林越眼中闪过一丝愧色：「那是从前，我当时也不熟悉你，而且我们很快就解开了误会……」
「误会？你可拉倒。」我冷笑，「从你开口的那天起，你在我这里，就没有机会了。为什么？因为这件事暴露出你的品性太过低劣！太恶劣了！什么男人一开口就对女大学生包二奶，包情人？认识第一天把我带回家要睡我？不守男德几把骨折。」
林越立刻坐直了：
「你这么说我，我不承认。我那是第一次，我之前没有谈过恋爱，也没有情人，从那以后我也没有。别人出去应酬都带女伴，但只要你有空，我喊得一定是你，要不就是男秘书作陪。我绝对是整个京海最有男德的男人。
「至于为什么我们初遇的时候，我会对你提出这种非分的要求，因为那是你啊！我看到你，我就知道我命中注定一定要跟你在一起。哪怕我说话情商低了一点，做事偏激了一点，对你有点强取豪夺，但我爱你的心是真诚的，这一点你必须承认。」
我惊了，上下打量着他：「林越，你有点长进啊。」
锯嘴葫芦的霸总，他都会说甜言蜜语了！
要是我没看过原作，我都信了。
我把拖鞋扔了，往椅子上一坐：「你现在说的是好听，但我知道，如果这三年，我不往高处爬，还是那个身无分文的女大学生，我现在就是你的金丝雀，不要说爱，你甚至不会尊重我。」
「瞎扯。」
「事情就是这样！」我看过剧本的好吧，「我最痛恨的，就是这一点——你会对一个贫穷的我，提出包养、情人这样侮辱我人格的话。这让我觉得你低俗，放荡，很不善良，甚至恶毒，也让你今天对我的情爱，变得非常势力，你明白吗？」
进入这种深层次的心灵沟通，林越就不说话了，这是他从没有想过的问题。
因为他是一个男人，一个掌握大量资源的男人，在社会的丛林里，他一直是高位者，他从来不需要俯首看苍生。
社会对于他的要求仅仅是胜利，胜利，胜利，不断赢得更多的社会资源。
然后作为女人的我，只要赢得他的爱，我就赢了。
这套游戏规则是很畸形的。
「我看重的，不是你对我的偏爱，我在乎的是，当你取得了财富地位的时候，怎样对待那些境遇上不如你的人，这才是人品的体现。我们现在都有钱有势，但这有什么了不起的？」
我指着窗外走过的酒店阿姨：
「我们的人格和外面的这位阿姨是没有两样的，我们都是平等的。可在你心里，在你们全家心里，你们都高高在上，可以碾压、践踏其他人。林静当初校园霸凌我，因为什么？因为她可以。她至今没有对我道过歉。
「给我安全感的不是偏爱，而是人品。」
我给他灌输了太多的新思想，我走的时候，林越还在里面独自消化。
我回家之后翻开《简爱》，把那段著名的台词发给他：
「你以为，因为我穷，低微、不美、矮小，我就没有灵魂没有心吗？你想错了！我的灵魂跟你的一样，我的心也跟你的完全一样！要是上帝赐于我财富和美貌，我一定要让你难以离开我，就像我现在难以离开你。我现在与你说话，是我的精神与你的精神说话，就像两个都经历了坟墓，我们站在上帝脚跟前，是平等的，因为我们是平等的。」
我告诉他：这是一本写于 1847 年的书。
这是一个两百多前的女人的心声。
而今天是 2023 年了。
快两百年了，他们都不曾听见过我们内心深处的呐喊。
11
这件事过后，有一段时间，别人都在私底下嘲笑林越是我的舔狗，有个饭局上甚至有老男人提点他，不要对一个女人这么上心，我太强势太厉害了，女人应该找听话的。
以他这样的条件，大可以一个月换一个漂亮女网红，不然奋斗为了什么。
林越的回答是，他很崇拜我。我在他心里很重要，他不想我再看不起他。
「做事先做人。」他这么跟那位老板说。
人家觉得他很清高很装逼。
但不重要，反正他是甲方，那位老板暗地里吐槽他，明面上会改把饭局约在茶馆，喝喝茶盘盘串，过上中老年人的养生生活。
12
就这样又过了几个月，三年之期已到，我们的女主角徐珊珊回国了，我是从宋铭那里得到的这个消息，而且是第一时间。
「我们几个老朋友打算约她吃个饭，你要不要来啊？」
我觉得很奇怪：「你们老朋友约，找我干什么？」
「因为你也是我们的老朋友啊！我们吃饭怎么可能不叫你？」宋铭在电话那边笑哈哈的，「反正知会你一声，来不来都没事。」
我觉得有点微妙，不过还是去了，因为我很喜欢凑热闹，看看我改变世界线后，是个什么样子的命运走向。
结果我到的时候，所有人都在，就差林越。
「他人呢？开会去了？」我回忆了一下，他今天也没什么重要的行程安排。
「那他怎么敢来呢，你这话说的。」宋铭朝我挤眉弄眼。
「他不来，你叫我来？」
「我也不知道你真能来啊，我只是知会你一声，这事儿总不能瞒着你吧，到时候被你知道了多不好。」宋铭苦哈哈道。
看来解决白月光回国这件事，也让这帮死直男挖空心思，不知道怎么安排才妥帖。
我觉得挺可乐的，我能感觉到所有人都在帮着林越避嫌，跟原作真是差了十万八千里。
徐珊珊进来的时候，我仔细打量了一下她的五官，我们的五官走向确实有点像，但长相可以类似，气质是完全的大相径庭。
我是那种不管在什么境地下，都不觉得别人能像我的类型，更不要说我ṱų₍像她了，我始终有这个清醒的认知，可能是我特别傲气的缘故。
徐珊珊反倒有点放不开。
「这是我们唐总。」林静坐在我另一边，跟我很好地搀着手臂，展示我们是好闺蜜，「珊珊姐，我们一直跟唐总说，你长得很像她的~」
徐珊珊有点窘迫，就像原作中，坐在这张桌子上被人说替身的唐心柔。
「美女都是类似的，三庭五眼。」我跟她碰了碰杯，她明显松了口气。
这张桌子上再没有发生什么 drama 的事，就是大家闲聊。
我跟徐珊珊没见过面，但我这个人商务跑惯了，给她准备了一点见面礼，是一枚古典气质的珍珠胸针，后来男人们喝高了，她就换椅子坐过来跟我说了一会儿话，大家认识了一下。
其实她的情况我大概知道一点，她家破产了，然后这位艺术生大小姐回国工作还债，眉宇中透着疲惫。
「你工作找好了没有？」
「宋铭给我安排了个工作，让我去管他家名下的一个酒店。」
我说那挺好的，跟她加了个微信，然后就无波无澜地散场了。
我俩往外走的时候，林越的宾利静静地泊在外头，打灯滴了我一声。
我坐上副驾驶，徐珊珊在车窗外跟他打招呼：「阿越，今天你怎么不来啊？」
「太忙了。」林越挣着眼睛说瞎话，「心柔来也是一样的。」
「忙到现在还特意跑一趟？太辛苦你了。」徐珊珊话赶话地客套了句。
「过十一点了，肯定要接送的。」林越说。
徐珊珊看我们开走的时候，神情明显有点黯然，还有隐隐的羡慕。
我发微信让Ṱṻⁱ宋铭送她一下。
干完这个，我瞄了林越一眼：「你很紧张啊。」
他估计就是让宋铭给我报备这件事，然后自己躲得远远的，没想到我真来看徐珊珊。
林越把着方向盘，直视着前方：「内心基本已经要崩溃了。」
「这么复杂的感情纠葛，你能处理成这样确实不错了。就是什么叫『我来也是一样的』，我送她礼，你转头就说我是代表你，你是不是白嫖我的人情啊？」
「对，我经常在外面这样蹭你的光。」
我勾了勾唇角。
13
徐珊珊没有在京海停留，迅速就去了宋铭家的酒店上任，那是个很远的城市。
没过半年，这俩居然结婚了！
我收到请柬的时候简直不可思议，不过想想徐珊珊迫切想要上位搞钱，宋铭又是个好色之徒，原作里他总帮着徐珊珊说话，也是条舔狗，这个发展倒也不意外。
林越跑去当伴郎，徐珊珊也邀请我当伴娘。
这半年她跟我聊得比较多，说她实在没有什么朋友，林静这帮人挺势利眼的，看她家道中落不太看得起她。
可能她的朋友圈里，我是唯一一个待她比较和善的人。
婚礼很铺张，两人结婚以后，徐珊珊生了个女儿。
有一天她突然打电话给我，哭着跟我说过不下去了，要离婚。
原来她家道不是中落了吗，嫁到宋家很没有地位，不论怎么尽心伺候公婆都得不到好脸，宋铭还在她孕期出轨，她起先会闹，可是一闹就挨打。
她想生个儿子，给宋家传宗接代就好了，结果生的是个女儿。
宋铭于是连结婚证都不跟她领，每天在外面花天酒地，她做月子根本没有人照顾，而且他们也不给她家还债，钱上面看得很严，生怕她补贴娘家。
我早就猜到是这个结果了：「那你带着女儿过来吧，我房子挺多空着的，你随便选一套。」
她蒙了好一会儿：「……心柔，我也只是跟你诉诉苦，我还能怎么办呢？诶，我这样的情况，离了他怎么办？我怎么养女儿？」
「你不会出门赚钱吗？我给你请个月嫂带孩子，你以后赚钱了把房租和月嫂钱还我就成。」
「我可能一辈子都还不起，我也找不到工作，外面工作不好找……」
「林静的经纪人这几天想辞职，你过来顶她吧。」
她还是跟我推脱，翻来覆去哭着那几句话，离婚了不好，她不会工作，她养不起小孩。
我定了张票直接飞过去，跟她聊了一下午：
「你知道你为什么会落到这种境地吗？因为你把希望寄托在男人身上，觉得有了男人什么都能好起来，但天底下哪有这样平白无故的好事。你看你嫁到他家，看上去是做了阔太太，可你生孩子，做家务，操持家里，一分钱没有。我家阿姨年薪带奖金二十万呢，我敢打骂她吗？只有她数落我的份。」
「可是我真的不确定我能不能做好……我没有去过社会上打拼。」
「外面是丛林，但这里是地狱，在地狱里，你没有做人的尊严和价值。」
她那一瞬间，眼神明显是有所触动的。
我也不再跟她多说，进屋以后就说我要带她和女儿去我们那儿旅游。
宋家父母很早就认识我了，对我是很客气的，也不怎么想要搭理这个媳妇，很轻易地答应了我的要求。
她收拾出来，就一个行李箱，抱着女儿当天就跟我飞回去了。
我把她安顿在一套房子里，找好了月嫂过来带孩子，然后让我那位经纪人姐妹过来跟她聊工作，带带她，她第二天就去公司上班了。
当天深夜，徐珊珊给我发了条微信：
「昨天我以为我一辈子也就那样了，绝望到想抱着女儿自杀，没想到，第二天我就已经变成了完全不同的人。」
我回她的是《第二性》中的一段话——
「男人的极大幸运在于，他不论在成年还是小时候，都必须踏上一条极为艰难的道路，不过这是一条最可靠的道路。
「女人的不幸则在于她几乎被不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被愚弄时，为时已晚，因为她的力量在冒险中已经被耗尽。」
徐珊珊知道她已经没有退路了，非常努力，也很用心地在学，在经纪ŧũ̂⁵人离职后帮我顶了上去。
徐珊珊和林静这对原作中的闺蜜，很是互相折磨了一段时日，后来林静因为太过嚣张跋扈，塌房了一次，徐珊珊占据了主动权，终于不用在她手下受气。
我认真带了她一年，把公司交到她手里，让她实现了财务自由，她女儿管我叫我干妈。
林越很后面才知道我们搞在一起，他很震惊，也很慌张，后来发现我们真的在一起搞事业，跟他无关，也对他根本不感兴趣，这才放下心来。
但是他始终不敢跟徐珊珊见面吃饭，他们唯一一次打电话，是徐珊珊找我对合同。
他接起以后，她立刻说「你怎么能随便动人家手机」。
林越气得半死：「我怎么就不能接她的手机？」
徐珊珊对于他的观感，从此就变成了「那个男的」，而且跟天底下所有的闺蜜一样，觉得他有点配不上我。
再说宋铭看到徐珊珊跑了，诶居然发展得挺好，变得这么容光焕发雷厉风行的一个御姐，就回来纠缠她。
徐珊珊说：「我很忙你跟我助理约时间去。」
然后行程排到两年外。
宋铭在公司闹，在她家闹，但没有结婚证，不算家庭纠纷，被抓去拘留了。
他出来的那天，林越还骂了他一顿，说他这事儿上非常混蛋，品性低劣！不像个男人。
后来他就老实很多。宋铭很怕林越不理他，有点 gay 里 gay 气的。
我跟徐珊珊说：「你是真的天选之女，命中注定就没有那张结婚证，也不用什么离婚冷静期，在事业开始之前就先把女儿生好了。」
徐珊珊现在对这事儿的看法也很乐观：「宋铭人虽然辣鸡，但女儿给我生的又漂亮又聪明，浑身上下也就条 x 染色体可看。」
后来徐珊珊跟我们公司的一个小狼狗在一起了。
她把小狼狗捧起来，小狼狗拿了影帝，哭着说要给她带孩子，不给带就解约。
我说那赶紧的，在一起吧，解约了我这个明年的财报不能看了！
两人就同居了。
林越知道这个事情之后，嫉妒得变了形：
「为什么我到现在都还只是男朋友？我不配跟你结婚吗？」
「人家只是同居啊。」
「我们都没有同居啊！」林越越说越委屈，「为什么会这样子呢？你这样我真的很没有安全感，每天很忙很累，回家还要开半个小时的车去找你，有时候你都不在，也不知道你在哪儿，跟什么人一起。你微信都不回我！」
「那你住过来吧。」
我感觉他最近因为这个事情有点焦虑，可能因为所有人都在问他什么时候我才会嫁给他，他看到我们公司这么多小奶狗，压力很大。
同居了一段时间，他精神状态好了点，有天在床上问我，什么时候结婚。
我跟他认真探讨这个问题：「婚姻制度已经落后了，它不符合现在的社会现状，所以这么多人才不结婚。我们这样不是很好吗？合则聚，不合则散。」
然后他居然哭了。
「我不管婚姻制度落不落后，我就是想结婚。你这样我觉得你一点都不在乎我，不考虑我的感受。不管怎么样，我们已经十年了，十年！我在外面却还只是你的男朋友，那个姓白的小白脸可以忍受，但我是跟你白手起家的啊！唐心柔，你说过我要什么你都会尽力满足，那我就是要那张纸。」
我后来想了想，也行吧，无所谓了。
我虽然不是很有道德感的人，也不太想负家庭责任，当初跟林越处对象纯粹因为感觉他活儿挺好，睡一睡也没关系的嘛。
但他因为我的这种玩玩的态度，受了很多精神上的折磨，我对他有愧疚的。
而且他这几年也长进了，跟原作里判若两人，为人处世待人接物都有修养多了，不但是个正常人，而且比正常人这条标准线都要高很多。
人品在我见过的男人里基本上是数一数二的，认知上也能接受全新的东西，会站在我们女性的角度看问题，跟普通男人是完全不一样的。
那我觉得也没大关系。
反正以后处不好可以离婚的嘛。
法律保护的是有钱人，我连财产交割这块儿都不虚。
我是行动力超强的人，第二天就带他去了民政局，他拿了证出来很虔诚地跟我说：「以后我生病动手术，你就可以签字了。」
「你不怕我拔你气管啊？」
「你这个人，杀心太重，刚结婚就要杀老公。」林越摇摇头，现在他也会反过来对我进行道德说教了。
我们的婚礼非常盛大，非常铺张。
我是完全不愿意这么操办的。
但是林越坚持：「我在这个地方跌倒过，我就要在这个地方爬起来。我必须要大操大办，告诉所有人，我林越终于舔到了。」
「没有必要这么谦虚，我都不好意思了，你现在是法律意义上的老公，你说话可以硬气点。」
「那你今天晚上给我睡一下。」
我真的要被他笑死。
不过事实就是结婚真的很费神，我们也都是三十多岁的人了，没有那些世俗的欲望，当晚就在庄园的花园椅上静静地靠着。
月色繁星，他很温柔地问我：「你在想什么？」
「我在想，我走到现在，其实很牛逼。」
我几乎改变了这个故事里所有人物的命运走向。
我让我自己站到了一个所有狗血都溅不到我的位置，让环绕我周围的全部变成了好人，不管他们是真心还是假意。
我也尽我所能，去帮助了陷在死局里的那些所谓恶毒女配，没有伤害过她们一丝一毫，即使我能。
「那是自然的。」林越点点头，「那以后呢，以后你还有什么心愿？」
我想了想。
「我希望这个世界上再也没有猎奇虐文。
「我希望所有女人都去社会上敢拼敢杀。
「我希望所有人能认可家务和母职的价值。」
林越看着我良久，忍不住低声靠了一声：「我可真吃你这套。」
他是我的信徒。
（全文完）