我又一次获得全校第一后，   
万年老二的江家少爷拿着情书向我告白。 
与此同时，眼前飘过弹幕： 
【女配肯定想不到，江泽只是为了扰乱她的心神拿到第一。】
【还是男频爽啊，清冷学神也只能沦为男主的后宫之一。】 
【别看周青黎等会儿冷漠拒绝，一个月后她不变成舔狗，我倒立吃粑粑。】
【随一个，我倒立洗头。】 
周青黎是我的名字。   
看到这里，我转而一笑，接过情书： 
「好呀，你现在是我的男朋友了。」 
谁舔谁，还说不定呢。
01 
听到我的回答。
江泽的表情显而易见地僵住，不可思议地盯着我。
弹幕也炸了。   
【不是？这么轻易就答应了？这合理吗？我请问呢……】 
【楼上那位，我觉得你可以先开吃一半了。】 
【开玩笑，绝壁是男主的魅力太大了，你看答应的都这么容易，已经开舔了好吧。】
【好了，这下男主追都不用追，本来剧情应该是在追的过程中周青黎逐步沦陷，可等她再回头，男主已经站上了更高的位置，她只能默默爱慕着。】 
【什么追夫火葬场，虽典但爽！】 
我只是淡淡略过这些吵架，朝江泽皱了下眉：「怎么，我答应了你，你还一副半死不活的样子？」
「你不是说喜欢我吗……」   
他僵硬的嘴角迅速翘起来，字从牙缝里蹦了出来：「我喜欢死你了。」 
我笑得更开心了，伸出手就是朝小卖铺一指： 
「那现在去买个饭团吧，男朋友。」
江泽挑眉，下意识反问：「为什么……」 
「男朋友给女朋友买个饭团，不应该吗？」
看他晃神的样子，我又低头叹了口气：
「我还以为你这么厉害，肯定会是二十四孝好男友，没想到一个饭团都……」   
「停！别说了，不就一个饭团，我买，现在就买……」 
没说完，眼前人一溜烟已经跑过去。 
又捏着个牛肉饭团跑了回来。
跟我想的一样，效率极高。 
节省了我五分钟。 
足够做三道选择题了。 
后面几天，我又故技重施。   
下课后，我喊： 
「男朋友，帮我倒杯水。」 
一杯水出现。 
「江泽，你真棒。」
中饭的时候，我喊：
「男朋友，给我打份饭过来。」 
一盘装得满满的三荤一素出现。   
「太好吃了，你真好，江泽。」 
打扫卫生的时候，我喊： 
「男朋友，我的那边拜托你了。」 
很快我负责的区域，就焕然一新。
「江泽，你最能干了。」
就这样，我每天足足节省了一套数学卷子，一份英语阅读还有一篇语文阅读理解的时间。 
很好，做题效率大大提高。   
江泽还没说什么。 
弹幕率先忍不住了： 
【我靠我靠，男主就这么任她使唤？他忘了他的初心了吗，醒醒啊！】 
【呵，别说醒了，我感觉他很乐在其中呢。】 
【可不是嘛，每次周青黎一夸他，他脸红得跟个猴屁股一样，干活的时候嘴角都压不住。】
【而且那是夸吗，顶多算敷衍两句，女配说的时候眼睛都没看他，笔都快写出残影了。】 
【不愧是学神，恐怖如斯，学一下。】   
【学学学，什么都学只会害了你……】 
【就是，要学习的走错区了，去隔壁学习区，这里是爽文区。】 
其实我也好奇江泽是不是真像弹幕说的那样。 
毕竟我确实除了提要求，没看他几眼。 
直到一天放学，在街角撞见了江泽和他的一众兄弟。
其中一人弱弱地好奇：
「泽哥，你不是说要拿下学神，扰乱她的心，怎么现在变成个跑腿的……」   
话没说完，那人就挨了记暴扣。 
江泽一张帅脸得瑟得不行： 
「闭嘴，你懂什么？我这叫二十四孝男友，排名第一的那种。」 
「可不是要成绩第一嘛……」
又一声暴扣响起。
「都说闭嘴了，哼，哥有自己的节奏……」 
02   
听到那一番言论。 
我有点愧疚但不多。 
第二天，中饭时间。 
我没再使唤江泽打饭。 
而是拉着他去了天台。 
这会儿，江泽倒显得有些扭捏。
他撇过头，双手插兜。   
「你想做什么，周青黎。」 
拽拽的，很冷淡的样子。 
要是耳根不那么红，就更好了。 
我懒得戳穿他的 strong 样，只是塞了个饭盒给他。
「吃吧。」 
他一时愣在原地，半晌才双手颤抖地打开—— 
露出里面卖相并不算很好的杂饭。   
「你做的吗？」 
我正忙着边吃边看题，囫囵应了一声。 
「嗯。」
过了一会儿，身边传来奇怪的声响。 
太打扰学习了。 
我忍无可忍转过头。 
只见江泽在那里狼吞虎咽，脸都快埋进饭里了。   
还没说话，他先一步哽咽开口：「你别误会，我就是沙子进眼睛了。」 
我看着万里无云的好天气，沉默了。 
默默转过头去。 
那边又发出吭哧吭哧的声音：
「这还是第一次有人对我这么Ţū⁶用心。」
「我之前还怀疑你是在玩我，我真该死啊，呜呜……」 
我咽着蔬菜的喉咙一哽。   
到底没说，那些只是昨晚的剩菜而已。 
本来是准备给大黄的。 
但大黄正好出去蹭吃蹭喝，蹭饱了。 
干脆就带过来给将江泽了。 
毕竟资本家也是需要付薪水的。
一顿剩饭，换做题效率翻倍。 
可谓性价比最大化了。   
弹幕又开始吵了。 
【你有这么高速运转的训狗大师进入中国……】 
【剩饭都吃得那么开心，男主你比狗还好哄。】
【太雷人了，男频爽文，怎么能一点都不爽？】 
【楼上的，是准备开吃了吗？】
【滚，老子不信了，等着吧，这一定是男主计划的一环。】
【别的不说，楼上的嘴硬的跟男主有得一拼……】   
可恶，怎么没有关闭弹幕的选项。 
吵吵吵。 
都吵到我看题了。 
03
又一次月考。 
经过这么一折腾。 
可喜可贺，我依然稳坐第一宝座。   
分数甚至还比上次还高。 
离全科满分就差几分。 
反观江泽，可能被我使唤太多。 
没功夫刷题。
成绩不升反降，掉到了第三。 
整个人坐在座位上，跟刚嘎了蛋的大黄一样没精神。 
我看不过去，一本书砸在他桌上。   
「放学，我辅导你学习。」 
他好看的眸子瞬间亮起来。 
「黎黎，你对我真好。」 
好什么好。
我只是想借机把知识换个方法，全都检验一遍。
都说，高手之间的切磋往往可以带来更大的进步。
可江泽这死小子。   
做题做着做着，就给我走神。 
傻愣愣地看我。 
也不怪他倒退一名。 
是我没预料到，一个人智商能退化成这样。
实在没忍住，我抽了一巴掌给他。 
「江泽，你能不能看题，看题啊！单位都能看错……」
扇完，他愣了，我也愣了。   
靠北，怎么说，有点爽。 
尤其扇的还是帅哥。 
就在我以为江泽要说些什么的时候。 
他只是眼尾泛红地，默默低下了头。 
然后 5 分钟解决了刚刚拖了 30 分钟的问题。 
不是这对吗？
算了，埃及吧对不对，有用就行了。   
而且对学累的我来说……还挺解压的。 
04 
后面的温习。
我和江泽像是达成了某种默契。 
他一走神，我就扇他。 
他一做错，我就扇他。 
我思路打结了，也扇他。   
直接让整场学习效率翻了三四倍。 
虽然代价是，江泽白皙的脸蛋上蒙了层淡红的巴掌印。 
扇到最后，我都要下不去手了。
江泽反而悄悄凑了过来： 
「黎黎，我没事的。」 
「你想扇就扇吧，这是我作为一个二十四孝男友该做的……」 
啪——   
一巴掌已经过去了。 
没办法，谁叫他忍痛牺牲的死装样，太欠扇了。 
弹幕也跟着热闹了起来。
【这剧情怎么越来越怪了，爽文男主疑似天生抖 M 圣体？】 
【这男频爽文也不爽啊，退钱退钱！】
【怎么不爽了，不过爽的另有其人，我看女配就挺爽的……】
【不好说，我看男主也挺爽的，你看那脖子红的，别把这小子憋死了。】   
辅导结束，江泽先一步走出教室。 
他的兄弟围了上去。 
看着他脸上的巴掌印，人都傻了。
「泽、泽哥，我说怎么听到里面哔哩啪啦放电呢，你怎么被学神扇了？这不行啊，得问个说法……」 
人兄弟脚刚迈出一步，就又被江泽吼了回来。 
「都别瞎掺和，滚回来！」
「你们懂什么叫，打是亲骂是爱吗？」   
他摸着脸蛋，得意地弯了弯嘴角： 
「黎黎，分明是爱惨了我。」 
兄弟也跟着兴奋：「泽哥，那你是不是可以拿第一了？」 
谁想男人压根没在听。
只是自顾自地朝前走，边走手还悄悄摩挲着淡淡的巴掌印。
嘴里愣愣地呢喃：「好香……」 
从后面，目送他醉了似的背影。   
我的嘴角抽了抽。 
没救了。 
跟他真是，尿不到一个壶ẗŭ̀₌里。
05 
期中考试前，我主动请缨当了风纪委员。
原因无他，可以加平时分。 
平时分加上第一的成绩，学校的奖学金手到擒来了。   
我铁面无私，逃课的、偷吃的、抽烟的一溜儿抓了不少。 
其中不少混子对我怀恨在心。 
于是一次体育课，我被他们直接锁进了器材室。 
【啊啊啊，终于等到了一个关键剧情点，周青黎被困的时候江泽刚好也在器材室，然后我嘞个英雄救美啊，成为了学神沦陷的开始。】
【桀桀桀，剧情终于要回归正轨了吗？】 
【总有种不祥的预感……】 
【还没开始怎么就泼冷水了呢？男主快用你的男性魅力迷晕女配啊，我就知道这些都是你计划的一环！】   
像是为了印证弹幕的话，左上方的垫子上传来熟悉的声音。 
「黎黎，你怎么在这里？」 
「我被锁在这里了。」
话音刚落，江泽一个鲤鱼打挺，就从上面蹦下来。 
我眉心忍不住抽了抽。
就听他十分严肃又热血地说：
「黎黎，你别怕，我会保护你的。」   
「告诉我都有谁，等会儿出去我就找他们去……」 
没说完，一道飞快的小黑影从我的脚边，嗖一下窜到了他那边。 
江泽的脸色瞬间僵硬。
整个人就炸毛似地，跳了起来。 
他一边咒骂，一边到处躲闪。
「我靠，这这这是什么啊？！」 
我淡定地一脚过去。
「别怕，是只大螂。」
那俊俏的小脸皱成了一团，脱口而出：「我又不是武松，哪来的大螂？」
我扶额：「哥，是蟑螂是蟑螂啊！你没见过？」
江泽实诚地摇摇头。
「没见过。」
该死，这玩意在我们家都快成长期租客了。
仇富的心情快要达到了顶峰。
我连忙念了几遍勾股定理，稳定心神。
脚下一个用力，传来爆浆的感觉。
我微微一笑：「没事，已经死了。」
江泽的眼眸像亮起了星星，直直盯着我。
朝我竖起个大拇指。
「黎黎，你是这个。」
咳咳，我真是疯了。
竟然觉得江泽，除了有钱，
还傻得有点可爱……
弹幕这时又刷起来。
【很好，男主变成了被迷晕的那个，剧情真是颠颠的很安心。】
【真香，第一次在男频里迷上一个女生，周青黎好强，学习牛逼，情绪稳定，行动力超绝，想谈……】
【等等，都别急都别急，我相信剧情自有修正的方法。】
【别挽尊了楼上，只想问你一句，开吃了吗？】
【还有一直潜水的那个，开洗了吗？】
06
那边还在吵。
下一秒，器材室猛地断了电。
江泽有点紧张地叫我的名字，朝我的方向摸索。
就像有股神秘力量。
平坦的地上，他没站稳，直接朝我跌过来。
我下意识去拉他。
却猛地反被拽到了他身上。
形成了我壁咚他到地上的暧昧姿势。
我一只手撑在他耳侧，一只手在他胸前。
能感受到他快起飞的心跳。
江泽的脸颊晕染了一片红，眼神湿漉漉的。
浑身更是僵硬到不行。
「黎、黎。」
他喊我的名字，又哑又慢。
像是在期待什么。
【斯哈斯哈，这么刺激的剧情看得人一股无名火（特指小腹）。】
【这不像男频的，倒像 PO 的，不过我看爽了，请一做到底好吗？好的。】
【女配再动动，男主要爆炸了，是什么爆炸了，我不说。】
【我知道我知道，是帐篷，嘿嘿。】
【别废话了，快 do 吧，已经开拉了。】
【俺不中嘞，哥是真说到做到。】
【……】
弹幕一条比一条，令人脸红心跳。
与之而来的是，身下炙热，难以忽视的异样。
靠，现在是做这些的时间吗？
我眼皮一跳。
在旖旎拉丝的氛围中，一个巴掌拍了过去。
「喘什么喘，一点自制力都没有，还想得第一？」
「现在，立马背一遍圆周率。」
07
江泽僵住一瞬。
然后嘴自动动起来：
「3.1415926535……」
「很好。」我满意地点了点头，继续道：
「等差数列的通项公式是多少？」
「an=a1+(n-1)d」
「甲修一条水渠，如果每天修 16 米，18 天就能修完.第一天修了 24 米，照第一天的进度，几天能修完？」
「……」
「啪——」我毫不犹豫上手了：
「两分钟答不上，是不是该打？」
江泽喘了口气，耳根泛红地小声说：
「该、该打的。」
「黎黎，对不起，是 12 天。」
就这样，做了一个小时的题。
打了不知道第几个巴掌。
江泽的兄弟才姗姗找到这里。
此时，他整张脸都被染成绯红色。
我猜估计是因为巴掌扇的，或者是热的。
可他的兄弟见我们一起出来，明显误会了。
看热闹不嫌事大地凑到他耳边调笑：
「嘿嘿嘿，我听见里面『啪啪啪』了。」
「泽哥，你们玩这么大啊？」
江泽脸色一变，拍了那人一脑袋。
那人委屈巴巴：「怎么打的又是我啊，泽哥？」
「打的就是你。」
「还有你们。」江泽骄傲地对其他人指指点点，
「你们根本不懂什么叫做知识的魅力！」
「啧，我跟你们不懂的人，没什么好说的。」
说完，他就飘飘然走了。
下一秒，前方所有人都以一种很惊恐的眼神，回头看我。
被打的小兄弟竖了个大拇哥给我。
喃喃道：「学神的力量，恐怖如斯！」
弹幕也刷得飞快
【太恐怖了，太恐怖了！我竟然在爽文直播间上了一堂一小时数学课。】
【就说看直播能学到真东西吧？很好的知识，使我的大脑飞速旋转。】
【别的不说，上次复习直播已经让我猛涨 20 分，这次特地定闹钟蹲的就是这个。】
【不要啊，我不要学习啊，把楼上那些卷王给朕拖出去！】
【脱了裤子就给我看这个，彻底萎了，不拉了不拉了。】
【楼上的，这就不对了吧，怎么还拉了一半带收回的呢？】
【呵，人 Do 了一半还诈骗呢，我这算什么？而且我突然想到之后还有个关键剧情点，那个女配要是不沦陷，我是不信的。】
【你不信我信，入我学神门，知我学神神神神！】
【知我学神神神神！】
【学神神神神！】
我的嘴角，再次抽了抽。
很好，这个世界都没救了。
08
一个月后，我终于知道弹幕所说的关键剧情点是什么了。
那是个平平无奇的放学后。
刚到家门口，我就意识到有什么不对。
我家住在弄堂中最老的瓦房里，与整个城市格格不入。
但只有这里的房租，是我和我妈能承担的。
按往常，窄小的弄堂里挤着四五户人家。
应该很热闹的。
可眼下，却格外安静。
都各自锁在各自家里。
只有从最深处，也就是我家，传来一阵阵动静。
弹幕这时又出现了。
【关键剧情点来了来了！讨债的上门了，然后男主领着一众兄弟闪亮登场，成功俘获学神的心，这么经典的美救英雄爽死了！】
【我猜楼上这么激动，是害怕要 eat 屎啦~】
【这个剧情终于要正常点了吗？之前真的很奇怪，一个女配都要骑到男主头上了，真是烦死了，戏真多。】
【戏多的是男主吧，都是他纠缠在先，而且欠债的人都死了还要被讨债，没人觉得女配才是可怜的那个吗？被赌鬼爸爸硬生生拖垮了家。】
【楼上，学神门永远支持你（双手合十）】
是的，我的爸爸是个死赌鬼。
真死的那种。
赌疯了，晚上一头栽进湖里淹死了。
从小都是妈妈管我，他人不回家，在外赌博的钱也从不拿回家。
直到他死，警察叫我们去辨认尸体。
那是我见他的第三面。
按理来说，他欠的赌债我们不知道，更无需我们来偿还。
过去几年，那些债主在丧事的时候闹过一次。
但见到我们家的情况后，再没来闹过。
如今重新出现，应该就跟器材室的那股神秘力道一样。
是弹幕所谓的「剧情的力量」。
我推开门，打砸的声音停住。
为首的是个黄毛正举着个球棒，凶神恶煞地对着瘫坐在地的妈妈。
妈妈瘦小的身体因为过于害怕，而开始轻微抽搐着。
她的癫痫要犯了。
那是小时候照顾我，而落下的病根。
看到我，她不顾一切地大喊：「囡、囡囡，快跑啊！别管妈……」
09
黄毛猥琐地笑了，放起大话来：
「啧，好靓的妞，你过来陪老子一晚，老子还能抵你个一千块。」
「你跑了，你妈也不是不行嘿嘿……」我没有跑，甚至以很快地速度冲过去。
所有人都愣了。
也只是一眨眼功夫。
我已经冲进了厨房，拿起了唯一一把，也是我平常用来切菜的刀。
这把刀是隔壁杀猪的李叔，用废后留给我们的。
即使这样，杀猪的也比普通刀锋利不少。
我右手死死握着大刀，毫不犹豫地，就冲向那群人一阵胡乱挥舞。
吓得黄毛大叫着退到墙角。
「贱人，你他妈想干什么？你放下，你把刀放下！」
我冷笑一声：
「我就不放，逼疯了我，你信不信我见人就砍？」
「反正我烂命一条，被你们逼得活不下去，那我一个换十几个也不亏！」
所有人刹时，像看疯子一样看我。
我太了解这群人了。
外强中干，欺软怕硬。
好人怕无赖的，无赖的怕拼命的。
当一个人连命都不在乎，那就是最可怕的。
我不知道弹幕说的英雄救美是什么。
但我知道，现在，最爱我的妈妈在因为这帮混蛋，害怕而抽搐。
我唯一的家被砸的面目全非。
这些绝不是什么纸面上的固定剧情。
这就是我最真实的生活。
我不需要别人来替我做抉择。
更不想沦为男人英雄主义的陪衬。
在我的生活里。
只有我自己能是主角。
其他人怎么配拯救我？
10
如我所料，听到我的话，黄毛顿时换了副笑脸。
「别啊，小妹妹，别这么紧张。」
「叔叔我们就是来讨债的，欠债还钱天经地义，对不对啊？」
我把刀拿起来直直对准他：
「对什么对？」
「欠债的是我爸，根据《民法典》第一千一百六十一条，我们没继承他任何遗产，这债也轮不到我们来偿还。」
「如果，你真这么想要。」我的刀「唰」一下砍在桌上，发出刺耳吓人的声响。
「那干脆我们一起下去问我爸要债，你觉得怎么样？」
黄毛被我的眼神和动作，吓得连连后退。
他后退一步，我上前一步。
刀尖直直对着他。
他忍不住啐了一口：
「妈的，疯女人，我们走。」
他想叫小弟们一起撤。
很可惜，他们撤不了了。
我叫的警察到了。
这是法治社会。
只有傻子才不会叫警察。
在进弄堂之前，我就给 110 发去了短信。
我做的所有，从一开始，就是为了拖延时间。
这些渣滓，不值得让我留下故意伤人的案底。
现在，非法入室和损害财物等一系列罪名，够他们蹲个几年了。
弹ṭū́₌幕又在发蠢：
【我靠，这个女配竟然会报警，那要男主还有什么用啊？】
【说对了，男主没用了，所以我支持黎姐上位，太帅了，谁支持谁反对？】
【入我学神门，知我学神神神神！支持支持支持！】
【疯了疯了，女配刚刚凶的能活吞十个男主，这种母老虎怎么配当男主后宫的？换一个吧。】
【楼上的，她不配你配呗，我现在就找人滴滴代打你，你有种别反抗别报警。】
【……】
11
等警察把人都押走。
江泽才带着自己一众兄弟，拿着棍棒，急急匆匆赶来。
他紧张兮兮地抱住我。
「黎黎，你没事吧……」
「我要有事还能站在这里吗？别在这里挡着。」
我没好气地一巴掌把他拍开，扑到我妈边上，查看情况。
她的身体仍在抽搐，说不成话。
只断断续续叫我：
「囡、囡囡，囡囡，别怕……」
明明该害怕的是她。
此时那拼命想克制，却又止不住颤抖的嘴唇念的都是我。
似乎哄我已经成了本能。
我擦了把眼泪，拿出手机就想拨打 120。
「妈，你等等，医生他们马上到……」
这时，男人的手搭到我肩上。
刚刚被我生气冷落的江泽又没脸没皮凑上来。
表情是从未有过的认真。
「我兄弟开了跑车过来，我送阿姨去最近的医院，比 120 快。」
我知道我妈等不起，点了点头。
下一秒，没等我伸手，江泽已经伸出手，抱起我妈。
往外边死命地冲。
一旁他的兄弟们也跟着手忙脚乱。
最后送到医院，半小时路程，他 15 分钟就开到了。
可能是江泽的关系。
我妈一来，就住上了最好的病房。
从头到尾，江泽一直跟在我身边，忙得团团转。
我想打发他走，告诉他我一个人可以的。
他却一拍胸脯，无比骄傲地说：
「这不就是二十四孝男友应该做的吗？」
「黎黎，你别拦我，我要做天下第一好的男朋友。」
我被他莫名其妙的胜负欲，一时弄得无语。
也不好再说什么。
直到坐在病床边，看见旁边累得打瞌睡的江泽。
一点微妙，从未有过的愧疚生了出来。
正巧，江泽这时睁眼，与我四目相对。
他眨了眨眼，眼底是讨赏的笑意：「黎黎，黎黎，我今天还不错吧？」
这时冷静下来的我，回ẗűₗ想起之前的场景。
一股无名火又升了起来。
压过了那莫名其妙的愧疚感。
手又控制不住地扇过去：
「不错什么不错？你说你今天带那群兄弟，拿着家伙事是想干什么？」
「想火拼吗？你知不知道学校不允许校外斗殴的啊！？」
越想越气，我直接揪住他的耳朵，凑近他质问：「你是想为那些社会渣滓背上处分吗？值得吗？江泽，你告诉我……」
「可黎黎，我太担心你了……」
他的脸红了，声音也弱了下来。
「你不会叫警察吗？下次还遇到这种事，你也准备带着一帮兄弟冲上去吗？」
「你把自己当什么？把警察当什么？别为了不值得的人……」
话没说完，身后传来严肃又虚弱的一声，
「囡、囡囡。」
我妈醒了。
12
她不赞同地看了我一眼。
她昏迷前看到是江泽抱她上了车，送去医院。
我一时有点尴尬。
江泽却反应很快，朝我妈笑得甜甜的：
「阿姨，没事的没事的。」
「是我要黎黎这样干的，我喜欢这样。」
很好，现在我妈不赞同的目光不看我了，转而看他了。
但到底没说什么。
属于不理解但尊重。
晚上，我让江泽先回去。
我留下来陪护我妈。
可深夜，窗外隐约传来悉悉索索的哭声。
本来累了一天就烦。
我直接绕了过去，想看看哪来的野鬼？
大半夜都不让人安宁。
走过去，只看到墙角蹲着个人影。
好啊，一个吃饱了没事干 cos 贞子的野人。
更可恨了！
「你，抬头！」
在那人缓缓抬头的瞬间，我一个左右开弓就上去了。
「大半夜，这么能哭送你去太平洋好了。」
不知道是不是最近扇江泽扇多了。
眼前竟恍惚出现了他的脸。
「黎黎……」
哇地一下，眼前人哭得更大声了。
Werwer 的。
完蛋，还真是江泽。
13
愧疚感再次涌现。
眼前的江泽鼻子都哭红了，白皙的脸因为泪水显得格外具有脆弱感。
也格外的，让人心悸
我叹了口气，小声问：「很疼吗？」
我伸手想摸摸他的脸。
却被他反握住，往他脸上贴。
他亮晶晶的眼睛，担心地看我：「黎黎，你的手掌好冷。」
「我帮你暖暖，好不好？」
我一时凝噎。
怎么会有这么傻的人？
被打的，问打的人冷不冷。
心脏又像被什么撞了下。
我生硬地转移了话题：「你先回答我，大半夜的你怎么还蹲在这里？」
「还哭得这么狼狈，不知道的还以为我欺负你了……」
「我害怕。」
「害怕什么？」
还没搞明白，男人就忍不住把脑袋埋进我颈窝。
像只小动物一样轻颤。
「害怕你就这么消失，所以想一直陪着你。」
「我为什么偏偏晚到一步，要是你没叫警察的话，黎黎你……」
我忍住自己想再次扬手的冲动。
郑重其事地说：
「听好了，我从来没指望你来救我，我只会指望我自己。」
「所以别把自己想得太重要。」
「还有……」
「还是谢谢你，江泽。」
说到最后，我的耳朵也有点红了。
「你这个二十四孝男友做得不错。」
刹时，眼前毛茸茸的脑袋颤动得更厉害了。
肩膀传来一阵濡湿。
那 werwer 声又响起。
我的手掌硬了又软。
最后只是轻轻摸了摸他的脑袋。
「哭哭哭就知道哭，福气都给你哭散了。」
「不许哭了，听见没有？」
在我和江泽都没注意到的地方。
弹幕已经暗痣转变了画风。
【我竟然在男频爽文里磕 CP 磕爽了，就这个女 S 男 M 文学爽得嘞。】
【怎么不算男频爽文呢？男主都被扇爽了，黎姐怎么就不能扇扇我呢？怎么就不能扇扇我呢？】
【学神教誓死拥护学神的独立自主权，尔等凡人勿来沾边，要扇也应该我们先。】
【已吃，真香。】
【呦呦呦，真香哥嘴不硬了？洗头哥呢？】
【刚刚窥了眼主页，洗头哥剃了个光头，太拼了哥。】
【认证，光头哥已昄依学神教。】
14
ƭū́⁺那夜过后，江泽像被打开了某种开关。
没事就在我耳边 werwer 两下。
看在他又为我省下了大量学习时间，我忍了。
期末考试照常到来。
一切回归正轨。
我依旧稳坐第一宝座，江泽依旧第二。
就在所有学生都在讨论寒假去哪儿玩的时候。
深夜，我突然接到一通电话。
做题的笔顿住。
那头传来了熟悉的 werwer 声。
很短促，跟平常的不一样。
带着沉闷又压抑的喘息。
像是动物在迷路前，发出的最后信号。
刚想开口说什么，电话就挂断了。
我反复尝试打回去，没一个接通的。
这时，久违的弹幕终于又有了点的作用。
【男主真的有点可怜，得第二都被赶出门，换我妈得把我供起来。】
【同个世界不同的妈，男主妈简直是个变态，这本来应该是男主打脸的爽点，现在剧情都偏成这样了，凑合看吧。】
【男主现在后悔死打给黎姐了，但偏偏黎姐现在是他唯一的光，最ṱûₒ想见的人，好磕好磕。】
【果然越有钱的越变态吗？住全市最豪华的小区，依旧会做出把儿子赶出家门的狗血事。】
【……】
弹幕一条条往上飞快地刷。
事情的真相也一点点得到了还原。
江爸是全市首富，跟江泽妈妈完全是商业联姻。
他自认为两个人没有感情，在有了江泽这个继承人后就再不回家，在外面养起了一个又一个小情人。
可他不知道，江泽妈妈爱惨了他。
一切发生后，江妈不怪江爸，不怪那些小情人。
却把所有的错归结在年幼的江泽身上。
认为是他不够优秀，不能挽回自己深爱的男人。
所以，她对江泽越发严苛，甚至到了非人的地步。
所有的科目，都必须拿第一。
报的马术、滑雪等一系列兴趣运动，也必须拿第一。
甚至小到一次普通的赛跑，不是冠军的话照例是一顿责罚。
为了完成妈妈的期待，江泽一直执行得很好，直到遇到了我。
他成了万年老二。
江妈对他的逼迫和辱骂，也越发严重了。
直到这次期末考试，一切彻底爆发。
普通的咒骂和体罚，已经不足以满足这个女人了。
于是在这个深夜，她冷漠且愤怒地将自己唯一的儿子，赶出了家门。
当江泽一次又一次地恳求她时。
她只是用责备嫌弃的眼神，轻飘飘扫过他：
「连第一都拿不到，我养你有什么用？」
理完这些，我只想吐槽这是什么堪比情深深雨蒙蒙的狗血剧情。
看得人，心里一股火直冒。
而再找到江泽，就是在这样一场同样狗血的雨中。
他蹲在路口，浑身上下只有一件薄衫，被暴雨浸透，黏在身上。
狼狈得像个落水小狗。
我把伞撑在他头上。
江泽抬头看到我，下意识把头僵硬地扭到一边：「你是谁，我不认识你。」
「嗯，我没哭，脸上都是雨而已，你走吧。」
我凑到他耳边，小声说：
「男人哭吧哭吧不是罪……」
「哇」一下，眼前的人刹时哭得像只比格犬。
苍白的脸混着晶莹的泪珠，看着我哽咽：「黎、黎，你怎么知道是我啊？」
「你天天在我耳边 werwer 地哭，我能不知道吗？」
「那你怎么找到我的呀，这里还挺大的……」
我咬牙，确实挺大的，都快磨破我的旧鞋了。
回头就找他赔一双。
但这题我没法回答。
总不能说弹幕的帮助吧。
我干脆一把将他拉起来，往回走：
「走，找你妈去。」
15
「可门锁了，黎黎。」
江泽含泪看我。
我白了他一眼。
「锁了不会敲门吗？」
下一秒，「砰砰砰」我把门敲得震天响。
「查水表了，开开门。」
「你有本事在里面，没本事开门查水表啊。」
里面的佣人终于受不了，开了门：
「这边没有水表要查……」
佣人话没说完，我已经拉着江泽冲进去。
正好对上，坐在沙发上喝茶的贵妇，也就是江妈。
她放下茶杯，忽视我直接开口嘲讽：
「你忘了我说什么吗？没得第一之前，不许进来。」
Ŧū́ₖ「还带了个野丫头，真是没救了……」
我直接打断施法：「你瞎了吗？」
她哽了一下：「你说谁瞎了？」
「你啊，否则你怎么看不到这里站着一个多优秀的儿子。」
女人嗤笑一声：「没得第一，算什么优秀？」
「嗯，虽然他没得第一，但是——」
我停顿了下，江泽亮闪闪的眼睛饱含期待地看过来。
「但是他最帅啊，他可是我们全校的校草诶。」
「黎黎……」
江泽弱弱地叫了我一声，我不理他，继续说：
「可他是整个初中部最受欢迎的学长，不是因为帅，是因为他私下资助的后辈数都数不清。」
「他还是所有学生最喜欢的班干部，也不是因为帅，是因为他跟我不一样，他总愿意分时间给差生开小灶。」
「他写的每一篇作文都被贴在展示榜榜首，更不是因为帅，是因为他有比别人都丰富细腻的情感。」
「如果这都不能称之为优秀，那你就更配不上什么优秀了。」
「甚至配不上母亲这个词。」
江泽被感动得泪眼汪汪，就差想伸手抱我。
我随即话锋一转。
得意地笑了：「而且江泽得不到第一，不是因为不够优秀。」
「是因为有一个更优秀的我，好吗？」
江妈被说地一噎，听到最后，忍不住冷笑道：「原来你就是那个第一，不过是一个学校第一，怎么有脸在我面前说那么久？」
「那你呢？你有拿过什么第一，或者第二有吗？」
我直接反问。
江妈的脸色瞬间僵硬下来。
「那看来是没有啊，那这边建议你去报个广场舞团，好歹能搏个领舞的位置不是吗？」
「否则怎么有脸说你儿子不优秀呢？」
论如何两句话让贵妇彻底破防，达成。
乳腺通畅了。
我拉起大为震撼的江泽走出门外。
门外的雨已经停了。
刚走不远，身后传来江妈尖锐的叫声。
「江泽，你敢跟她走，你这辈子都别回来了，也别认我这个妈。」
我感受到身后脚步的迟疑。
停住回头。
「江泽，你可别认为我是你什么黑暗中的光。」
「我帮你也只会帮这一回，就当还你人情。」
对上那逐渐黯淡的双眸，我不为所动。
「你不会想一直依赖我吧，男主角也不行的。」
「回不回去取决于你自己。」
我抽开手，转身离去。
只是在最后，我还是摆了摆手。
将那个我很久之前，花费无数精力学会的道理。
重新教给了他。
「江泽，你知道吗？」
「世界是你自己的，与他人无关。」
16
我从小学习成绩就很好。
所以我妈几乎花光了攒下来的积蓄，帮我把学籍转到了城里。
让我能在城里念高中。
接受最好的教育。
在她的观念里，读书就是最好的。
而她的女儿，更是最好中的最好。
所以值得更好的。
但她不知道，刚转学过来，几乎所有人都默认我会是倒数第一。
同学们暗地嘲笑我是乡下妹，跟不上进度。
老师曾当着全班同学笑我：
「周青黎啊，你其实笨的要命，但偏偏你妈觉得你聪明得很。」
「你要真这么聪明，就考个第一看看。」
是的，只有妈妈无条件地相信，我是最聪明的。
所以，我那时拼了命地去读书，去刷题。
为了去向所有人证明，妈妈没有说错。
我就是最聪明的。
但我知道，我从来不是什么天才，只是一个会不断努力的庸才。
如果一遍学不会，那我就练三遍。
如果两遍背不出，那我就背十遍。
等我花费足够多的时间和精力，登上第一的宝座。
期待着看到所有人或是后悔，或是崇拜的眼神时。
我等到的，只有那些人在背后小声地讨论：
「周青黎的第一名，不会是抄的吧？」
在那一瞬间，我意识到了——
之前所有的一切都是做无用功罢了。
满足别人期望，是全世界最蠢的事情。
而学习，是这个世界上唯一不会背叛我的东西。
从那以后，我一心学习效率最大化。
这次学习只是为了自己。
为了让我和妈妈，过上更好的生活。
曾经的我，就和江泽一样，如此期盼着外界的认可。
到最后才知道世界是自己的。
与他人无关。
17
江泽似乎做下决定很快。
第二天，我就在家门口看见拖着行李箱，一身落魄的江泽。
他从口袋里掏出皱巴巴的八百块钱，递给我。
可怜巴巴地说：「黎黎，这是我现在的全部身家了。」
「我没家了，能不能暂时收留收留我，我能干很多的，做饭、洗碗、睡觉我都可以的。」
弹幕先炸了：【睡觉？睡什么觉，和谁？这觉保真吗？】
【都一起住了，睡个觉怎么了？退一万讲，Do 一个又怎么了呢？】
【别给男主美着了，还能给我黎姐暖床，气得我阴暗爬行一万步。】
【天杀的小情侣，你们要一起睡，让我看马赛克我都愿意。】
【这种事不要啊，学神要睡也只能和我，我是大学生。没听见吗？我说我是大学生？Excuseme 我说我是 collegestudent。】
【完了，学神教好像都疯了。】
我眼皮抽了抽。
「可我们家地方很小。」
男人眼睛亮起来：
「我睡哪都可以的，不挑的。」
最后我还是让他住了进来。
我妈对江泽的落魄投宿，倒也没说什么。
只嘱咐我，别老扇他。
他也确实不挑睡的地方，直接睡我脚边。
半夜更是十分暧昧地把我的脚揣在怀里。
我刚想踢他。
他就说：「黎黎，你的脚好凉，我帮你捂捂。」
我拿眼睛瞥他：
「你是不是想上床，跟我一起睡？」
这时，他倒有几分羞涩了，矜持道：「我可以吗？黎黎。会不会太快了呀？」
我冷笑一声，翻过身去：
「不可以，等你什么时候考试赢过我再说。」
他哀嚎：「黎黎，这辈子咱还能再睡到一张床吗？」
「算了，做牛郎织女也不是不行……」
我：「……」
总的来说，大部分时间江泽做的确实如他所说。
像个田螺先生。
碗他刷，菜他烧，家务活他干。
但大少爷总归有不适应的地方。
果然，在吃了第十顿鸡蛋番茄面后。
他说：「黎黎，咱能换个口味不？」
我一阵火就冒出来，一拍桌子斜睨他：
「你以为你住五星级宾馆呢？每天自助餐还挑着选。」
「你给的是 800，不是 8 万，你现在花的可是我的钱，不挣钱就啥也别说。」
他唯唯诺诺，不敢再吭声。
第二天一早，人就不见了。
后面连续几天除了干活，都不见踪影。
然后一周后，大变样的他拿着一叠钱出现在我面前。
眼前的江泽，头发是挑染的。
脸上是打着粉底的。
脖子上还挂着根银链。
一句话来说，那就是骚包得不行。
看着就很不正经……
我大惊失色，一巴掌就甩过去：
「你好端端做什么不行，做这个？」
「你还记得你是个学生吗？江泽。」
他捂着脸，声音抖了抖：
「黎黎，学生不能拍照吗……」
「学生就是不能！等等，你说拍什么照？」
搞了半天，江泽原来是凭借优越的外表被星探挖掘，直接去拍了组广告。
手里的几万块，是广告费而已。
我也不知道为什么，压在心里的石头骤然一松。
半夜，江泽对我的生气心有余悸。
悄悄戳我脚心：
「黎黎，你还生气吗？你要不想我干，我就不去了。」
「怎么，你干得不开心吗？」
「开心啊，说实话感觉比学习有趣，可我不想黎黎你不开心……」
我忍无可忍，直接一脚踹过去：「开心你就干，唧唧歪歪的！」
「你忘了我说的吗？世界是你的，关我什么事。」
18
开学后，开启了明星事业的江泽，整天活力满满。
再不见往日紧绷。
又一次月考，我依旧第一。
这次，江泽甚至连第二都没维持住。
变成了第四。
可他只是一味地抱着我转圈圈：
「黎黎，怎么办，我好开心。」
「不用天天盯着第一的日子，太好了。」
「而且我还拥有一个这么优秀的老婆，我真是太幸福了……」
我脸红了，可手还是痒的。
一巴掌就扇过去。
「谁是你老婆？」
「让你叫了，你就叫？」
后面的一切，发展得水到渠成。
我以全省第一的成绩考入了全国的最高学府。
而江泽则直接不走高考，听从经纪人的安排走了艺考。
但很不幸的是，我们两个人的学校分隔两地。
对于ťùₓ江泽来说，就是地狱般的「异地恋」。
我的开学报道比他早一点。
临走那晚，我因为学校给我办的状元宴，回家回晚了。
一进门，就被一个大型生物抱住。
是江泽。
从他身上，还飘过来淡淡的酒香。
我看了眼桌上零零散散的酒瓶，叹了口气。
还没说什么，男人又在我肩部「局部降雨」了。
Werwer 的。
「老婆啊，我好舍不得你，别走好不好？」
声音黏黏糊糊的。
我体谅他醉得不轻，忍住了手掌。
只是尽力把他扒拉开。
「别哭了，再哭我扇你了嗷。」
瞬间江泽不哭了。
那张梨花带雨的小脸蛋却凑过来，小声说：「老婆，你要扇吗？」
我咬牙，真是欠扇。
一巴掌过去后，男人竟然还不知足。
搂住我脖颈，凑得更近了。
我一个没站稳，就被抵在床上。
他撅着个嘴，说：「老婆，亲亲。」
下一秒，没等我又扇他。
他又换了种情绪，哭唧唧起来：「老婆，我对不起你，一直没敢告诉你，我当初追你是想要夺取你第一的宝座。」
「我真该死啊，真该死啊……」
19
还没等我开口，室内就响起「啪啪啪」的声音。
是江泽在自己扇自己巴掌。
虽然我早就知道这件事，也不是很在意。
毕竟是我的，谁也夺不走。
但此刻依旧忍不住额间青筋跳了跳。
一脚把他踹开。
「别扇了，去那儿跪一会儿。」
他连忙听话地跑过去，跪着。
我的本意本来是，让耳边清静点，让他跪一会儿就起来。
没想到闹得太厉害，我直接睡过去了。
第二天出发的闹钟把我吵醒。
一抬头，人还跪在那儿。
像只等待主人传唤的小狗。
我边收拾东西，边让他赶紧起来。
等我拖着个行李箱想出门的时候，江泽竟然还没起来。
只是眼巴巴地拽了拽我的裤脚。
他顶着硕大的黑眼圈，有点丧气地小声问我：
「老婆，我知道你当初跟我在一起不是认真的。」
「只是你现在有没有，有没有一点点喜欢我？」
越说到后面，他的语气越弱。
我没说话，只是蹲下来。
一个吻，轻轻印在了他的唇上。
这就是我的回答。
也是我们的初吻。
20
大学后，我直接被选进了顶级研究院，整天闷在实验室里。
而江泽的星途发展得也是如火如荼。
出演了好几部颇有热度的网剧。
本应比我还忙的他，却似乎成了我们俩中最有空的那个。
三天两头飞过来找我。
不过这次，他身边还跟着个叽叽喳喳的女生。
两个人都带着墨镜。
「都让你不要跟来，你非要跟来，你什么毛病，苏小雅？」
江泽的声音听起来很不满。
「你管我呢？你就想知道你这么没情商谁愿意成为你的女朋友？」
「而且，我马上要拍偶像剧了，你自己说正在恋爱的，让我参考参考怎么了？」
此时，已经很久没见到的弹幕又出现了。
其实自从那个雨夜跟江妈对峙后，我就越难看见了。
弹幕：
【是到大学篇了吗？大学篇的苏小雅是我最爱的女配了，开新图收新的后宫就是最爽的！】
【楼上是不是新来的啊？现在本频道已从男频爽文更改成大女主爽文了，新后宫别想了。】
【没办法，谁叫我们学神的魅力太强，直接上位成功啦, 荣升大女主了嘿嘿。】
【我不信, 频道哪能说改就改？】
【好了，又来个嘴硬的，你知道上一个嘴硬的一个真香了, 一个光头了吗？你就好好看看原男主都被调成啥了，壮哉我大女主！】
我有点想笑。
以前是女配，现在又变成了大女主。
似乎我的角色可以被他们用标签随意给定义。
突然我眼前窜出一张可爱的甜美脸。
拿着烧杯的手一顿。
是苏小雅吗？
我没来得及打招呼，她就兴奋地抱住我。
眼睛里都是星星：
「江泽，你也没说过姐姐笑起来这么漂亮啊？」
「好喜欢好喜欢……」
「姐姐，你好香香啊，用的什么香水呀？」
江泽再也忍不下去, 一只手把苏小雅拽开。
「谁允许你碰我老婆的？苏小雅。」
他眉毛拧得跟麻花一样。
苏小雅没放弃，一窜就窜到我另一侧, 挽住我的手。
「姐姐都没说什么？你管我？」
「姐姐, 我带你逛逛我名下的服装店好不好？我已经想到好多适合你的衣服了。」
看着女孩一脸幸福的笑意。
我也没扫兴, 默默点了点头。
结果晚上, 就被江泽堵在床头。
这次他换了叫法叫我：
「姐姐~，你别跟她去好不好？」
「看情况吧。」
说完，江泽不满意地加大力度。
我一个巴掌就甩过去。
「你小心点我的腰，江泽！」
谁知道，他反而笑得更开心。
另半边脸凑过来。
「姐姐, 打了我, 就不能打她了啊。」
说实话, 有时候人真的会一瞬间失去所有力气和手段。
弹幕：
【我不嘴硬了，我投降, 我看原男主都被调成狗了。】
【呵呵，狗和他的区别，一个说人话，一个说狗话, 但共同点是都听女主的话。】
【楼上的，精辟！】
【斯哈斯哈，其实我也是黎姐的狗。】
【滚，我才是。】
【报告报告，学神教又疯了又疯了！】
21
最后一次见到弹幕时。
周青黎已经凭借着独家专利，成长为了声名赫赫的女总裁。
而江泽主演的电影也刚刚入选了柏林电影节。
是影坛炙手可热的男明星。
江泽把头搁在她颈窝, 像只大型犬一样在她耳边 werwer。
「老婆, 外面都在说我是你的小白脸。」
「你什么时候给我个正式名分啊……」
周青黎被伺候得很舒服, 没多想就把床头鸽子蛋扔过去。
「拿去吧，拿去吧。」
男人气急败坏：
「你明明知道我想要的不止是这个……」
弹幕也是这时候零散飘过。
【怎么办, 我觉得黎姐配得上更好的。】
【支持！大女主开后宫, 在正常不过了。】
【多加几个男配角吧，爱看雄竞……】
看到这些弹幕时, 周青黎心里毫无波动。
与她第一次看到弹幕时的心情, 别无二致。
她没有一刻是认同过弹幕里的话。
什么女配啊，又大女主啊……
从前它认为她配不上江泽。
现在又觉得她配得上更好的。
可周青黎想：
我变得如此优秀，
是为了匹配上什么吗？
不是的，是因为我本来就如此优秀。
我所拥有的, 就是世间最美好的一切。
女孩啊，请不要被任何人的话语所迷惑。
请坚信，你就是这个世界的主角。
那么这个世界就是你的。
（完）
