《网友们本以为我是汉子茶》
言情、青梅竹马
2.9万点赞，2215评论

临近毕业找工作，碰上综艺招素人，我稀里糊涂就去了。   
综艺上，嘉宾们提及儿时玩伴。 
我说：「我小时候一般只喜欢和男生玩。」 
网友：【出现了，汉子茶！】
然而我下一句：「小时候喜欢炸牛粪，女孩子都不愿意和我一起炸屎，嫌弃我，后来想想确实有点恶心，我被孤立是应该的。」 
网友：【不是，姐你这……】
1 
临近毕业找工作，学的传媒方向，海投了不少公司。   
但毕业生找工作，处处是坑，这个天坑专业，放眼望去不是月薪三千就是免费加班和大小周。 
难得看到高薪的，对面 HR 一句【能不能接受每天按照老板喜好进行穿搭】以及下面发来的例图又让我萎了。 
我以为人家看上我的才华了，结果只是肯定了我的外貌。
后来投得太多了，有时候 HR 打电话来，我甚至都不记得投的是什么岗位。 
其中一个电话，聊了半天我才想起投的是艺人经纪人。
顺利去了面试，面试时两个 HR 盯着我看了半天，连我婚恋情况和有无整容史都问了一嘴之后，其中一位 HR 真诚道：「目前有个岗位更适合宋小姐，你考虑吗？」
他说转正后底薪一万，交五险一金，正常情况下周末双休。   
我也是真年轻。 
等后面才发现他口中所谓的岗位是艺人。 
但合同一看不是什么黑心肝的长期合同，好像也没毛病。
就这样给我塞进恋综里当素人嘉宾了。 
人事口口声声承诺，要是参加完综艺不合适就还是给我转幕后。 
「……」
我从未想过娱乐公司造星背后竟这么草台班子。   
这个公司真的正规吗？ 
但来都来了。 
拍摄当天，化妆老师给我化妆的时候就念叨着：
「你们公司还真是的，临到录制了搞换人这一套。」 
我这人有点自来熟，谁来都能唠两句：「姐，我新来的，你知道我们公司为啥换人不？」
「噢，说是原定的那个女嘉宾是高学历人设，结果突然收到读博 offer，人家宁愿违约也要去跟导师开组会，不想出道了。」
化妆师姐姐说人家是 top2 大学的本硕研究生，再加上读博，学历上就圆满了。   
那确实很高学历。 
我一个末流 985 选手，没什么好说的。 
「不过小宋，你也别灰心，你长得漂亮，等会儿拍摄之后，几个男嘉宾女嘉宾都贴一下，只要火了一对 cp，你就稳了，实在不行找个对象回家也不差，姐给看过了，这几个男孩都不错。」
不是姐你…… 
不愧是资深剧组化妆师。 
于是我根据节目组的安排，在录制开始之后，作为倒数第二个出场的女嘉宾出场。 
出场时，我眸光流转一圈后，争取谁都来了个对视，最后款款坐在穿着西装的长发酷姐旁边。   
老天爷您知道的，我抗拒不了西装中性美女。 
2 
我身上穿着白色连衣裙，一档恋综里不能只有一款人设，观众爱看什么就打造什么样的，不论男女。 
我是未踏出校门的青春女大人设。
最后出场的是一位穿着红色吊带短裙的性感美女，长腿吸睛，不仅将在场男嘉宾的目光都吸引了，连带着女嘉宾的魂也给勾走了。
好色，人的本性。 
也不差什么男色女色了。   
这档恋综，节目组打出去的旗号就是真实，所以不仅会有明星嘉宾在观察室实时观察，还有众多网友在蹲着直播。 
「人齐了，那我们先做个自我介绍吧。」有个男人先开口说话了。 
他看着年长些，五官深邃点，很有气质。 
四男四女里，唯有他手Ṭùₒ上戴着一块劳力士，真货，还是有钱都不一定能买到的款。
「我先来吧，我叫赵祈，今年 28 岁，前两年创业开了个新媒体公司，现在勉强算得上是个小老板。」
哇，还真是霸总人设。 
【哇趣，真人版霸总。】   
【我就说现实中肯定有年轻帅气多金的霸总。】 
【这哥们光手上的表就不是一个小老板能买得起的，天杀的到底谁抢了我的富二代人生！】 
【……】 
他之后便是身旁的另一位男生，穿得一身潮牌，很精致的帅。 
「大家好，我叫林景序，今年 25 岁，本科和硕士在海外读的，去年刚从哥伦比亚大学毕业，学的是金融学，目前在家里的公司上班，但我本人比较喜欢音乐，所以业余还是个音乐人。」
海归也有了。 
接下来的两位男嘉宾，一位是律师，叫苏泽砚，戴着金丝框眼镜，食指上有个银戒，穿着灰色西裤和白色衬衣，整个人的气质偏儒雅，甚至有点微妙的人夫感。   
最后一位是个小演员，明眼人一看就知道是过来综艺刷脸的那种，叫徐远恒，很年轻，才 20，大学没毕业呢。 
弹幕上甚至还能看到他少量粉丝在尖叫。 
男嘉宾自我介绍完，到了女嘉宾。 
从那位气场十足的西装酷姐开始： 
「我叫庄聆，27 岁，是这档综艺的投资商之一，家里怀疑我这个年纪不谈恋爱是有毛病，听说这是个相亲节目，硬是安排我进来了，说这里面男人女人都有，让我自己看着办。」
啊？
弹幕疯狂了：   
【姐姐姐什么意思，不卡性别是吗？国内综艺什么时候这么有种了！】 
【妈妈级别啊，一句话留下雌鹰一般的女人。】 
【神踏马相亲节目哈哈哈哈哈。】 
【有庄姐一句话，这档综艺就算拍成屎我也要追下去。】
导演组那边传来非常窝囊的一句：
「请嘉宾注意言行，不符合节目核心价值的话请勿说出，这是直播。」 
不仅弹幕笑了，这一群年轻男女包括观察室的嘉宾都没忍住笑。   
红色吊带裙美女撩了下长发，轻笑： 
「大家好，我是姜时沅，今年 24 岁，职业是模特。」 
那这个身材真的很辣。 
还有一位女嘉宾扎着高马尾，自我介绍说自己是位程序员。 
她不太符合大众对这个职业的刻板印象。 
「大家好，我叫许初桐。」她笑起来眉眼弯弯，温柔又恬静，看着就没有任何攻击性。
最后是我：「大家好，我是宋知宜，今年 22 岁，目前还没大学毕业。」   
恋综里，我这样连职业都没有的显然不具备被关注的特质，但有人提出了疑问。 
那个律师苏泽砚问：「知宜，那你是怎么来参加这个节目的？」 
我猜他可能是想问一下渠道，紧接着我又越过摄像头看到了节目组工作人员期待的目光，大概想期待我发挥大学生见人说人话、见鬼说鬼话的优秀品质。 
沉默片刻，我迟疑道：「你们信吗？我是找实习找来的……」
「……」 
导演看着好像有点心死了。 
3   
【找实习找来的恋综？这对吗？】 
【信她还是信我是秦始皇？】 
【这是哪家要捧的艺人啊，还不如那个庄聆被家里塞相亲节目的好笑呢，这理由也太假了】
【……】 
我当然不知道网友怎么评价我，但公司塞我进来的时候没给我剧本啊，我一不是 top2 大学学生也不是留子，学历营销不了，二还没正儿八经的工作。 
只剩下一点，真诚待人了。 
反正招我的那个 HR 说了，就算我表现得不怎么样，到时候剪到正片里也只是少点镜头，上节目被骂两句再正常不过。   
我还收了钱的，上综艺的薪酬。 
八个人生际遇和性格不同的人聚在一起，聊天话题还是很多的。 
基本上都很健谈，尤其是聊到自己的专业领域时，一个个堪比面试现场。 
不知怎么的，话题被引到了儿时玩伴这方面。
年纪最小的徐远恒兴致勃勃道：「我小时候住姥姥姥爷家，跟院子里的小孩整天爬树下河，没少被揍。」
许初桐温温柔柔地分享了自己有个从小到大的玩伴，是个很开朗热情的姑娘。 
问到我时，我回忆了下，依旧是实话实说：「我小时候一般只喜欢和男生玩，女孩子不喜欢我。」   
其他人看着我，明显愣了一下，等着下文。 
此时弹幕热闹了： 
【出现了，汉子茶！】 
【那种男人缘好但是被女人排挤的人设果然有。】 
【……】
然而我下一句：「小时候住村里，喜欢炸牛粪，女孩子都不愿意和我一起炸屎，嫌弃我，后来想想确实有点恶心，我被孤立是应该的。」 
嘉宾们沉默了。   
网友： 
【不是，姐你这……】 
【谁家姑娘小时候玩炸牛粪啊！】
【你是说这个长得跟校园白月光似的香香软软小蛋糕小时候在村里跟一群臭小子玩屎？】 
【……】
片刻的沉默后，徐远恒很真诚地问了一个问题：「没挨揍吗？」
这让我不得不回想起以前。   
「没有，以前家旁边住着个很讨厌的哥哥，他好像有洁癖，每次远远看着，然后盯着我洗手洗脚后才放我回家。」 
「讨厌的哥哥？」我旁边的庄Ṱũ⁾聆重复了一下。 
我托腮：「小时候觉得挺讨厌的，比我爸妈还爱管我，后来长大了想起来，发现他每天面对一群脏小孩也不容易。」 
人甚至无法共情小时候的自己。
那哥哥以前就是冷脸看着凶点，但会给疯玩的孩子挨个擦脸，也带其他小朋友玩，就是很抗拒炸牛粪活动。 
我那会儿小，还觉得他可怜，领略不到炸牛粪的快乐。 
我叹气：「后来他好像去城里住了，我每天脏兮兮跑回家，我妈发出了尖锐爆鸣声。」   
终于还是挨揍了。 
旁边的嘉宾没忍住都笑了。 
他们看着都没怎么体验过农村生活，只有一个徐远恒以前为了拍戏，偏远山村也去过。 
「那现在呢，你和那个哥哥还有没有联系？」姜时沅笑眯眯问。
性感美女的笑实在让人招架不住，她冲我笑的那一刻，我都觉得自己被电了一下。 
嘿嘿。 
「没了，后来我也去城里念书了。」   
4 
对于那位洁癖小哥的印象，只停留在一个模糊的小名。 
这个恋综拍摄周期大概在半个月。 
这段时间八个人需要在同一栋别墅区共同生活。
参观完房间后，开始选房间。
在场的留子哥，也就是林景序兴致勃勃来了句：「要不要玩刺激点的？」
「怎么玩？」徐远恒附和。   
就连看着沉稳的赵祈都扬了下眸子。 
「将所有房间都标上序号，我们抓阄，看天意。」 
天意。 
是个好说法。
本来分房间这一步，节目组给出的指示是我们自己内部商量。 
楼上楼下的房间各有讲究，有大的有小的，也有连着小阳台或者衣帽间的。
「好啊，」姜时沅第一个响应，「抓阄也省得有人心里有落差。」   
其他人都没意见，我自然也没有。 
来实习不仅不用头疼工作内容，薪酬可观还包吃住，爽了。 
按照楼层标记好房间后，许初桐不知哪里找来了纸笔，八张抽签纸就这么准备好了。 
「那就开始抽签了，按顺序吧，远恒年纪最小，从他开始，顺时针抽签。」 
徐远恒第一个抽了纸条，接着到他旁边的许初桐，到我的时候还剩下三张，我随便抓了张，等所有人手里都有纸条时，我打开了。 
数字 5。
是二楼其中一个客卧。   
二楼的主卧被赵祈抽中了，主卧带独立卫浴和小阳台，还有个衣帽间。 
同一层的还有许初桐，温温柔柔的程序员。 
赵祈还很有绅士风度地打算和我们其中一位女士交换房间。
然后我和许初桐很默契地将脑袋摇成了拨浪鼓。 
「刚才说好了，抽到哪个就住哪个房，遵守规则。」 
姜时沅抽到了三楼的主卧，徐远恒和苏泽砚则抽到了另外两个房间。 
剩下就是一楼的庄聆和林景序。   
林景序似乎对这个抽签结果很满意，他冲着庄聆笑道：「看来这段时间咱俩挨得比较近了。」 
庄聆是个很明显的富家女形象，外形、谈吐以及家世综合起来应该是在场女嘉宾里最好的一位。 
房间选好，所有人都有一段时间去收拾自己的行李。
我正打算将自己的行李箱抬上去时，听见旁边林景序主动提出要帮姜时沅扛行李箱，她有两个行李箱。 
「知宜，我来帮你吧。」庄聆的声音蓦地响起。 
我还没反应过来，就看见我那个 24 寸行李箱被她随手一拎就往上走了。 
庄聆早就脱了西装外套，里面的衬衣衣袖挽起到手肘，拎行李箱时能看到手臂上的肌肉线条。   
不是，这么帅？ 
这对吗？ 
5
旁边许初桐的行李箱是赵祈拿上去的，他甚至都没顾得上自己的行李。 
拍摄刚开始没多久，cp 的初始方向似乎就有了。
我其实没什么行李，就是衣服、化妆品还有一些日用品。
而就在我们收拾东西期间，直播镜头切到了观察室那边。   
明星嘉宾有四个，这会儿正在兴致勃勃地押宝某对 cp。 
「这个宋知宜还挺有意思，小姑娘爱好有点特别哈，感觉她和徐远恒有 cp 感，年纪差不多，应该有共同话题。」 
「我倒是觉得她跟赵祈有点邪门的般配感。」
「赵祈跟庄聆才叫势均力敌好吧？」 
「庄聆跟徐远恒就很有那种年下奶狗和成熟姐姐的感觉。」 
「姜时沅和苏泽砚……」
「……」   
这边三个人讨论得不可开交，就听见其中一个人喊了声：「时越，你怎么看？」 
没等被问到的人回答，便听见开口的人笑着补充道： 
「刚才小姑娘说的那个监督邻居小孩卫生情况的哥哥跟你还挺像，有点洁癖又带点强迫症的。」 
坐在他旁边的男人身体往后自然靠着，看着很年轻，长了张优越的脸，手上时不时转着笔。
「我只是稍微爱干净点，不算有洁癖。」他淡淡道，嗓音清朗温润。
「好好好，你说没有就没有，那你看好哪对？」 
「还看不出来。」   
「那怪不得你单身。」 
「？」 
6
收拾完行李出来后，我出门一看，大家差不多都收拾好，到楼下集合了。 
晚饭是节目组安排的，也算是一个破冰的接触。
在餐桌上可以了解一下彼此在饮食上的喜恶。 
我也是真饿了，眼睛直勾勾地看着桌上的饭菜。   
但饿的人应该不止我一个，旁边徐远恒哼哧哼哧干饭干得很香，还一边给其他人安利：「这个炖鸡真的很香，大家尝尝。」 
「还有这水煮肉片，老开胃了，能吃辣的可以多吃点。」 
「这饭也不错……」 
孩子看着平时伙食堪忧啊。
大家知道的，餐桌上有个人吃得香，其他人看着也香。 
何况吃得香的人不止徐远恒一个。 
我一边埋头苦吃，一边在心里泪流满面，这饭真是饭张力拉满了。   
碗里突然被夹入一块肉，我茫然抬头，撞入许初桐略带慈爱的眼神中，她说：「慢慢吃。」 
这一抬头，发现其他六个人都看着我和徐远恒两个人。 
同一时间，徐远恒也抬起头来，有点不好意思解释道：「平时公司不让这么吃，要保持身材。」
才二十岁大小伙子啊。 
我：「我们学校的食堂……不太合我口味。」
要不是现在在镜头前，我必须真诚说出那句：何止不合口味，简直难吃！食材死得冤枉的那种难吃！
万千学子毕业之后都不愿意回首的食堂。   
偏偏学校远离市区，能点的外卖不多。 
我和徐远恒说完之后彼此对视一眼，同是天涯沦落人，大家一起泪汪汪。 
痛，太痛了！
此时弹幕： 
【这和我想象中的恋综不太一样……】
【俩孩子平时过的都什么日子啊，吃饭吃得眼含热泪，是饭菜太好吃还是平时真的苦啊？】 
【要不节目组临时考虑一下改美食综艺吧，我看他俩吃相觉得挺下饭的。】
【那个宋知宜我校友，我作证，我们学校食堂真的难吃。】
【……】
我倒是没有全程都在干饭，吃着吃着也加入闲聊。
许初桐说自己平时放假喜欢自己下厨做一桌子菜邀请朋友来吃。
这句话说出，我和徐远恒两个人双眼放光。
「真的吗？我们能成为好朋友吗？」
「我我我也能吗？」
许初桐：「……」
7
晚饭后有一个单人采访时间，大概是采访嘉宾们对其他人的初印象。
这一段并不是直播内容。
导演说：「请简单评价一下其他七位嘉宾。」
评价第一天认识的人，只要是情商正常的人都不会乱说，我巴拉巴拉一通，最后连自己说了什么都不记得。
「如果让你挑选一位嘉宾作为约会对象，你会选择谁呢？」
这个问题就很有意思。
「我选庄聆姐。」
导演：「不能选……」
他话没说完，我就换了个人名：「姜时沅。」
导演面无表情：「不能选同性。」
「……」不早说。
因为参加工作的经验不足，我这会儿甚至有点忘了这个恋综的性质，平时网上看的文学作品太杂了，只记得是个恋综，忘记是个异性恋恋综了。
我的取向挺随和的，但选女嘉宾还是因为喜欢跟女孩玩。
小时候不懂事，长大的我懂事了。
「那徐远恒吧。」能吃到一块儿的人，共同话题多少会有点吧。
「请说出理由。」
「他很帅，性格很好，虽然年纪最小，但也会下意识去照顾其他人。」
「但徐远恒是演员，他的职业也许会有进组几个月的情况，如果未来谈恋爱了，会有长时间异地恋的风险，你也愿意接受吗？」
我托腮：「导演，您问的是我想和谁约会，不是我想找谁当男朋友。」
这有本质区别。
不过导演大概没想到我会说出这样的渣女发言，神色肉眼可见地愣住。
我之后导演还约谈了其他人，等都谈完之后，整个人看着沧桑不少。
不知道他经历了什么。
单人约谈之后，还有一个环节，就是到节目组准备的衣帽间去为约会对象挑选一套穿搭。
隔壁的别墅也被节目组租下来了，要搭配的衣服就在那里面。
我起初以为节目组要故弄玄虚搞神秘感，结果路过听工作人员提了一嘴，说隔壁本来是剧组租下要拍戏，结果人家主演行程有问题，不得已推迟。
另一个剧组为了减少损失，打折租给我们导演了。
有便宜不占是王八蛋。
「……」
这个别墅的装修明显豪华很多，听说是要拍豪门内斗的戏份。
我往前走，看见别墅里走出一个全身黑的男人。
也不怪那么多人里，我的目光一下子捕捉到他。
手长腿长的，这种比例不是一般人能拥有的。
随着距离近了，我轻而易举认出了对方。
裴时越。
年纪轻轻，手握好几部爆剧的一线男演员，长得一张无可挑剔的脸，五官像被上帝精心雕刻的那样。
他什么时候出道我不知道，但这个人进入我的视野范围时，就已经很有人气了。
只要积极点冲浪的人，都不至于不知道这人是谁。
他是这档恋爱综艺的观察员之一。
来之前我了解过的。
原来观察员就在隔壁啊。
「裴老师，晚上好。」
迎面撞上，不打声招呼不太好，毕竟以后有一定概率从事娱乐圈相关工作，跟前辈打声招呼再合理不过。
我本来以为裴时越应该点个头或者有礼貌回我一声就继续往前走的。
但他停了下来。
打量的目光落在我脸上。
这种被注视的感觉很明显，我甚至怀疑自己脸上是不是有东西。
摄像老师虽然跟着，但不是直播时间。
「宋知宜是吗？」我听见他开口道，声音比平时网上听到的要更好听点。
「是的。」
「很高兴见到你。」他说了这么一句后才走过去。
不知是不是我的错觉，总觉得那一刻，他嘴角是向上扬的。
就连那一刻的眼神，都有点微妙的慈爱。
8
我在衣帽里间按照自己的审美搭配了一套男装。
另一个试衣间里，估计是男士们挨个在搭配女装。
我能理解这个活动的意图，通过衣服搭配，其实可以看出一个人喜好的倾向。
结束今天拍摄之后，就是私人时间。
卸妆洗漱、聊几句都有。
但说到底，大家也只是刚认识，第一天很难熟络起来。
这段时间可以说是封闭式相亲，为了防止网上舆论影响嘉宾们的选择与判断，第一周是要求没收电子产品的。
我的电脑都被收走了。
好在有认床的习惯，直接倒头就睡。
第二天闹钟响起，我打了个哈欠爬起来。
才想起自己不在家也不在学校。
简单洗漱了一下，发现楼下苏泽砚和许初桐在厨房里忙活着。
这俩人一个律师一个程序员，看着倒是挺有共同语言的。
恋综是呈现给观众看的，嘉宾们的颜值并不低。
我也不是自恋，我漂亮得挺客观的，我爸妈就经常感慨自己基因好，没给后代拖后腿。
厨房里那一对看着挺赏心悦目，没忍住站楼梯看了会儿。
身后突然响起一道男声：「是不是很好嗑？」
猝不及防的声音吓了我一跳，身后是挤眉弄眼的徐远恒。
「你怎么走路没声音啊，吓死我了！」
这边的动静也惊扰了厨房那边，氛围被打破Ṭū́ₚ了。
徐远恒乐呵呵的：「别生气嘛知宜姐姐，我不是故意的，不知道你看得这么认真。」
很好，自来熟的性格，今天就喊姐姐了。
我和徐远恒下楼，听见许初桐说：
「我和泽砚起得早，厨房冰箱里有食材，就一起给大家做了早餐，快好了。」
没几分钟，楼上楼下的人也跟着出现了。
都很休闲，穿着昨晚的睡衣。
吃早餐的时候大家都很懂人情世故地夸了勤劳的两位厨子。
许初桐明显脸皮薄点，她说：「只是看到冰箱里有速冻食品，拿出来蒸了，还煮点别的食材而已。」
「那既然初桐和泽砚做了早餐，等下收拾就我们来吧。」赵祈道。
听到这，徐远恒立马道：「吃完我跟知宜姐姐收拾就行。」
说完他转头看我：「可以吗？」
我茫然地点了下头。
其他人看我们的目光也跟着微妙起来，别说他们，我也觉得微妙。
早餐后在厨房收拾的时候，聊天内容也正常。
节目组说昨晚搭配的衣服都已经送过来，通过抽签，抽到一样颜色小球的嘉宾将会穿上对方搭配的衣服进行一日约会。
也就是说盲选约会。
9
旁边的人一个个去抽签。
我抽到了蓝色小球，一转头看见徐远恒手里也拿着蓝色小球。
这缘分还真是。
徐远恒看着挺高兴的。
其他人的情况分别是庄聆和赵祈，姜时沅和林景序，许初桐和苏泽砚。
约会的组合就这么出来了。
接下来就是换装时间。
节目组大概为了让每个人都展示一下身上的穿搭，这个流程挺戏剧性的。
每个人进去换衣间再出来，都能收获「哇」声一片。
预想中很灾难的搭配并没有出现。
庄聆出来时身上是一件淡青色的旗袍，同昨日比是截然不同的风格，但穿在她身上，莫名多了分冷傲，而她给约会对象搭配的一身是咖色西装裤和白色衬衣，看着甚至有点英伦风。
赵祈明显是有身材管理的男士，这一身搭配起来并不突兀。
接下来是姜时沅和林景序这一对约会搭子，姜时沅那一身看着就像是专门为她搭的，是一件黑红色玫瑰碎花吊带长裙，搭着红底高跟鞋，着着实实令人惊艳。
她看起来喜欢酷酷的风格，林景序身上那套深色系牛仔裤搭配亮色上衣，牛仔裤上坠着银色链子。
许初桐穿的则是裤子，显而易见的舒适风，苏泽砚身上是浅咖色宽松长裤搭配白色 T 恤，外面还有件短袖深蓝色衬衫，脖子上挂着黑色吊坠。
我进去换衣间时，发现徐远恒给搭的一身是运动装，很休闲方便，看不出半点旖旎。
出来后果不其然收获了一阵笑声。
徐远恒还在旁边嘴硬：「不好看吗？我觉得很好看啊！」
弹幕：
【我男朋友要是给我搭这么一身让出门约会，我先将他料理了。】
【徐远恒这孩子是不是直男得有点离谱了，怎么在众多衣服中选中这么丑的一套运动服的，好歹毒的审美。】
【……】
我倒是能理解这种综艺上的反差，徐远恒未必不知道什么样的搭配才是好看的。
不得不说，导演组这个互搭衣服的环节有点微妙，等穿搭上身后，那种暧昧感就在空气中无形涌动了。
不同组合的约会安排不同，我和徐远恒的安排是去游乐园。
游乐园一日游。
嘿嘿。
等站在游乐园门口时，我和徐远恒对视一眼。
他：「你恐高吗？」
我摇头。
然后我们一起回头看了跟拍老师，也很真诚：「老师您恐高吗？」
跟拍：「？」
于是，过山车、大摆锤、跳楼机、旋转飞椅、激流勇进……我俩玩了个遍，在空中失重感袭来时，爽了。
就是刚上过山车时，趁着跟拍老师没上来，徐远恒眼疾手快掐了我和他身上的麦，笑声商量道：「知宜姐姐，我知道你也是公司派来综艺混脸熟的，不如我们这段时间配合炒一下 cp，也算是共赢，怎么样？」
我说这小子今天献什么殷勤呢。
「好啊。」
虽然是实习，但还是要配合工作。
这几个项目玩下来，我和徐远恒是明媚了，但跟拍老师肉眼可见憔悴了。
10
我和徐远恒玩得意犹未尽。
回去发现他们都已经回来了。
氛围有点微妙，又或者说是空气中飘荡着淡淡的暧昧氛围。
晚饭是在院子里烧烤，围着炭火谈天说地。
我长这么大，厨艺不精，但一手烧烤可以说是吃过的人都喊绝。
这就是我大展身手的时候了。
徐远恒在旁边咬着肉串还不忘给我竖大拇指，嘴里呜呜呜的也不知道在说什么。
大家心照不宣地和今天的约会对象坐在一起，分享着今天约会时候的趣事。
我低头不语，只一味烧烤。
我不允许他们任何一个人没吃过我烤出来的串。
「知宜，你烤串的手艺跟谁学的？这蘸料也好吃！」旁边的姜时沅凑过来问。
她的美貌好像有一瞬间攻击到我了。
我有点不好意思，低头笑了下：「跟我爷爷奶奶学的。」
另一边的徐远恒哇的一声开始控诉：
「宋知宜，你是在害羞吗？咱俩今天出去玩一天没见你害羞，人家夸你一句你害羞上了？我今天没夸你吗？」
一天时间，我们俩的革命友谊已经建立起来。
我微笑着肘击他：「哪有啊，不要乱说话。」
徐远恒还想再说句什么，我又将串塞他嘴里了，孩子终于老实了。
别人约会的细节怎么听怎么有意思。
徐远恒戳戳我：「姐，他们约会的画风怎么跟咱俩不太一样啊？」
这我哪知道？
我也没经验啊。
第三天都是集体活动，八个人分工合作去根据节目组的预算采购食材和做饭。
这就分为了外出组和在家组。
我在外出组里，跟着去采购了不少东西。
许初桐、赵祈、苏泽砚还有姜时沅负责后续厨房工作。
当然，在我们外出的时候，他们在别墅里是自由活动的，互动多少是有的。
饭菜端上时，许初桐是主要大厨，但其他三个人都有做一道菜。
「怎么样，还合口味吗？」许初桐期待地看着其他人。
我又真诚地说了那句：「初桐姐，我们一定会成为好朋友的。」
徐远恒：「加我一个，太好吃了！」
其他人也都赞不绝口。
林景序乐呵道：「初桐，你有这样的手艺，不管是当程序员还是开餐厅当老板，估计都能行。」
众所周知，当一个人掌厨时，其他人吃得不亦乐乎就是最大的赞美。
不知道是不是我吃得太沉浸，总觉得许初桐的眸光里，那种淡淡的慈爱感又来了。
跟我奶小时候拿孙女当猪喂时的眼神有点像。
晚上根据节目组的安排，大家坐在一起玩游戏。
暧昧氛围不可或缺的真心话大冒险和酒。
昏黄的灯光配上夜晚，年轻男女以及各种流转的暧昧，恍惚间我都觉得有些情感的流动真实得要命。
起码我嗑得很真实。
怪不得以前看恋综，网友们嗑得那么起劲。
这种氛围流转下，甚至连我自己都差点忘了，这群人认识了还没几天。
又或者说，正因为认识没多久，这种暧昧才能在不经意间拨人心弦。
11
因为同在一屋檐下，其他人独处的时候我并不像看直播的观众那样有上帝视角。
所以网友们主要嗑哪对，我还真不知道。
第四天也是单人约会的行程，不过这次是互选。
男嘉宾和女嘉宾分别互选，互选成功的去约会，剩下的再凑一起。
相亲嘛，合理。
我和徐远恒结成同盟，自然是互选的。
但我俩实在处不来暧昧的氛围感。
人家约会，我们在下注。
「我觉得泽砚哥和初桐姐般配。」徐远恒说。
我不认同：「赵祈哥和初桐姐那才叫一个 cp 感满满。」
「那怎么可能呢？赵祈哥和初桐姐两个人的家世和经历差那么多，你这还不如嗑赵祈哥和庄聆姐呢，势均力敌，门当户对。」
「你少管。」我们小说人就爱嗑点不可能中的可能。
第五天也是单人约会，但这次不是互选，我抽到了和苏泽砚一起。
然后一个白天的约会行程中，苏泽砚很认真给我科普了劳动法，还有现在临近毕业在找工作方面要注意什么，尤其是我现在签的公司，以后如果要签长期合同的话都有什么可能遇到的坑。
弹幕：
【这不是恋综吗，我怎么在看普法？】
【不懂，但是在记笔记了。】
【苏泽砚真的像个暖心大哥哥一样给小宋科普，他还让小宋以后要签合同可以发给他过目一下，我有罪，好嗑！】
【节目组，我恨你……昨天我还在嗑小苏和小许，今儿个怎么这对也有 cp 感啊？】
【真是邪门了，明明就在给未出校门的大学生做职业规划，我怎么看得津津有味？】
【我有空去喝点中药吧，看谁都嗑一口也不是办法，我能小宋和小许都能嗑一口……】
【……】
第六天我抽到了赵祈，然后这位哥全程带我展示了一下他的刷脸功能。
录制节目期间是不允许使用自己的钱进行支付的。
然后赵祈带我去的地方大多是亲朋好友或者自家的店，刷脸就行，不要钱。
有点拿我当小孩，带孩子出来玩的意思。
节目组：「……」
第七天，晚上节目组就要还我手机电脑了，我根本无心想什么约会。
心里只有手机。
不过今天的内容除了正常生活，就是集中一起或者私底下找心仪对象聊聊天。
不过赵祈、庄聆还有苏泽砚三个人下午就离开了别墅，一周的拍摄时间太长了，三个人都有急着回去处理的公事。
剩下的人继续在别墅里生活。
拍摄内容也随意很多。
我打开手机，各种亲朋好友的问候就冒出来了，全然是对我出现在综艺里的震惊。
我妈乐呵呵：「闺女，你们综艺上的小伙子都不错，有空带朋友回家玩呀。」
「还有你邻居爷爷那个孙子记得不？他也去当明星啦，就是以前老喊他小名，都不知道人家叫啥……」
娱乐圈里人多得是，儿时玩伴……现在长什么样也不知道。
12
别墅里就剩下 5 个人。
徐远恒是个闲不住的性子，精力充沛。
不是组队找人打游戏，就是整天忙着背剧本。
自从恢复通信后，他经纪人每天都盯着直播，一看他暴饮暴食就立刻打电话过来。
徐远恒经纪人名言：「你爱谈恋爱就谈，但你不能不帅了！」
徐远恒甚至麻将桌都搞来了一张。
一问，是从隔壁那栋别墅搬来的。
等隔两天，另外三个人陆续回来时，我正窝在自己房间里写论文。
谁懂那种正在实习，班群里发了催论文通知的滋味。
简直一把辛酸泪。
「知宜，还不睡吗？」许初桐站门口看着。
「没事，我再熬会儿，」我回头看了眼，「初桐姐，你怎么也没睡？」
「导演说赵祈和庄聆姐都是今晚凌晨才赶回来，所以客厅的直播设备一直不关，他们说快到了，我等等他们。」
这样啊，我把电脑合上。
「初桐姐，我和你一起去客厅等吧。」
一楼客厅的餐桌可以给我写论文。
许初桐本来说让我专心在房间写的。
「我在房间也专心不了，手机太好玩了。」我实话实说。
「……」
大概十二点半的时候，赵祈先回来了，他的司机将他送到门口，走进来时看到我们两个愣了下：「怎么还没睡？」
许初桐说：「知宜在写毕业论文，下来陪我一起等等你们，庄聆姐应该也快到了。」
赵祈：「什么论文，我看看？」
说实话，我写出来的那些英译中和中译中的东西实在有点上不得台面，但也不是不能看。
刚才许初桐就看过了，她不太懂那些理论什么的，她毕业那会儿做的毕业设计跟我这是两码事。
赵祈看了两眼，拿着鼠标上下滑动几下，说了句：
「这个研究意义跟研究背景的话差不多，改一下比较好，题目加个副标题会好点。」
我愣了下：「赵祈哥，你懂这个？」
赵祈嗯了声：「以前念博士的时候，没少给本科生和研究生改论文。」
啊？
哥，你是博士毕业啊？不早说。
赵祈也不急着上楼，干脆就在我旁边坐下，随口就给了修改建议和接下来写作的思路，说的每一句都有条理，有种老师在上一对一辅导课的错觉。
我直接跪下来听。
没一会儿，庄聆也回到了，进来瞧见这架势，也在我另一边坐下了。
赵祈：「你不学的数字媒体吗？」
庄聆：「你也知道有媒体两个字，多少有点重叠的教学内容，而且那只是我本科专业，后面硕士博士学的也是传媒方向。」
啊？
你也博士啊？
博士是什么不值钱的学历吗？
我沉默了。
两位博士学历的老板在我旁边指导本科生毕业论文，我有点压力。
但这两人因为一个用词争吵起来，那种熟悉的相爱相杀感又来了，给我嗑爽了。
我有罪，和谁都爱ẗü₂嗑一口。
论文不是一个晚上就能赶出来的东西，今晚之后，这俩人就有了点使命感，时不时问我一句论文进度，甚至还能提供补充理论和文献。
有种上综艺给自己多找了俩导师的感觉。
深夜弹幕：
【我信宋知宜是在校大学生了，恋综写毕业论文，真有她的。】
【最近同样被毕业论文缠身的准毕业生真的羡慕了，博士分我一个好不好？】
【我跟有病似的，大半夜看人家写本科论文。】
【……】
13
相处这段时间，大家熟悉得也差不多了。
现在能碰手机，网上关于我们这档综艺，还真是天天上热搜，每对 cp 都有超话。
当初送我上综艺的 HR 联系我，让我好好炒 cp。
我也是那会儿才知道，他不仅是 HR，还是公司太子爷，刚接手公司没多久，怪不得看起来有点草台班子。
我问他跟谁炒。
他说都行，最好都炒炒。
说完大概理智回归，又补充一句：「把握好尺度，那种板上钉钉的大热 cp，你就不要凑上去了，容易挨骂。」
「……」
于是我发现，网上不仅有我和徐远恒的 cp 粉，还有我和赵祈的、苏泽砚的、林景序的，甚至还有和庄聆的、许初桐的、姜时沅的。
还真是……谁都炒了一下。
不过自从庄聆三人回来之后，我发现一些微妙的变化。
赵祈和许初桐之间的暧昧到了欲盖弥彰的程度，庄聆和姜时沅有时候会说点悄悄话，她们两个不知道什么时候关系这么好了。
录制第 13 天早上，我洗漱完出来，看见庄聆和姜时沅挽着手从楼上下来。
？
俩人有说有笑，眼神还时不时对视。
大概注意到我的眼神，姜时沅撩了下头发，轻笑：
「庄聆姐昨晚不小心把水倒床上了，就上来和我凑合一晚上。」
直到她们俩下去了，我还有点愣。
不是，这对吗？
但真正不对的是，接下来最后两天晚上，庄聆都是睡在姜时沅房间的。
我开始沉默不语。
甚至偶尔开始帮着在镜头面前遮遮掩掩。
因为一开始打着真实的ẗŭ̀ⁱ旗号，所以节目组根本没给我们准备剧本，也就是说最后能不能成都是看天意。
网上不知怎么的，嗑赵祈和许初桐的人数众多。
这俩人之间的氛围确实奇奇怪怪。
最后一天，也就是袒露心声的时候，我和徐远恒深情款款地表白说以后要当好朋友。
节目组：「……」
赵祈和许初桐两个人依旧好嗑。
「希望我们综艺结束之后还能继续联系。」赵祈说。
许初桐也含羞点了点头。
用十几天时间来确定一段恋情确实草率，这无可指摘。
剩下两对男女看着还是明晃晃的友情多点。
但不重要，恋综与其说是创作情侣，不如说是创造 cp，cp 是有了，那就完成任务了。
一起住了半个月，要分开的时候我还有点舍不得，依依不舍道：
「你们有时间的话可以来我家玩，我家好大的，风景还漂亮。」
赵祈的司机来接他，顺便也将许初桐接走了。
他走前对我说了句：「对了，论文写完后记得发我看看。」
一句话让离别的忧伤冲淡了。
当导师有两位的时候，就该端水了。
庄聆：「顺便也发我一份。」
「……」
14
半个月的综艺录制完，我的老板直接拿我当宝了。
他要签我。
但网上热度再大，也不至于非要签我不可的程度。
老板给出的合同，我私底下找苏泽砚看过，他说没问题的。
我还是觉得不太对。
然后就去问了。
我年轻的老板跟我语重心长道：
「你别看这个公司规模看着挺大的，但辉煌都是以前的。我老子交到我手上，就是想看看我有没有能耐让它起死回生，再考虑要不要把家业都交到我手上，你签给我，那我们就是事业伙伴。」
「你要是肯签，我当然会拿资源捧你，」他说，「你毕业出去找工作收入不一定有我给的底薪高呢，当明星不好吗？」
「我看你的简历，从小学跳舞，学的乐器大多也考级表演过，还有大学期间还当过校庆主持，这多好的才艺。」
「就因为这个？有才艺还漂亮的姑娘多了去了。」我从小就接受爹妈的反诈教育。
半晌，老板终于说实话了：「有个剧组说想让你试试一个角色，戏份不多，但说你长相很符合。」
老板将剧组信息给了我，是个大 ip，主演都是一线的那种。
「这种好事哪里轮得上我啊？」
老板：「这我哪知道，人家导演说看你综艺里的表现，觉得你合适。」
「……可我不会表演。」
「马上给你请表演老师，我相信你一定可以的！」
老板什么不擅长，画饼的本事一流。
我终于还是被这张饼给收买了，想着混两年，实在不行就回村好了。
「对了老板，还有一件事。」
老板：「？」
「实习证明能给我开一下吗？」
这很重要。
「……」
15
表演课其实还挺有意思的，表演老师夸我有天赋，虽然不知道是不是真的演得好。
但后面录了一段试镜视频发过去，就这么给我录取了。
有点草率，顺利到让我觉得自己是什么天命之女。
表演老师说：「演员这碗饭不是说科班出身就能吃上的，长相和天赋都比不得那万分之一的运气。」
吃着老板和老师画的饼，我就这么进组了。
我饰演的角色在这部剧里只能算是一个小角色，女三、女四更是算不上。
但和男主女主都有对手戏。
老板给我配了个助理，年纪比我大，凡事安排妥帖周到。
化妆师逮着我化了一个多小时的妆。
因为是古装剧，妆造复杂点，等化完妆我的脑袋插满了饰品，镜子里的姑娘穿着古装，一派端庄的模样，但一笑起来，又多了几分灵动。
拍摄场地已经有其他化好妆的演员候场。
我去到的时候，导演盯着我看了半晌，喃喃道：「没错，就是这个感觉。」
他转头对一个方向笑道：「时越，还是你有眼光。」
我迷茫地看向另一边的裴时越，我知道他是男主角，但我们除了参加过同一档综艺节目，应该毫无交集。
就是在综艺录制过程中，也只是打了声招呼而已。
他还能记住我是谁不成？
在我望过去时，裴时越也正看过来。
从导演口中我得知，是裴时越向导演推荐的我。
这也难怪，这个角色能落在我这个新人头上。
我走过去，冲裴时越笑了笑：「裴老师，听说是您向导演推荐的我，真的很感谢。」
裴时越的目光似乎在我脸上停顿了片刻，他说：
「先坐下吧，等下要拍第一场戏，你第一次演戏，先跟我对对戏。」
我在剧中饰演的角色是位公主，也是男主的妹妹。
在剧里兄妹俩一起长大，关系很好，但国家内忧外患，终于到了要公主和亲的地步。
男主不得已将妹妹送出城，承诺自己有朝一日会接她回来，之后男主也不曾忘记许下的诺言，但当国家终于安定些，他提出要接公主回国时，他的父皇和满朝文武却只想以公主的死为由发动战争。
公主死于回国路上，死在自己人手上。
公主之死，是男主和君父真正割裂的关键剧情，也就成了一个活在回忆里的人。
裴时越不仅是一位对戏的前辈，还是一位很尽职的老师。
「这里的眼神太凶了，柔和一点，我是你哥，不是什么登徒子。」
「还有等下推我的时候用力点，别让观众看出我们兄妹俩不熟。」
「……」
他一口一个「兄妹」，我好像占了不少便宜。
裴时越的火毋庸置疑，我在剧组待了几天，演技从一开始的频繁喊卡到后来拍两三条就过，感觉过了一个世纪。
演员这碗饭确实没那么容易吃。
我杀青下线那天，裴时越给了我一张名片。
他说：「这个导演的剧组在招人，你可以去试一下戏。」
16
最近之前拍的恋综开播。
当初录制时最后两天并没有继续直播，也就是说，网友对于 cp 最后何去何从并不知情，有悬念。
我蹲着更新都看完了。
尤其是关于观察员评价那部分。
四名观察员里，大概只有裴时越的感情经历是比较空白的，可能是没有，也可能是不为人知。
他第一次参加恋综的拍摄，以「毒舌」深入人心。
人家嗑我和徐远恒的时候，他说：「这一对一看就是小孩子过家家，闹着玩的。」
人家嗑许初桐和苏泽砚时，他说：「一起做个饭能培养出什么感情，你会看上自己的同事吗？」
就连许初桐和赵祈这对大热 cp，他都来一句：「不太对。」
同伴受不了他，问：「时越，你就没一对看好的？这档节目八个人连一对情侣都撮合不成？」
好半晌，听见裴时越说：「不出意外，应该能成一对。」
别人问他是哪对的时候，裴时越又来了句：「不好说。」
这句话原本也没什么的。
只是后来一段时间后，庄聆和姜时沅两个人的事冲上热搜，裴时越这句话就值得细品了，网友们很八卦，纷纷留言问他当初看好的是不是这对。
裴时越没回答，也没否认。
至于许初桐和赵祈这对网友们认为人设反差很带感的 cp，依旧被嗑得飞起。
因为许初桐拍完综艺后不久就入职了赵祈的公司。
但据我所知，在那个八人群里，许初桐解释了，说他们俩的 cp 其实也有刻意的成分，在拍摄时，赵祈就已经给许初桐抛出橄榄枝了。
现在节目播出，又有消息称俩人现在一个公司，说明他们还有交集。
相亲故事延伸到办公室恋情，网友们必然会嗑生嗑死，这会给赵祈的公司带来巨大的关注度，也给许初桐带来了一份新工作以及 30% 的涨薪。
「……」
事实证明，资本家的手段层出不穷。
不仅赵祈的公司，庄聆的公司以及苏泽砚的律师事务所，都因此获利。
当然，我也得到了一份前途光明的工作。
不然还真图在恋综里找个对象吗？
至于裴时越给的名片，我后来打电话去联系了那位导演，人家一听说是裴时越推荐的，要了我的简历，很快就让去试戏。
试戏那天，我看见本来还应该在拍戏的裴时越坐在前面时愣了下。
我试戏的是女三号的角色，同时来竞争的还有不少熟面孔，那些小有名气的女演员也ṭüₓ在竞争。
后来才知道，裴时越虽然没出演这部剧，但他是投资商。
就算最后没得到角色，于情于理我应该谢一下人家，这非亲非故的。
面试结束后，我在外面等了会儿，看着里面的演员进进出出，等到最后，看见裴时越身边跟着制片人出来。
「时越，这部片子到时候在梧城拍，你不是梧城人嘛，到时候去看看？」
梧城？
猝不及防听见自己老家，我还愣了下。
17
等那边分开，我迎了上去：「裴老师。」
「怎么还没走？」
「我想当面跟您说一声谢谢，感谢您愿意给我这个机会。」
裴时越轻笑：「我只是让你来试戏，没说角色一定是你的。」
「我知道，还是很谢谢您，」我冲他笑笑，「还有刚才听到，您也是梧城人？」
不知道为什么，我问出这句后，裴时越沉默了一下。
半晌，他嗯了声。
「那我们是老乡呀。」
不知道是不是我的错觉，我好像看见裴时越露出了类似恨铁不成钢的神色。
「你要去哪儿？我开车送你过去。」裴时越说。
我没想到这一出，忙推辞：「不用了，裴老师，我回学校，坐个地铁很快的。」
裴时越：「快到下班时间了，地铁这段路很多人吧。」
那确实也是。
裴时越看着不是客套，是认真要送我，我想了下，没再推辞。
裴时越是位口碑很好的艺人，起码花边新闻是没有的，鉴于他偶尔露出的关爱后辈的神色，我还是上了他的车。
一辆相对低调的黑色保时捷。
车里放着音乐，我偶尔不经意瞥向旁边，裴时越这张脸在内娱还是相当权威的，我甚至都有点担心附近有狗仔偷拍他，所以很懂事地戴上了口罩帽子。
裴时越：「？」
「怕和我传绯闻？」
我露出一双眼睛看他：「裴老师，我这不是怕给您添麻烦嘛。」
裴时越不说话了，但好像笑了一下。
我忘了一种情况，下班高峰期，地铁人多，但地面上车也不会少。
塞车了。
这意味着我跟裴时越在车里独处的时间变长。
我转头看着裴时越，他目光看向前方，侧脸依旧优越，夕阳的光洒下来，刚好在他的位置形成光影的变幻。
眉眼、鼻梁以及下颔线的弧度都刚刚好。
很好看。
「裴老师，您一向都这么提携后辈的吗？」我胆大包天地问了。
我不清楚他的性格，但裴时越确实对我多有照顾。
原本我以为他应该说些客套话时，裴时越却说：「不是。」
然后就没下文了。
前面路通了，车子开动，我张了张口想说什么，又闭上嘴了。
等车子停在校门口，我刚要道谢下车，裴时越拿出了他的手机：
「宋知宜，加个联系方式吧，以后有事可以找我。」
？
我还是迷茫地和这位一线演员交换了联系方式。
但是也只是有了联系方式，裴时越没联系我，我也没去打扰他。
就像是简单的扩列。
回校主要还是为了毕业答辩。
之前将初稿发给导师，导师给了不少修改意见，然后我又将这些意见发给群里两位野生导师看了看，两位野生导师不是很服气。
我说要答辩的时候，庄聆回了句：「什么时候，你们学校外人能进吗？我去旁听一下。」
「……」
本来同学就知道我的论文有高人指点了，她还来，会被她的小迷妹围得水泄不通的。
好在庄聆最后还是打消了这个念头。
谁懂回校一趟，同学疯狂打探「庄聆和姜时沅是不是真的」「许初桐和赵祈是不是真的」是什么感受？
倒是没人关心我和徐远恒是不是真的，室友锐评：「你俩只是很契合的搭子。」
答辩顺利通过，毕业论文还被评为优秀论文。
真是我应得的。
18
去试戏的女三号没过，女四号过了。
戏份其实差不多。
但没关系，有ẗü⁹得演就很棒了。
老板那边给打了电话，很高兴：「知宜，你什么时候认识裴时越的？他经纪人说明年裴时越有部剧，有几个配角，让你看着挑一个。」
？
「我看了下剧本，这几个角色的戏份都不算少，发你邮箱了，自己好好看看嗷，」老板语气里充满干劲，「我过几天给你安排个经纪人，还是说你想要我亲自当你经纪人？」
后半句话还有点莫名其妙的期待感。
「不了，老板，您去干别的大事，给我安排别人就行。」
我总算知道这种草台班子的感觉来源哪里，是老板，其他人看着还是很专业的。
以前就想着毕业后直接就业，没想到的是毕业去当小明星了，微博上也有点粉丝量。
短短几个月，恍如隔世。
表演课还是照上，我的演技对于内娱来说还是不太够用，得继续提升。
但我始终不明白，裴时越对我的优待究竟是为什么。
这次进组有两个月的时间，等杀青的时候，我都觉得自己好像历经一番磨炼了。
躺平一段时间，甚至还回家过了个年。
我妈心疼坏了，说我瘦了，让家里宰羊给我补补。
过年吃胖了，进组前还得减。
这次进的是裴时越的剧组，他不仅是主演还是导演，我的戏份并不算少，因为演技问题被狠狠拷打了。
裴时越不骂人，但那种揪着一点细节不放的秉性，剧组里每个人都有被这份工作折磨到。
女主角有一天生理期痛经，连续二十多次 NG，裴时越看出她不在状态，就开口给放了一天假。
我和女主角建立起了些革命友谊，送她回酒店，到了酒店，她终于没忍住哭了。
「知宜，裴时越这么个龟毛的性格，你到底怎么受得了他的？」
啊？
我不明所以：「我们打工的不都这样吗？」
「我是问你怎么受得了跟他谈恋爱的？」
！
这是哪来的天大的误会？
见我否认，女主角不解：「除了你，其他演员都是经过试戏进来的，之前副导演说你的人气差些，说你这个角色还有比较出名的女演员想要，是裴时越打包票保你，那些投资商才闭嘴的。」
「你们不是情侣，难道是亲戚？」
「……可能是因为我们是同乡？」这话我自己说得都有点底气不足。
后来因为我在拍摄上遭受的磨难不比她少，女主角终于相信我和裴时越的关系清白了。
接触越多，我和裴时越的关系就越熟悉。
抛开对创作的严谨来说，他人很好。
杀青那天，我快乐地拿上行李，准备订上机票回家。
裴时越喊住了我：「我也打算回一趟梧城，一起吧。」
？
19
社会上多少带点人情世故，裴时越不仅是个明星，他还是个人脉。
我没理由拒绝。
也就是顺路而已。
回去的路上，我一开始还看着窗外风景，后面困了，脑袋大概随便找了个支点。
「知宜，我们到了。」
有人摇晃了我一下，睁眼便是裴时越掩在帽檐下的那双深邃的眼，我迷糊了片刻，盯着看了好几秒，下意识道：「你眼睛好好看。」
那种真心的脱口而出的赞美，但出口后的下一秒，我意识到了不对。
我好像靠他肩膀上来着？
跟前的人口罩下似乎轻笑了声：「醒醒，到了。」
我本来以为下了飞机就分道扬镳了，结果裴时越让司机来接，坚持送我回村。
「裴哥，我自己回去就行了，您不用送，真的。」熟悉了后，我就跟其他人一样喊他裴哥。
「没事，顺路。」
我还是不信他说的顺路，但裴时越坚持送我。
实在思家心切，我还是坐上他的车了。
到了家门口，我拿下行李箱，欢快地和裴时越告别：
「裴哥，我到家啦，改天您告诉我地址，我上您家拜访，今天谢谢啦！」
说完，我转身就往家门跑，根本没注意身后的车又往哪个方向开去。
回家吃饭洗漱睡觉，有种与世隔绝的平静感。
第二天一早听我妈说：「你还记得小时候邻居家的月亮哥哥不？」
「怎么了？」
「他昨晚也回来了，我今儿早看见他家院子停着辆车，才知道他回来。」
我挑眉：「这么巧？」
「等下吃完早餐你和我过去给人打声招呼，好歹是同行，你俩有共同话题。」
「行。」
就出个门的工夫，我妈念叨着小时候的趣事：「还有人家小名还是你给起的呢。」
「有这事儿？」
「你还不记得了？」我妈笑着说，「人家自我介绍里有个字和月字同音，你那会儿还是文盲，直接就喊人月亮哥哥了，纠正了几次你还是喊不对，那孩子就放弃了。」
文盲。
我妈还挺幽默。
不对，月？月亮？
我怎么有种微妙的不详感？
但这种感觉太姗姗来迟了。
门铃被我妈按响，里面缓缓走出一道颀长的身影，看见我妈时笑了下：「霞姨，好久不见了。」
「月、月亮哥哥？」
「嗯，是我。」裴时越冲我笑了下，眉眼弯弯，甚至还带着点戏谑。
有种天边惊雷响起，敲在耳边的荒谬感。
我妈兴致勃勃地给人家介绍我现在的职业，她不常关注网上的明星，不知道我和裴时越认识。
「霞姨，我和知宜认识，不久前还合作过。」裴时越这样说。
我妈对别人家儿子夸了一ƭű̂⁼通后，留我在人家家里做客。
裴时越给我倒了杯茶后，也在我对面坐下了。
「怎么不说话了？」
我盯着他看半晌，终于问出口：「你到底什么时候认出我的？我跟小时候应该长得不像吧？」
几岁小屁孩跟二十出头青春靓丽的美女有本质区别好吗？
「你录恋综，我当观察员那会儿就认出了，」裴时越幽幽道，「小时候爱跟男孩炸牛粪，还被邻居哥哥逮着洗手洗脚，叫宋知宜，梧城人，我只认识一个。」
「这边应该没有第二个符合条件的宋知宜吧？」
「……」
「所以你后面给我介绍剧组，还让我拍你的戏，都是因为这个？」
裴时越可能误会了什么，他说：「知宜，你的形象很适合当演员，演技上也有天赋，我愿意帮你，只能说明你的运气很好，运气也是实力的一部分。」
20
他话音刚落，我猛然站起来，拍了下胸脯，大松一口气：
「原来是因为这个你才帮我啊，还以为你喜欢我呢，吓死我了。」
「……」
我冲他扬起笑：「不好意思呀，裴哥，我误会了，你比以前长得帅多了，我没认出……」
「没误会。」
猝不及防这一句落入耳畔。
？
「之前帮你确实是因为小时候认识，但现在喜欢也是真的，介意我追求你吗？」
空气忽然就安静了。
我真诚发问：「你到底什么时候喜欢上的？」
他刚在剧组折磨了我几个月，现在说喜欢我？
「就是拍戏这段时间确定的。」
「啊？」
裴时越笑了：「你长得漂亮，多才多艺，还努力，情绪稳定，甚至还很有感染力，喜欢你是很稀奇的事吗？」
「性格也可爱。」
不儿？
他夸得这么真诚，我有点不好意思。
「不用急着回复我，你有很多时间去考虑，我只是告诉你我的想法，你知道一下就行，追求你是我要苦恼的事。」
我简直落荒而逃。
一整天没敢再过隔壁。
站在家里阳台往旁边看，会看到裴时越这个大明星没有任何架子在自家院子里搞卫生。
我妈说他应该自从爷爷去世后就没回过这个家了。
还别说，这宽肩窄腰翘臀，从高处看也很带劲儿。
一旦接受这个设定，我脑子里就没什么干净的念头。
男色女色都误人。
但这不代表我们就合适。
思来想去，半夜不睡觉给编辑一篇小作文发过去婉拒了。
这个男人实在美丽，发出去之后我心里还抽了一下，有点疼。
但娱乐圈，那是单身人士才能全心全意去闯的领域。
然而一觉睡醒，我妈上楼来了句：「闺女，起床了，人家小裴说有正事找你聊聊。」
我猛然爬起来，看到楼下裴时越正襟危坐在和我爸聊天。
很好，我爸拿他珍藏的茶叶来招待裴时越。
走到外面没人处，裴时越说：「知宜，你发的话我都看了，我之前说过，你不用觉得有压力，拒绝也没什么，但之后如果有需要帮忙的，还可以找我。」
一个男人的人格魅力会体现在方方面面。
例如现在。
也不知道为什么，在这种时候我还想幽默一下。
拒绝过裴时越，这事估计也能写入简历。
不过正如裴时越所承诺的那样，他没有来打扰我的生活。
24 岁那年，我参演过的电视剧陆续上演，宋知宜这个名字开始被人知道，有了作品。
我所在的公司也开始往我身上砸资源，那年，我得以参演一部低成本网剧的女主。
21
成为艺人后，有些应酬在所难免。
应酬桌上，也什么人都有。
有富二代想包小明星玩玩，看上了我，趁着我喝多了几杯过来搭肩搂腰。
刚好在一个没人的楼道间，我干脆利落抓起那只手往后一折，膝盖往上顶，那富二代吃痛。
我刚想走人，听见上面有动静，抬头撞入一双漆黑的眸子。
裴时越扶着我往外走，他说：「平时碰到这种酒局可以备点解酒药或者直接不喝。」
「那你以前怎么应对的？」我转头看他。
裴时越轻笑：「像你一样喝，但现在没人灌我酒了。」
「那我这不是还没你的地位嘛。」
「也可以有的，知宜。」他说。
他将我扶入车里，我没忍住笑了笑：「你还喜欢我啊？」
「嗯。」裴时越一边承认，一边给我系安全带。
昏暗光线下，那张脸甚至有点说不出的性感。
我说：「可是娱乐圈漂亮姑娘太多了，你都没有喜欢的吗？」
这个问题让裴时越沉思了半晌，他说：「知宜，喜欢是一种很私人的情感，对我来说，是难以转移的。」
「如果你很好奇这个问题，那先能告诉我，不喜欢我哪里吗？」
我盯着他看半晌，才道：「我只是觉得不合适，你应该……」
「只是因为觉得不合适？」裴时越愣了片刻，又立马追问，「那喜欢我吗？」
酒精作用下，我没法太违心。
「有点。」
裴时越笑了。
他脸上浮现了一种志在必得的笑，有点像演反派的时候。
他低头亲了一下我的手背，手背的皮肤像是被烫了下，我要躲开，他抓着不让。
「宋知宜，」他很认真说，「不合适和不喜欢是两回事，你承认喜欢了，我会继续追求你。」
他的嘴唇上下张合, 看起来很好亲。
片刻, 他也察觉到了我的视线, 停顿片刻, 嘴角上扬。
「想亲我？」
我不说话。
裴时越又接着说：「可以。」
这位火得一塌糊涂的男明星很大方, 他让我亲在他的嘴唇上, 和想象中一样软。
我短暂断片。
第二天在他的家中醒来时, 我有点迷糊。
陌生的摆设，我走出客厅, 看到围着围裙的裴时越在厨房忙碌, 这个打扮人夫感很足。
「醒了？」裴时越提醒我, 「还记得昨晚和我说过什么吗？」
记忆回笼，昨晚车里一个湿润缠绵的吻掠夺了俩人的理智，我答应了和裴时越在一起。
就这么答应了。
为了再亲他一次。
后来就在他客厅的沙发上, 我将他压着……又亲了好久。
那种酥麻感再次涌上心头，我甚至觉得有点头昏, 不觉抬眸看向他的唇。
好喜欢亲。
「认吗？」裴时越走近看我，「女朋友。」
「还是你觉得我趁人之危了？」
我沉默, 昨晚好像更像我趁人之危多点。
「认吧。」
裴时越点头：「那行, 给你挤好牙膏了，去洗漱。」
脱单得有点突然, 我还没适应过来, 等洗漱完出来, 裴时越问我在发呆想什么。
「有点不太真实。」我实话实说。
「不真实是吧？」他蓦地倾身过来，就这么毫无预兆吻上我, 湿润的吻袭来，昨晚的回忆更加深刻在上演, 无非是主动方换了。
拥抱是真实的，吻也是。
我生涩回应，很快跟上节奏, 但呼吸依旧急促。
「真实了吗？」裴时越问。
我在他的注视下点点头。
随后，裴时越伸手过来, 替我扣好凌乱中敞开的扣子。
他的动作慢条斯理，我却觉得没由来的暧昧和煎熬。
这段恋爱开始得毫无征兆，不久后我进组，进组期间刷到裴时越的采访。
关于个人情感状况，他第一次回答说：「有了, 很喜欢，非她不可。」
网友锐评：【一个大龄男人脱单后恨不得昭告天下】
另一边粉丝含泪祝福。
「……」
25 岁这年, 参演的小网剧意外爆火，给我带来流量, 递到我手上的剧本多了。
也是这年年底, 我被拍到和裴时越一起回老家见家长。
我好不容易邀请了当初恋综的朋友过来村里做客。
他们来到之后，不知道为什么愣了好久。
「知宜, 这个光室内面积就几百平的独栋别墅就是你口中的老家房子？」
「那边几个农庄和山头上的羊和牛就是你以前说的养牛赶羊？」
「邻居家有洁癖和强迫症的小哥哥是裴时越？还是你现在的对象？」
「还有你们村人均独栋别墅？」
那咋了？
他们对农村的期待是不是和我家不太一样？
22
当初那档恋综已经拍到第四季。
当初第一季出了一对不太符合节目组核心价值观的庄聆和姜时沅, 导演不信邪，结果第二季出了另一对性别为男的 cp，第三季直接一对没有。
网友们都当乐子看了。
因为热度不错，所以坚持到了第四季。
导演也犟种, 依旧坚持没有剧本。
我和裴时越的恋情曝光后，导演甚至顾不上我们当初参加节目时的身份，激动地发表言论：「我们节目有异性恋！」
（全文完）
