菜市拉来了一车男奴，娘塞给我十两银子，让我去买一个回家干活。   
我看着铁笼里，一身鞭痕，清冷傲气的谢凉，愣了愣神。 
我知道他将来会沉冤昭雪，摆脱罪奴之身，也知道他后来会平步青云，娶我做正头娘子。 
却还是伸手，指向谢凉身旁的精壮男人：「我要这个。」
01 
角落里的身影微微颤了颤。 
谢凉抬眸望着我，眼底的错愕一闪而过。
我并没有发现，也没有看他，只是把钱交给牙婆，等着提人。   
「那就定下了？」 
牙婆收下银子，高兴地咧开嘴，把男人放了出来，卖身契一并交与我。 
我牵过男人手上的铁链，心中忽然轻松了许多。 
这一世，我再也不会和谢凉有任何交集了。 
正要走，衣袖却被拉住。
我回过头，那瘦削的手指，紧紧攥着我的衣袖不肯放。
谢凉望着我，姿态低到尘埃里：「求小姐……带我走。」   
我从没见过他这副模样。 
记忆里，他总是倨傲的，仗着我的喜欢，百般冷落。 
最后一面，是他冷着脸训我，让我少耍心机，不要什么事都栽赃给他那无辜的外室。
那时候他不知道，我没有栽赃，也真的被他的外室下了药，快死了。 
想到这些，我轻轻叹了口气。 
然后伸手，一根一根，掰掉他的手指。
「我娘让我买个精壮的，你太瘦了，我不要。」   
谢凉徒劳地扑在地上，许是伤口太疼，他ṭü⁾咳嗽起来。 
牙婆看了看他，大约觉得他不好卖，忙劝我：「姑娘，要不把这个也一起带走吧，我给你打折，只要八两！不，七两！如何？你别ƭû⁽看他瘦，力气还是有的！」 
谢凉抬头，希冀地望着我，眸底泛着点点脆弱不甘。 
若放在前世，我必定是要心软的。
但这次，我不会了。 
我攥紧手中的铁链，摇了摇头。
「对不起，我没有钱了。」   
02 
上一世，我用十两银子买下谢凉，回家后，被娘亲骂得狗血淋头。 
可我的确喜欢他，便磨着娘亲，求她留下。 
娘亲拗不过我，只好点了头。
谢凉在染坊的日子，我从不让他干重活，精心照顾着，把肉都留给他吃。 
他自己也争气，后来他沉冤昭雪，考取了功名，第一件事，就是问我想要什么报答。
我半开玩笑说：「不如你以身相许？」   
他顿了顿，笑着答应了。 
成婚那日，他带着八抬大轿来迎我，给足了我体面。 
人人都说我好福气，十两银子，换了个如意郎君。
我也以为，谢凉虽不善言辞，但心里是有我的。 
后来我才知道，我与他一开始就是错的。 
落难前，他曾有个两情相悦的表妹，后来沦为娼妓，日子过得很苦。
与我成婚后，他便瞒着我，赎回表妹，让她做了外室。   
若非下人不小心说出来，我大概永远不会知道。 
我为此哭闹了三日。 
谢凉起初还哄，说：「我与她相识一场，如今她落难，我不能不管。你放心，她天性纯良，又不能生育，绝不会威胁到你。」 
后来我与他冷战，半个月不许他进屋，他就恼了。
「我娶你，原是为了报答你的收留之恩，你再这样任性胡闹，恩情都消磨干净，便各自清净，谁也别再见谁吧。」 
他一不做二不休，干脆把那外室接回府中，再也没进过我的屋。 
我这才明白，原来他心里从没有过我。   
其实，他若早些告诉我他心有所属，我是不会纠缠他的。 
何必答应娶我，折磨我这许多年。 
如今重活一回，我绝不会再与他有任何纠葛了。 
03
我牵着新买的男奴回家，走了几步才想起，我还不知道他叫什么。 
「对了，你叫什么名字？」我问。
男奴垂着眸子，姿态谦卑：「梁俭。」   
「梁俭……」 
我沉吟片刻，对他笑笑：「梁俭，以后，你就是我的人了，好好干活，我不会亏待你的。」 
他怔了怔，抿唇：「是。」 
梁俭不爱说话，我说十句，他回不了一句。
到家后，我牵他到井边，打了一盆水给他，让他洗洗脸。 
他也不说话，沉默掬水，将脸上的黑灰洗去。
我瞧着他，有些讶异，想不到他洗干净后，竟也是个俊郎君。   
他察觉到了我的目光，问道：「是不是我面容丑陋，吓到小姐了？」 
「啊，不不。」 
我回过神，有点不好意思，转头去屋里拿了一套我爹的旧衣裳。 
「你的衣裳都破了，换上这个吧。」
他瞧了一眼，却没有动：「小姐，梁俭一介贱奴，如何配穿这样的好衣裳。」
「别这么说。」
我将衣裳塞进他怀里，认真道，「我知道，你们这些被卖的，多是受人牵连，本性并不坏，你千万别妄自菲薄。你且安心在我家做工，至多三年五载，也就抵够了卖身钱，那时你若要走，我便还你契书，绝不为难。」   
他沉默片刻，眸光微动。 
「好。」 
04 
梁俭话不多，干活却很麻利，百斤的染缸，轻松扛起，连气也不带喘的。 
就连娘亲也对他赞不绝口。 
「真值啊，小春，咱们真是捡了个大便宜！对了，你知道吗？隔壁那云珠，买了个病弱的小白脸，一点活也干不了，还得倒贴钱给他治病呢。」
我愣了愣。   
「云珠姐姐今天也去买男奴了？」 
「是啊，你俩前后脚，幸好你去得早，挑了个好的！」 
我扭头，朝隔壁染坊望去，恰好听到隔壁大婶骂云珠的声音：「一个中看不中用的废物，你买回来干什么！」 
云珠买下的，是谢凉吗？
我愣了一会儿神，摇摇头，不想了。 
是不是谢凉，跟我有什么关系，这一世，我不会再和他有任何交集了。 
我深吸一口气，和娘亲一起坐在灯下纳鞋垫。   
娘老了，鬓边已生了银发，眼睛也不如从前好使了。 
上一世是我太任性，只喜欢长得好看的，别的什么也不管，让爹娘操碎了心。 
这一世，我该多为他们想想，嫁郎君，还是要嫁个会过日子的。
住在我家对门的海生哥就很好，比我大三岁，生得又高又壮，人也勤快老实，经常帮我爹娘干活…… 
我想着想着，就困了，趴在娘怀里睡了过去。 
醒来时正是半夜，娘在床里头打着呼噜，睡得正香。 
我下床起夜，路过柴棚时，突然想去看看梁俭。   
娘在柴棚隔了一个小房间给他住，今夜风大，别把他冻坏了。 
我揉揉眼睛，向柴棚走去，到门口才发现，木板床上空空如也。 
「梁俭？」 
我唤了一声，不见回应，也不知他去了哪里。
许是起夜去了吧。
我没有想太多，打了个哈欠，回屋接着睡觉去了。 
05   
第二天清早，我猛地睁开眼睛。 
梁俭不会跑了吧？ 
我急忙下床，夺门而出。 
却见院子里，阳光正好，梁俭正安静地搅着染料，鬓发随风而动，粗布衣衫，不掩轩昂Ṫŭ̀₊之姿。 
看到我出来，他停下手，颔首道：「小姐。」
「啊哈哈，早上好！」 
我挠挠头，灰溜溜地回房梳洗去了。   
也是，他怎么可能跑呢？我一定是睡傻了。 
早饭过后，我带着梁俭去晒场晾布。 
我们这一条街的几个染坊，共用一个晒场，我到时，恰看到云珠正在晾布。
谢凉会不会也在？ 
我犹豫片刻，没有和云珠打招呼，从一旁绕了过去。
晒场很大，我专心晾着布，很快和梁俭走散，一个人忙碌在翻飞的布料丛中。
大风忽起，手中的布料被吹飞，我急忙去捡，另一只手却先我一步捡了起来。   
「小春！」 
他看着我，目中闪过一丝惊喜。 
竟是谢凉。果然，他会跟着云珠一起来的。 
我镇定片刻，夺回布料。
「你是何人？」 
他怔了怔：「我……我是云珠的家奴，我叫谢凉。」 
「那你为何知道我的名字？」   
「是方才，云珠告诉我的。」 
「哦。」 
我不想和他多说话，自顾自将布料搭上竹竿，冷淡道，「你既是云珠的家奴，那便去帮云珠干活，不要同我说话了。」 
「已经忙完了。」
他看了看我，犹豫片刻，伸手来帮忙，「小春姑娘，我来帮你吧……」 
「不用！」 
我扯回布料，义正词严地告诉他，「谁买了你，便去给做事，我不占别人家的便宜。」   
他的手僵在半空，眸底浮起一丝难过：「小春……」 
恰此时，云珠找了过来。 
「谢凉！原来你在这里！」 
云珠跑过来，瞧见我，得意笑道，「小春，忙着呢？听说你昨日也买了个男奴，在哪儿呢？让我看看，可比得上我的？」
「云珠，你说什么呢？」谢凉蹙了蹙眉。
云珠见他神色不悦，连忙闭了嘴，一副做错事的模样：「好好，我不说了，你别生气。」
她同我一样，也是个极好色的，却不知，色字头上一把刀，越是好看的男人，心越黑。   
我扫了一眼谢凉，浅笑：「你买的男奴，的确长得很好看。」 
谢凉眼眸亮了亮，朝我看来。 
我话锋一转：「若是治好了，卖去南风馆，一定能赚不少钱。」 
「南风……馆……」他一怔，神色十分难堪，剧烈地咳嗽起来。
「谢凉！你怎么样？你还好吗？」 
云珠气坏了，直骂我，「冯春枝，你有病吧！你怎么平白无故侮辱人！」
我撇了撇嘴：「他都沦为男奴了，还怕侮辱啊。」   
「你，你坏！」 
我懒得和他们纠缠，抱着竹筐转身走掉。 
却正好撞见梁俭。 
我愣了愣，对他道：「梁俭，走，咱们去楼上晾。」 
他并未言语，抱着装满湿布料的大竹筐，默默与我并行。 
走了两步，我悄声道：「梁俭，我刚刚说的那些话，只是针对他一个人，不是看不起男奴……」
「我明白。」   
他微微抿唇，神色温和，「小姐没有那个意思，我也不会那样想。」 
「对，你明白就好。」 
他人可真好啊。
我偷偷感叹，抱着竹筐上楼。 
我的竹筐要小一些，却还是有点遮挡视线，不得不扭着头看楼梯。 
正要踏上去，却忽觉身子一轻。 
梁俭把我扛了起来。   
他一手抱着沉重的竹筐，一手扛着我，信步踏上楼梯。 
我坐在他肩头，吓得不轻：「哎呀，梁俭，你快放我下来！」 
他走得四平八稳，抿唇浅笑：「小姐放心，梁俭有的是力气。」
我只好安静下来，乖乖坐好，直到他爬上楼，将我稳稳放下。 
我红着脸，偷瞄了他一眼，发觉他好像比昨日还英俊了些似的。 
「谢谢。」我嘟囔了一句，连忙跑开，手忙脚乱地晾布料。 
不行不行，越好看的男人，心越黑，我绝不能再重蹈覆辙。   
还是嫁海生哥吧，他丑，他没有坏心眼。 
我一直心慌意乱的，也就没有发现，楼下，谢凉看着梁俭抱我上楼，攥着拳，牙都快咬碎了。 
06
晚上回家，我烙了一锅芝麻饼。 
海生哥爱吃芝麻饼，明日一早，我就给他送过去。
烙好了饼，已经有些晚了，我回屋时，娘都睡着了。
刚躺下，忽然想起梁俭来，天寒了，别把他给冻坏了。于是起身从柜子里掏出一床厚棉被，抱着往柴房走去。   
「梁俭，开一下门。」 
我用脚尖踢了踢门，却不见回应。 
我心里奇怪，耳朵贴着门听了听，也没有动静。
思忖片刻，我直接挤开门走了进去。 
床上是空的，梁俭又不见了。 
「梁俭？」
糟了，不会真的跑了吧？   
他是罪奴，跑出去让官兵抓到，那是罪加一等，要杀头的。 
我心中不安，忙扔下被子，想去找他。 
一转身，却撞上一个宽厚的胸膛。 
梁俭退了半步，平声道：「小姐，你找我？」
我吓了一跳，瞧见是他，拍了拍心口。
「吓死我了，梁俭，你去哪儿了？」 
他没有动，背着光，看不清眼神：「我刚刚有些口渴，喝水去了，小姐找我有事？」   
原来是这样。 
悬着的心放了下来，我松了口气，指指床上的棉被：「天冷了，我给你抱一床被子来。」 
他抬眸看了看，浅笑：「多谢小姐。」
「客气什么。」 
我摆摆手，又从怀里掏出一个芝麻饼，「对了，我刚刚烙的芝麻饼，给你，你晚上饿了，就拿它垫一垫。」
他接过饼，捏在手中，迟疑片刻，问我：「是……特意给我烙的吗？」 
「啊？」   
当然不是！ 
但他好像以为我没听见，笑着摇了摇头：「没事，小姐，更深露重，快休息吧。」 
「好。你也早点睡。」 
我有些尴尬，仓促笑笑，赶紧出去了。
进房间前回头看了看，梁俭已经关门了。 
不知道为什么，总觉得梁俭神神秘秘的。 
或许是不够熟悉，等相处久了，就不会有这种感觉了Ṭũ̂²吧。   
我叹了口气，回屋睡觉。 
07 
第二天一早，我用竹篮装上芝麻饼，准备去找海生哥。
刚出厨房，却听见了谢凉的声音。 
我连忙赶去前院，果然瞧见，我娘正笑着与他说话：「今日多亏了你，不然，我肯定要被骗了……」
「娘！」
我快步走过去，看了看谢凉，「这人怎么在咱家？」   
我娘忙道：「小春，这位是云珠家的，姓谢，方才有个货郎卖假胭脂，多亏了他，我才没有上当。」 
「举手之劳罢了。」谢凉抿唇浅笑，抬眸看向我，「小春姑娘这是要出门？」 
无事献殷勤，非奸即盗，我偏过脸，冷声道：「跟你没关系。」
我娘不知我为何如此，板了板脸：「小春，你今日怎么了？谢郎是客人！」 
「娘，他是云珠家的，咱们还是少跟他说话吧，免得叫云珠看见，产生误会。」
「哪里有这么严重。」她嗔怪地看了我一眼，对谢凉笑笑：「你别同她一般见识。」谢凉没有回她，有些受伤，不甘心地望着我：「小春姑娘，为何我总觉得，你很讨厌我？我明明没有做错什么……」 
我怔了怔。
因为我无法原谅，上一世他的所作所为啊，但眼前的谢凉，怎么能够理解呢？
心软的毛病差点又犯了，我沉默片刻，冷声道：「少自作多情，我跟你又不熟，犯不着讨厌你。
「我走了，娘。」
我看也没看谢凉，提着篮子快步出门去。
对门，海生哥正好开门走了出来。
我一喜，快步走了过去：「海生哥！」
他刚干完活，光着膀子，一身热汗，看见我，又惊又喜：「小，小春！」
喊完，忽然想起自己没穿衣裳，局促地往门里逃：「小春，你等等，我穿件衣裳！」
「不用不用，海生哥，我就是买些染料，很快的。」
「嗷嗷。」
海生哥红着脸站在我面前，有点局促，抬手遮住两颗咪咪。
「小春，你要什么染料？」
「靛蓝，还有茜草。」
「行，这都是普货，我一会儿给你送家去。」
「嗯。还有，我，我烙了些芝麻饼，给你。」我有点不好意思，偏着头把竹篮递给他。
海生哥愣了愣，受宠若惊：「给，给我？」
他连忙接过去，脸涨得通红，磕磕巴巴道：「小，小春，你真好。」
我也有点脸红，摆摆手道：「没什么的，你要是喜欢，以后我还给你烙，咱们两家门对门的，以后多走动，多亲近。」
「好！」
海生哥傻乎乎地笑起来，「小春，你来找我买东西，我特高兴，以前你老是见到我就躲，我还以为你嫌我丑呢。」
「……咳咳，哪有哪有。海生哥你忙去吧，我回家了。」
我摆摆手，心虚地回家了。
一转身，正正好撞上谢凉墨黑的眼睛。
他冷冷地盯着刚进门的海生哥，像是要把人生吞活剥：「小春姑娘，你不会，喜欢那种人吧？」
我觉得他挺莫名其妙的，回他：「是啊，怎么了？海生哥多有男人味儿啊，你不觉得吗？」
他目光冷得像淬了冰，咬牙笑道：「嗯，是很不错。」
神经。
我不再理他，快步回了家。
08
梁俭正在染布，我过去帮忙。
他抬头看了我一眼，垂眸道：「原来小姐的饼，是给对门那位的。」
我手一僵，不知道怎么，有点心虚似的，咬了咬唇，道：「嗯，海生哥住得近，又能干活，我爹娘老了，只有我这么一个女儿，海生哥是最好的选择。」
「原来如此。」他低着头，看不清神色，「不过，终身大事不可儿戏，不知他人品如何？」
「这个你放心，海生哥打小跟我一块儿长大，我知道他的，再老实不过了。」
他点头，勉强笑笑：「那便最好了，小姐说他好，那他一定是极好的。」
我低头，不知怎的，心里有种说不来的空落。
这一整天，干活都干得迷迷糊糊的。
晚上，我从晒场收了布回家，刚一进门，就听见我娘说，海生哥被人给打了一顿。
我蒙了一会儿：「被谁打的？」
娘叹道：「不知道啊！听说他送完货回来，巷子里从天而降一个人，狠狠打了他一顿，也没告诉为什么。你说说，海生这孩子向来实在，谁会打他呢？
「这可是京城，还有没有王法了！」
我撂下竹筐，往海生哥家赶去。
09
「我真没看清是谁打的我。」
我给海生哥上药时，他捂着肿了半边的腮帮子，百思不得其解：「莫不是我给茜草涨了价，被人记恨了？也就十文，不至于吧！」
「那你怎么不还手呢？」
「那人打完就跑，我根本反应不过来呀！」
他揉揉脸，勉强笑笑，「没事儿，小春，也就一点儿皮外伤，你别担心。」
「嗯。你注意着点，这打了人的，总会有些心虚，明儿你出去送货，多观察观察。」
「我知道。」
海生哥捂着脸，使劲琢磨着。
我待着也无事可做，便回家去了。
我没再想是谁打的海生，只是摇了摇头。
京城真是不太平了。
上一世也差不多这时候，老皇帝病危，京城就开始乱了，这样的日子，只怕要持续很久。
我得提前想办法应对了。
第二天一早，我进厨房煮面，老远就听见我了爹的声音。
他外出送货，好几天没回来了，我连忙出去迎他。
我娘早已经出来了，伸手接过他的行李，给他舀水喝。
我爹接过水，一边道：「你们听说了吗？海生让人给打了！」
娘头也没抬：「哦，知道，昨天傍晚嘛！」
「不是，是今天早上啊！」
「啊？」娘震惊，我也震惊。
爹说道：「他清早出门送货，走到巷子里，从天而降一个人，把他狠狠打了一顿，奇了怪了，这人既不抢钱，也不要命，纯恨！」
娘急道：「哎呀，怎么会这样！他爹，这京城是不是要乱啊？要不咱们回乡下吧！」
我一时心乱如麻，急忙顾不上别的，提着锅铲就往海生哥家跑去。
院子里，海生哥正在自己上药。
看到我，他往后缩了一下：「小，小春。」
「海生哥，你怎么样？」
「没，没事儿，轻伤，那家伙没下死手，可能就是想教训教训我。」
「你看清是谁了吗？」
我往前一步，他又缩了一下：「没看清。」
我停下，感觉很奇怪：「海生哥，你咋了？怎么感觉你怪怪的？」
他抬头瞅瞅我，眼神躲闪，支支吾吾地：「小春，要不最近咱俩先别见面了，我觉得这事儿，邪门！」
「什么意思？」
他苦着脸，道：「你以前从来不找我，如今找我一次，我就挨一次打，找两次，我挨两次打……小春，咱俩的事儿，还是算了吧。」
我一下愣住了，他挨打，是因为我吗？
「海生哥，你觉得，那人打你是因为我？」
「我也说不准。」
海生哥有些抱歉地看了看我，叹了口气，「唉，小春，算了吧，其实我知道，你一点也不喜欢我，你找我，是为了你爹娘。这两天，我也琢磨了一下，其实我也没有那么喜欢你，主要是我娘想让你做儿媳妇，我也只是为了让我娘高兴……」
原来是这样。
我有点意外，愣了一会儿，盯着脚尖不知道说啥。
海生哥瞅了瞅我，又道：「小春，你别伤心，你这么好的姑娘，喜欢你的人很多的。我琢磨了一下，打我的人可能是铁牛，那小子对你一直有点意思……」
「不是他。」
「啊？」
我抬眸：「我知道打人的是谁了，海生哥，对不住，我会为你讨回公道的。」
10
河边，我找到了正拿着一根柳枝练剑术的谢凉。
瞧见我，他眼睛亮了亮，连忙跑过来：「小春……」
话音未落，我一巴掌扇在了他脸上。
「谢凉，你凭什么打人？」我冷声质问。
他半边脸被扇红，愣了一下，缓缓转过脸，扯唇淡笑：「我不知道你在说什么。」
「别装，谢凉，你也是重生的吧？」
他一僵，讶异地看着我。
「你被云珠买下，却屡次刻意接近我时，我便已经起了疑心，只是不敢确认。这次海生哥被打，我思来想去，除了你，没有人会做这种事。」
身份已被拆穿，他无可掩藏，干脆承认，笑了起来，眼睛里是无限的眷恋：「果然瞒不过你，小春。
「你都知道了，那我承认也无妨，是我打的。因为我受不了你对他笑，受不了你对着那张丑脸害羞，受不了你喜欢他。
「小春，你对他温柔有加，却对我嗤之以鼻，凭什么啊？我哪里不如他？」
我被他恶心得想吐。
「你真的不知道吗？从前的事，你是忘了，还是不敢提？
「我来提醒你吧，是你自己亲口说的，你我恩情早已消磨干净，各自清净，谁也别再见谁，想起来了吗？」
他怔了怔，有些慌，「小春，那只是气话……」
「气话？那后来，你将那外室接回府中，与她恩恩爱爱，生儿育女，冷待我三年，也是为了气我？」
他哑口无言，痛苦地看着我。
明明已经过去很久了，却还是恨啊，情绪倒灌，我心中一阵刺痛，咬牙质问他，「谢凉，其实我没有逼你娶我啊，你若早告诉我你有心上人，我不会缠着你的，你为什么明明不喜欢我，还要娶我，折磨我呢？」
「不是这样的，小春！」
他摇头，眼眶发红，哀求地看着我，「我是喜欢你的，只是一开始，连我自己也没意识到。
「收留表妹时，我原想告诉你的，可不知为何又怕你知道，只能让她住在府外。
「后来，你还是知道了，你闹得太厉害，我一时生气，便说了那些话。
「其实我只是想等你气消了，再找你好好谈一谈的，我没想到，你如此刚烈，即便被她污蔑，也不肯低头解释……那时候，我看不清自己的心意，直到你死后我才知道，我真的不能没有你。
「我知道错了，小春，我们重新开始吧，再给我一个机会，好吗？」
他望着我，目光破碎，可我心中竟没有一丝波动。
倘若他从未喜欢过我，我也就认了，可他说喜欢，却还那样对我，这不是更可恨吗？他明明有几年的时间可以和我说清楚，却偏等我死了才后悔，早干什么去了？
我冷冷地看了他半晌，漠然摇头：「谢凉，我当初喜欢你，不过是因为你的脸，那点情意，早就消磨干净了，我与你再无可能，别再纠缠我。」
我转身就走。
「小春！」
他着急地拉住我，「求你了，别这样对我，我真的知道错了！」
「谢凉，你贱不贱？我都说了我不要你，你放开我！」
他不肯，用力抱住我，越发偏执无理：「我不！我绝不会再放你走！小春，我知道你只是与我赌气，只是报复我，没关系，我不计较，只要你能回到我身边……」
「你放开！疼！」
我拼命挣扎，却无济于事，忽然，一颗石子飞来，重重地打在谢凉手腕上。
他浑身一颤，蓦地松开我，痛苦地捂住手腕。
我忙回头望。
「梁俭？你怎么来了！」
梁俭抿唇笑笑，温声道：「我来接小姐回家。」
河边起了风，他站在那里，便让人莫名安心。
谢凉咬着牙，憎恶地盯着他道：「你是什么东西？凭什么带小春走？」
梁俭将我拉到身后，目光晦暗：「我家小姐金尊玉贵，岂容你这登徒子造次？敢再往前一步，我杀了你。」
「你……」
谢凉吃了瘪，却不敢再动，他知道，梁俭真的能杀了他。
「好了梁俭，咱们回去吧。」
若真杀了谢凉，他也要杀头，不划算。
「好。」梁俭收回目光，对我抿唇笑笑，牵着我离开了河边。
谢凉看着我们的背影，渐渐平静下来，目光却越发阴冷。
11
梁俭牵着我，走了许久，好像忘了松开。
他的手很温暖，被他牵着，委屈和郁闷便都被赶走了，心中好受了许多。
有个人为自己撑腰的感觉，真的很好。
一阵微风吹过来，我清醒了许多，抽回手，笑了笑：「咳咳，梁俭，你刚刚那套好厉害，哪里学的？」
「幼时学过一些，花拳绣腿罢了。」他犹豫了一下，问我，「小姐今日，为何会与那人见面？」
这……
我心虚地转过头，道：「他想勾引我，偷我家染料配方，被我识破，就，就气急败坏了！」
「原来是这样。」
他信了，点了点头，「好深的心计。」
12
第二天一早，我一睁眼就听见了云珠的哭声，连忙跑去看热闹。
「谢凉！你没良心啊，你为什么要这样对我！啊！！！」
「怎么了怎么了？」我忙问。
她娘叹道：「唉，谢凉走啦，也不知怎的，忽然洗清了罪奴之身，今天一早，留下一百两银就走了。」
我怔了怔，这一世，谢凉洗清罪名的时间提前了。不过也是，他都重生了，自然要尽早脱罪的。
也好，他走了，我也清静了。
我拍了拍云珠的肩膀：「没事，云珠，我早就觉得他不是什么好人了，走了正好。」
「可是，可是，我对他那么好……」
「那你不是赚了九十两银嘛！你十两银子买他，转身就赚了九十两，简直商业奇才连我都自愧不如！」
「也，也是。」
她擦擦眼泪，好受多了，抬眸，远远地看到了我家院里正在干活的梁俭。
「你家那男奴，真是越看越俊，小春，我给你二十两，你把他卖给我行吗？」
我回头看了看梁俭，暴怒：「我好心安慰你，你倒算计我？」
「五十两！」
「我不卖！」
「你，说什么安慰我，却连个男奴都舍不得，可见不是真心的！」她哇的一声又哭了起来。
「哭死你吧！」
我不管她了，气冲冲地回了家。
梁俭见我进来，疑道：「小姐，你怎么了？」
我站住，咬了咬牙，没好气道：「她也想骗我家的配方。」
梁俭一顿，神色变得凝重：「真是看不出来，果然有其奴，必有其主。」
「就是。」
我一屁股坐在染缸旁，看梁俭干活。
别说，还真是越看越俊。
他有力气，人又好，不知道愿不愿意入赘我家……
「小春，小春！」娘叫了我好几声，我才听见。
「怎么了娘？」
「吃饭了！」
她看看我，又看看梁俭，不知道怎么，莫名其妙笑了一下。
入夜，上了床，娘戳戳我：「小春，你觉得梁俭怎么样？」
我心虚地眨眨眼：「什么怎么样？」
「你知道娘在说什么。」她靠近我，小声道，「我观察过了，梁俭这孩子是真不错，有力气，人也和气，长得还好看，要不，你去问问他，愿不愿留在咱家？」
「这……」我脸羞得通红，拉起被子遮住脸，「哎呀娘，你说什么呢！」
「你别羞呀，顶好的缘分，错过了可没有了。反正你跟海生也成不了了，不如早些换一个。」
「别说了别说了！」
我蜷成一团，脸烧得火辣辣的。
13
第二天，我老忍不住去看梁俭。
他认真做事时，尤其好看，要是能亲一口，真不敢想有多软。
只是，不知道他愿不愿意赘给我家，虽说是罪奴吧，可万一他不甘心屈居于此呢？
犹豫了一整天，我都没勇气开口。
入夜后，我在床上左思右想，睡不着，一下坐起来。
犹犹豫豫，ṱû²做得成什么事！
我穿上衣服，大步流星走进了柴房。
「梁俭，在吗？」
我拍了拍门，没有声音。
激情忽地降了下去，取而代之的，是疑惑。
他怎么总是半夜不见？
我想了想，干脆推开门，硬闯了进去。
床上是空的，被子铺得整整齐齐，不像是有人睡过。
我越发疑心，伸手进被窝，想探一探有没有温度。
却摸到了一把刀。
冷冰冰的。
我不敢信，抓了出来，月光下它寒光熠熠，无所遁形。
我脑袋顿时一片空白。
就在这时，梁俭回来了。
「小姐。」他一怔，错愕地看着我手里的刀。
我望着他，呼吸急促，「梁俭，你是不是，要找人寻仇？」
「不是的，小姐。」他有些慌，伸手，「你把那个给我。」
「我不！」
我把刀背到身后，声音发抖，几乎要哭出来，「梁俭，你答应我，不要做傻事好不好？我知道你们这些落罪的，心里痛苦，总想找仇人报仇，可是你实力单薄，若犯了事，是跑不掉的，梁俭，我求你……」
「小姐，你听我说……小春！」
他用力抱住我，将那把刀抽走扔到一边，一下一下地拍我的背，为我顺气，「小春，我不会找人寻仇的，你放心吧，这刀是我捡的，这些日子京城不太平，我看这刀不错，便拿回来防身了，真的！」
「你，你没有骗我？」
「没有。我发誓，我一定不会做什么傻事的，不会让你担心，你信我。」
「我信你，但你得把那东西扔了。」
他目光恳切，叫人不愿意去怀疑他。
我犹豫片刻，哽咽道：「好，我一会儿就扔了它。」
我哽咽着，埋在他怀里，努力止住哭声。
他轻轻拍着我的背，良久，温声问我：「你怎么会来找我？」
我不说话了，我不敢说。
这把刀，让我害怕，我怕他不会跟我好好过日子，我怕某一日醒来，突然听闻他的死讯。
「我想来看看，你冷不冷。」我垂眸，不敢看他。
「我皮糙肉厚的，哪里会冻到。」他擦擦我的眼泪，对我笑笑，「快回屋睡吧，你穿得这样单薄，小心风寒。」
14
那天晚上，梁俭果然把刀扔掉了。
可我心中依旧不安，一会儿不见梁俭，便要四处去寻。
好在，他没有再消失过，就像他保证的那样。
娘一直催我去问梁俭愿不愿意留在我家，我迟迟没问，也不敢。
过了几日，京城传起了皇帝病危的消息。
宫中无皇嗣，皇帝只有一个流落在民间的私生子，赵元景。
上一世，皇帝知道庆王对皇位虎视眈眈，于是秘密传诏，命几位将军拥护赵元景回京，没想到庆王却拦下诏书，进宫软禁了皇上，后来，又设局杀掉赵元景，成功登基。
这一世的发展，与上一世几乎一模一样，皇帝病危，庆王入宫，赵元景拥兵回京……
我只是个卖布的，做不了什么，谁做皇帝，我也不在乎，只希望我的家人能够平平安安。
随着局势升级，京城一天一天地乱起来了，人心惶惶，几个染坊都停掉了生意，不再送ṭṻ₅货，夜里紧闭门窗，防止贼人趁乱抢劫。
可粮食变得越来越难买到了。
我虽然提前囤了许多，但附近的邻居们却都没有准备，没多久就开始挨饿，我干脆让他们都搬到了我家来。
大家匀一匀，都能吃到一些，人多，还能防止别人来我家抢粮，反正乱也乱不了多久，上一世大家也并没有饿死。
夜里，我们聚在一起烤火，海生哥叹气，说：「我还有两车的货没收回来呢！」
铁牛宽慰他：「还想着货呢，人没事就不错了。」
云珠看了看门口，眼神担忧：「那赵元景要是打进来，不会屠城吧？咱们不会都要死吧？」
她这么一说，大家都怕了。
「不会！」
「不会。」
我与梁俭异口同声，梁俭看了看我，垂眸加了些柴火，道：「赵元景又不是土匪，怎么会杀百姓。」
「那可不好说。」海生哥说道，「外面都说，他长得凶神恶煞，最爱喝人血，万一他进了城心情不好，就想抓几个人屠一屠呢？」
我有些汗颜：「你听谁说的……放心吧，他不会的。」
我还能不知道吗？赵元景过几天就要死了，根本杀不进来的。
「嗯，放心吧，他一定不会的。」梁俭也跟着我说道。
铁牛不服，白了梁俭一眼：「你又不是他，你就知道他一定不会。」
梁俭一噎，不说话了。
铁牛往我身边凑了凑：「小春，新皇登基，往往要大充后宫，你这么好看，只怕逃不掉，不如先嫁给我……」
梁俭瞪大了眼睛，一下挤到我们中间：「好了好了，天晚了，大家先睡吧！」
「小春……」
「铁牛兄，你和海生一起睡柴房吧，我睡草垛。」梁俭拖着铁牛走。
「你拉我干什么！小春，你考虑考虑……我不困！你弄疼我了，啊！哎哟！」
15
第二天早上，外面似乎安静了一些。
几个男人决定出去看看外面的情况，顺便弄一些盐回来吃。
可不知为何，到了傍晚都没有回来。
我隐隐有了不好的预感。
天黑时，外面终于响起匆匆的敲门声，我急忙打开。
海生哥和铁牛一身是泥，急匆匆钻了进来。
「快快快，把门关上！庆王正在抓壮丁，我俩好不容易才逃回来！」
「梁俭呢？」
「走散了，我们没找到他，快关门！」
「什么！」
「难道，是被抓壮丁了？」
我头一晕，差点跌倒，紧紧扶着墙，强撑着：「不！不会的，他一定会回来！」我不愿往最坏的结果想，盼着他能回来，在门边守了一夜。
可直到天亮，都没能等到他。
海生哥叹了口气：「完了，肯定是被抓走了，小春，你别等了。」
我说不出话，心里面又慌，又难过，却什么也做不了。
就在这时，大门哐哐响了起来。
我眼眸一亮，连忙打开门：「梁俭！」
外面的人目光阴冷，咬牙笑道：「梁俭？小春，你在等他？」
谢凉……怎么会是他。
他穿着官袍，变了个人一般，身后还跟着一群侍卫。
他入仕，本该在庆王登基之后啊。
看来这一次，他利用前世的记忆，提前投靠庆王了。
「你，你怎么会来？」
「自然是来带你走。」他笑着，眼神让人头皮发麻，「小春，我说过的，我绝不会再放你走。」
两个丫鬟冲了过来，一左一右架住我：「姑娘，请跟我们走吧！」
强烈的不安ṱŭ̀ₙ攥住了我，我拼命后退：「不，我不跟你走，你放开我！」
他不说话，挥挥手，那两人便用了力，将我拖向一旁的马车。
云珠他们追了出来。
「谢凉！你这个没良心的，你放开小春！」
「你聋了吗？小春说她不跟你走，你放开她！」
「找死？」几个侍卫拔剑，将他们按在地上。
「小春！」
他们挣扎着，眼睁睁看着谢凉带走了我。
16
「小春，看到了吗？前面就是我们的家啊，还记得吗？」
谢凉将我拉下马车，朝一座大宅走去。
这一世，他提前成了庆王的心腹，得到了这座宅邸。
「谢凉，你到底想干什么？」
「我想跟你好好过日子啊！」他目光几近疯狂，不顾我的挣扎，拽着我进入那座宅院，一脚踹开正房的门。
门内，挂着一具支离破碎的女尸，随风飘荡。
我几乎吓得肝胆俱裂，身体不受控制地僵在原地。
「小春，你高兴吗？我把她杀了。」
他狞笑着，「她栽赃污蔑你，害我们分离，实在该死！小春，我给你报仇了，现在你能原谅我了吗？」
我望着那女尸，后背发寒，几乎说不出一句完整的话：「谢凉，你太可怕了，你虽算不上君子，可也不该，是这样的人渣……」
那外室对他一片真心，也曾为他生儿育女，他竟这样对她。
他现在口口声声喜欢我，若有一日我惹他不满，又该是怎样的下场？
我浑身发抖，步步后退。
「你逼我的，是你逼我的！」他怒吼，然后死死抱住我，如鬼魅般低语，「小春，我们再也不分开了，再也不分开了……」
17
谢凉将我囚禁了起来。
他买了许多漂亮的衣裳首饰，将我装扮得像上一世一样。
却不许我走动，将我绑起来，困在房中。
我试着逃跑，却怎么也磨不断绳索。
我难过地想，要是梁俭还在就好了。
可现在，他的处境说不定不比我好，没准儿，已经死在战场上了。
我忽然好后悔，我甚至都没有告诉过他，我喜欢他。
……
我被谢凉囚在身边，每天应付他的疯言疯语，备受煎熬。
不知过了几日，他推门进来，神色愉悦。
「小春，就快要结束了。」
他一边为我插珠花，戴凤冠，一边说道，「赵元景死了，庆王就要登基了，今晚，新皇便会赐婚，让你做全城最风光的新妇，你说好不好？」
赵元景死了吗？那看来，是真的要结束了。我大概是跑不掉了。
我颓然笑笑：「好啊，当然好。」
门外传来催促声：「谢大人，该出发了。」
谢凉吻了吻我的额头，大步流星地走了出去。
房间又暗了下来。
谢凉已经疯了，我就算屈从于他，今后也不会有什么好日子。
若逃不掉，便唯有……同归于尽。
我闭上眼，默默数着时辰。
不知过了多久，外面忽然传来奇怪的动静，府里的人似乎在匆匆忙忙四处跑，逃命一般，尖叫声此起彼伏。
难道是出事了？
我被绑着，动不了，只能竖起耳朵听。
忽然，房间外传来匆匆的奔跑声，紧接着，房门被人一脚踹开了。
「小春！」他们大喊着。
我不敢相信，瞪大了眼睛：「云珠！海生哥！铁牛！」
「我们来接你回家！」
他们跑过来，海生哥和铁牛割绳索，云珠拔掉我头上的凤冠。
「你们，你怎么来了？谢凉会杀了你们的！」
「你放心，他回不来了，赵元景打进城来了，庆王已经伏诛，谢凉多半也死了！」
「什么？不是说赵元景死了吗？」
「我们也不知道怎么回事，也是听外面说的，我们就想着，谢凉死了，那正好来救你！」
「你们……」我鼻子一酸，哭了起来。
我们染坊一条街的儿女们，平日里虽然吵吵闹闹的，偶有摩擦，可遇上事，却是最讲义气的。
「不说了，我们快走！」
「好！」
我抹抹眼泪，跟着他们往外跑。
刚出大门，便听见一阵铿锵的脚步声。
「糟了！不会是赵元景打过来了吧！」
几个人汗毛倒竖，慌乱寻找避身之处，直到看清那转角匆匆而来之人，竟是梁俭。
他穿着盔甲，手提长刀，带着一群人赶了过来。
「小春！」
他望着我，松了口气，重获至宝一般，向我伸出手，「小春，我来了。」
我们几个站了起来，傻傻地看着他。
半晌，我才反应过来，扑进他怀里，一顿暴哭：「梁俭！你没事真的太好了，你怎么穿成这样？你是不是被抓壮丁了？你有没有受伤？」
「我没事，小春，你，你先松开我，我喘不过气……」
「我不放，我好怕再也见不到你，梁俭，你以后不许再这样了！」
「好好好，再也不会了，小春。」他浅笑，轻轻拍着我的背。
海生哥他们也跑了过来，喜道：「梁俭，你还活着真是太好了！刚刚吓死我们了，我们还以为是赵元景打过来了呢！」
梁俭抱着我，沉默片刻，看向他们，平声道：「我就是赵元景。」
「啊？」
海生哥和云珠愣了，铁牛腿一软，扑通坐在了地上。
18
后来我才知道，梁俭，只是赵元景的化名，因他母亲姓梁，才起了这么个名字。
当初，他是为了见见那个皇帝老爹，才混进京城，结果被人当成小贼，抓到菜市卖了。
我买下他那日，他原本打算趁夜逃出京城的，却意外发现，我家离庆王府很近，于是顺路潜入庆王府打探消息。
也正是这次夜探，他才知道了庆王的计划，于是将计就计，留在了京城，时刻监视庆王的动向，与城外的军队里应外合，最终反杀了庆王。
我有些感慨，原来那日我随手选了他，竟意外改变了国运。
「小春，我原本不想让你担心的，只是那日我与海生他们走散，又遇上抓壮丁的，被带出了城，不得已，只能先逃回军营。」
「我知道，我也没怪你。」
我低下头:「你是皇帝了，那以后，我还能见到你吗？」
我有点难过，他不能留在我家了。
他瞧了我一会儿，凑过来:「那我封你做个官儿，以后天天都能见到我了，你要不要？」
「我也能作官？」
「有啊，做皇后，怎么样？」
……
我与梁俭的婚事，终于还是成了。
我家院里，娘得知梁俭是皇上，点了点头：「虽说只是个皇上，但配我女儿，也还行……」
她说着，两眼一翻，晕了过去。
19
后来，我随梁俭一起入了宫。
我舍不得染坊，梁俭便把染坊也搬进了宫里。
我舍不得爹和娘，梁俭便把他们也接进了宫里。
不仅如此，云珠、海生哥、铁牛，也都做了皇商，后来，我们几个还常常在宫里研究新染料。
我入宫后没几日，梁俭的人便抓到了谢凉。
他没死，一直藏匿在城中，被找到时，都已经瘦脱相了。
被拉到梁俭面前时，他死活不肯跪，结果便被打折了双腿。
他吐着血，惨笑：「我千算万算，以为凭借上一世的记忆，便能翻云覆雨，却没想到，赵元景就在我身边，真是天不助我！要是上一世我见过你，一定不会输的！」
谢凉痛哭流涕，梁俭看着他，虽然不太明白他在说什么，但就是觉得烦。
「你还有什么要说的？」他问。
谢凉抬头，哽咽着：「能不能，让我见一见小春？」
梁俭皱了皱眉，冷冷转身：「杀。」
御林军手起刀落，斩掉了谢凉的头。
20
我封后那晚，梁俭躺在我旁边，玩我头发。
他问我：「小春，你与谢凉是不是曾经认识？还有，他说的上一世，你是不是知道？」
ṱŭ̀₊我怔了怔，他既然问, 那便是介意, 可真告诉他，又怕他难以接受。
但他那样聪明, 我若隐瞒, 今后恐生嫌隙。
思来想去，偷偷瞧了他一眼，心一横，还是老实交代了。
「其实也没什么, 你就当是一个梦吧。我与他, 做了同一个梦，梦里，我们是夫妻，他负了我……」
我将上一世的事, 说给了他。
他听后，沉思良久。
我鼓起勇气, 道：「好了, 你都知道了, 你若是介意……」
「这有什么可介意的。」他浅笑, 「我并非心胸狭隘之人, 岂会因这点小事不悦。既然是梦，咱们忘了它就是。」
我有些讶异，我从前只知他好，却不知他情绪这么稳定。我松了口气，钻进他怀里：「好。咱们以后再也不提那人了。」
「嗯, 再也不提了。」
他拍拍我的背，睡了。
没一会儿, 他突然睁开眼睛：「不是，我越想越气，你买男奴那日子我也在他旁边，梦里面你凭什么要买他啊？」
我吓了一跳，想了想，头疼道：「那时候, 只是觉得他长得好看嘛。」
「我不好看？」
「你当时一脸的泥，我也看不见啊。」
他想了想, 确实如此，一时理亏。
「哦。」
他翻了个身，马上又翻过来，压着我，「那现在呢？你告诉我，是他好看, 还是我好看？」
「自然是你！」
我被他折腾累了, 连连求饶，「你好看，你最好看！你跟他计较什么？」
「那你说你最喜欢我。」
「我最喜欢你了，除了你没有别的喜欢的人了！」
「这还差不多。」
他心满意足地笑了。
「那你还不下去？」
「下去干什么？既然你不困了, 那咱们抓紧要个孩子，不然我总是不放心。」
「啊？你饶了我吧，祖宗！」
……
（完）