《芙蓉色>
言情、白月光
2.7万点赞，1142评论

我自私自利，爱慕虚荣，用尽手段嫁给了新科状元。   
大婚当日状元他爹倒台，被判抄家流放。 
我前脚握着夫君的手说生死不弃，后脚就卷了金银跑路。 
笑死。
负责抄家的是被我从小欺辱到大的继兄，恨不得把我拆筋扒骨。 
落他手里我还有活路？
就在我满头大汗钻狗洞时，眼前突然出现字幕： 
【女配又开始作死了，对继兄抛个媚眼就能活命却偏偏选择带着金银逃跑，还没出城就被人盯上丢了命。】   
【女配你糊涂啊，这么爱攀高枝你看看你继兄啊！他以后可是权倾朝野的大反派！】 
【笑死，谁家好人抄个家还沐浴更衣熏香束发啊，孔雀都没他会开屏。】 
【跑什么啊！他哪是抄家来了，是抄你来啦！】
…… 
我突然停住动作。
1
这些是什么东西？   
天书吗？女配说的是我？ 
后面的没看懂，第一句我看懂了。 
我好不容易搜罗的金子首饰，本来还想着等跑出去换钱过点舒坦日子，看这天书的意思，我很快就会被流寇盯上，还没出城就在巷子里被抢。
不仅丢了钱还丢了命。 
那不行，我最怕死了。 
我拿着包裹正要从狗洞退出去，只见面前唰唰唰围上来一圈人。
他们左右分开让出路，有人从中间走出来，干净奢华的衣摆停在我眼前。   
我卡在狗洞中间缓缓抬头。 
对上那张冷若冰霜的脸。 
新衣服，一丝不苟的头发，还有似有若无的香气。
真梳洗打扮了？ 
萧晖应居高临下地看着我嗤笑：「准备去哪儿啊妹妹？」
那些字幕还在持续增多。
【哟哟哟，还妹妹，平时在被窝里叫她怎么不叫妹妹？】   
【死装男，有本事把披风脱了，硬得都不行了吧！】 
【谁能想来未来大反派的白月光竟然是这么个无脑女配。】 
【女配，你别傻愣着啊，勾引他，奖励他，爽死他！别说活命，你就是想当皇后他明天就能谋反！】
我震惊。 
萧晖应不是恨我恨得牙痒痒吗？ 
2 
十二岁时我爹娶了续弦，也就是萧晖应的娘。   
而那时距离母亲抑郁而终不过半年。 
我打心眼里讨厌他们所有人。 
其中萧晖应排第一。 
因为他太优秀了。
不过大我三岁，却沉稳懂事，饱读诗书，门门课业均是第一，父亲喜欢的不管是茶道还是马术他都能陪着消遣。
爹就总拿我跟他对比： 
「若晖应是我亲生子，此生无憾了。」   
说完又看着我狠狠叹了口气。 
这比骂我一顿还难受。 
我是女孩，我身无长处，他连提都懒得提。 
以前他还不是这样的，闲暇时他偶尔还会教我写诗骑马。
自从萧晖应来了以后，父亲越发看我不顺眼。
他娘抢走了娘的夫君。 
他也要抢走我的父亲。   
我讨厌死了他。 
仗着尚书府嫡女的身份，我开始明里暗里给他使绊子。 
今儿故意找人在府外把他拦住揍一顿，明儿在他的饭菜里放泻药。 
下人们基本也都是看人下菜碟的。 
他们知道萧晖应虽常得我爹夸奖，但毕竟是外人，说句不好听的就是野种。
而我再不讨喜，也是正儿八经我爹唯一的血脉。 
所以他们帮着我把萧晖应往死里整。   
最狠的一次，一个马奴为了得我赏赐把萧晖应带到城外土匪窝扔了。 
三天后他回来伤痕累累，还断了条胳膊。 
而我被我爹揍得屁股开花。 
这已经不是普通恩怨了，我差点要了他的命。 
说实话。
萧晖应能活着长大，还进了内阁平步青云属实是奇迹。
他不恨我还惦记我？   
谁能信啊？ 
反正我是不敢信。 
就像萧晖应现在这么盯着我，一定是在想怎么整死我。 
识时务者为俊杰，我这个人最惜命了。
我干笑了两声，故作淡定地从狗洞爬出来，在他面前站定后还若无其事拍了拍身上的灰。
「我怕郑府有漏网之鱼，兄长只怕有麻烦，特意堵在狗洞拦着人。」 
萧晖应似笑非笑地看着我。   
【死装哥，这声兄长把你叫爽了吧！】 
【这嘴歪的，憋不住笑了吧哈哈哈哈。】 
【笑死了，女配知不知道她现在头顶两簇呆毛，鼻尖蹭着灰的谄媚样有多可爱！】 
【看见他袖子里下藏的手了吗？拳头都快捏碎了才忍着没抱你的。】 
…… 
不是……
这天书说得有鼻子有眼的，实在太像真的了。   
他喜欢我？ 
就在这时萧晖应的下属押着郑家总共三十多口人全都出来了。 
我的新婚夫君郑越还穿着喜服，腰杆挺得笔直。 
看见我，他神色有愧：
「芙蓉，连累你了。」 
萧晖应冷笑了一声。 
我看看郑越又看看他，突然有了个主意。   
这装货是不是真对我有非分之想，一试便知。 
再抬头，我已经两眼含泪朝郑越跑了过去。 
「夫君！」
以往我从没这么深情过，郑越有些意外，但这并不妨碍我的表演。 
「怎么样？他们有没有对你动粗？有没有打你伤你？快让我看看。」 
说着我的手就在他身上摸来摸去。 
从胸肌摸到腹肌。   
摸得郑越都不好意思了。 
「芙……芙蓉，我没事。」 
「没事就好，人家会心疼的。」 
说完，我就柔若无骨地靠在他胸前，余光瞥向萧晖应。
他还是那副死人脸。
甚至还有点不耐烦地摸索着腰间配的宝刀。 
【女配……你不想活了吗？他真会干死你的。】   
【哦莫哦莫，〖萧晖应看着这一幕只觉得万分刺眼，心里那团火就要抑制不住般，满脑子只有一个念头，他要把她关起来，没日没夜地调教。〗女配你再继续作死！我好期待你怎么被调教！】 
【囚禁 play 我最爱啦！】 
【死装哥看似还活着，其实已经碎了，气得把自己手心剌了那么大一口子，也是狠人。】 
…… 
「腻歪够了吗？够了就上路吧。」
萧晖应冷冷道。 
毫无爱意，全是厌烦。   
我就说！ 
他若真对我有别的心思。 
怎么会看我跟别的男人卿卿我我而毫无反应。
男人都是有占有欲的。 
那些天书果然是在胡说。
现如今只能走一步看一步了，流放之路艰苦，但不是没有机会逃。
爹都死了，我再无亲人孑然一身，去哪儿不一样。   
萧晖应挥挥手，郑家众人都被戴上枷锁。 
我伸着脖子等着，有人要上来给我戴镣铐，却被萧晖应伸手拿去。 
他异常温柔地将我的双手铐住。 
意味不明地说：
「妹妹这么会跑，这副镣铐倒是很适合你。」 
说完他转身大步向前。 
我不明所以地看过去，视线收回时突然顿住。   
我手上一抹殷红。 
沾的是萧晖应手心伤口的血。 
3 
他竟气到划伤了自己的手。
那天书说的竟是真的。 
我迅速整理了几个重要信息。 
首先他喜欢我，其次他会纵容Ťŭₘ我，最重要的是他以后会身居高位，富贵荣华。   
而郑越其实是男主，他在流放路上会碰到女主，两心相悦，很快就会翻案重回朝堂。 
我折腾来折腾去图什么啊！ 
我自小就好吃懒做，只想享乐。 
原本见郑越是个好苗子，才费尽心思嫁他，现在天书说他有官配。
而我跟萧晖应就有肉吃，那我还折腾什么？
我可以啊！
可惜我还没想到办法怎么勾搭萧晖应，就上了流放的路。   
走了一天我娇嫩的脚已经磨出血泡。 
我刚想死皮赖脸坐下休息，突然一伙山匪从四面八方冲出来，他们杂乱无章地冲散了队伍。 
押送人员大喊着： 
「此乃朝廷钦犯，尔等胆敢劫囚？」
一阵混乱中我被人打晕。 
再醒来是在一间昏暗密室里。
密室里应有尽有，粉色帷幔的床，书桌，座椅，跟我还在家里的房间布置得一模一样。   
要不是我的手被锁住床边，我都要怀疑是不是做梦了。 
「醒了？」 
萧晖应端着一碗药走进来，到床边居高临下地打量我的神色。 
我回过神来，他把我劫了？ 
那真是…… 
太好了！
「我警告你，你最好乖乖喝药，不然我……」   
他话没说完，我就着他的手就嘬起来。 
「离近点，我喝不着。」 
「……」
喝到最后，我故意呛了一下，让褐色的药汁从我唇角流下来。 
而我双手被锁动弹不得。 
于是我抬眼，被呛得带了水汽的眸子直勾勾地盯着萧晖应说： 
「兄长，能帮我擦一下吗？」   
萧晖应扣着碗的手紧了紧，晦暗不明的目光停在我唇边，肉眼可见地，他的喉结滑动了一下。 
【秒立！】 
【升旗！】
【女配你好会啊！】 
…… 
萧晖应用帕子擦掉我嘴角残留的药汁。 
然后自然地把帕子收进袖子里，起身跟我拉开了距离。   
「你太狡猾了，刚刚这副姿态是想趁我靠近偷取我身上的镣铐钥匙吧？」 
啊？ 
我目的单纯，只是想勾引你啊！
我瞪大眼睛，没想到这表情落在萧晖应眼里成了默认。 
他自嘲地笑笑：
「我知道你自小讨厌我，但芙蓉，如今只有我能庇佑你。
「我若是你，肯定会识趣地安分守己，好好待着，从今天起别再想别的男人。也别想逃，你逃不掉……」   
他话说到一半哽住。 
因为我已经双手放在肚子上，一种安详的姿势闭上了眼睛，抬手朝他摇了摇。 
「走的时候记得关门，谢谢。」
笑死。 
这地方挺好的，有吃有喝有床睡。 
我出去了还是逃犯，东藏西躲风餐露宿，我为什么要逃？
萧晖应很明显又想多了。   
他以为我这么坦然是为了让他放松警惕，于是还特意加派了人手看管暗室。 
直到我吃了睡，睡了吃。 
胖了十斤。 
他放心了。
我天塌了。
自古以来狐媚子都是美人当的，我这副圆润样子要是被萧晖应厌烦了，他把我丢出去怎么办？ 
我想出去在院子里跑步，但萧晖应一听我的话，就伸手掐住了我的下巴：   
「出去透气是假，找机会逃跑才是真的吧？」 
我无言以对。 
就在此时又看到天书：
【唉有点心疼萧晖应了，他太没安全感了，他总以为女配会离开他。】 
【明明很爱很爱，却因为女配从小讨厌他而不敢靠近，怕被厌恶。】
【嗑死我了！女配你对他好一点点他真的命都给你啊！】 
……   
我愣了愣。 
他就这么怕我走吗？ 
不行啊，他一直不信任我，我做的任何事都会被他曲解。 
我转头从怀里拿出一个盒子说：
「这是我在郑府偷……啊不，捡的子母蛊。服用了子蛊的人如果离母蛊太远，就会心痛难忍，撑不过三日。」 
说完没给他反应时间。 
我直接吞了一颗小的，然后把大的塞进他怀里。   
「现在你不用担心我想跑路了吧。」 
萧晖应愣了愣，下一秒突然勃然大怒。 
「谁让你吃的！吐出来！」
我往后躲： 
「我不！
「子蛊一旦入口，就会立马种上，只有西域神医能解。」
他直直地看着我。   
将那母蛊紧紧攥进手心。 
像是下定什么决定般，一字一顿： 
「从今天开始，你休想离开萧府半步。」
嘿嘿嘿Ŧŭ̀⁶。 
其实这才是我的真实目的。
有子母蛊为借口，我就可以光明正大跟他贴贴了！ 
但下一秒，萧晖应就叫来了一个面若桃花的清丽女子。
「她是秋月，在萧府内你有任何事都可以找她。」
秋月上下打量了我一下。
笑盈盈道：
「晖应哥哥的妹妹就是我的妹妹，放心好了，我会照顾好的。」
卧槽！
情敌！
4
这句话看似通情达理，实则一字一句都在宣示主权。
我也上下打量她。
这货谁啊？
好在吞下子蛊之后，萧晖应就把我手上的镣铐解了。
他应该是把母蛊放在了萧府的某处，我只要在府内范围活动就不会有事。
我幼时在家便擅长笼络下人，很快跟萧府仆从混熟了，知道了那秋月的来历。
萧晖应祖籍在临县，他没跟着他娘嫁给我家前家里拮据，当时作为邻居的秋月一家偶尔会给些吃食救济。
萧晖应入主御史台后不久，临县被山洪冲毁，秋月衣衫褴褛前来投奔。
就这样留在了萧府。
我很严谨：「那这秋月姑娘在萧府，是个什么身份呢？」
丫鬟们七嘴八舌：
「跟我们一样吧。」
「不对她穿得比我们好，应该跟陈叔一样，是管家。」
「也不对，上次还看她训斥陈叔。」
「她总说这萧府早晚是她管。」
……
我懂了。
这秋月不甘于只做下人，对萧晖应起了别的心思。
见萧府一直没个女眷，把自己当女主人了。
这可不行，这条大腿我还没抱上怎么能允许其他人觊觎。
我可是自私的女配！
我说Ţű̂₀饿了，让秋月给我准备饭。
秋月在树下荡秋千装没听见。
我又喊了一声，她才慢悠悠看过来说：
「芙蓉小姐，今儿我出门还看到告示，郑家流放时遇山匪，逃掉了数人，其中就有你吧。我要是你，如今寄人篱下，肯定要夹起尾巴做人，有点眼力见，洗衣做饭的活也该学着干了，别那么不自量力真把自己当主子。」
闻言我像是被说中了伤心事，两双眸子瞬间就挤满了泪水。
「秋月姐姐说得对。
「我已经没有家了，兄长愿意收留我已经是他大发慈悲，我不敢再奢求什么。」
说完，我抬眼看见檐下的身影又走近了一点，故意擦了擦眼泪说：
「或许，我就不该留在这里吧，免得惹人厌烦。」
「我看谁敢？」
萧晖应从檐下走ţù₈出来，脸色阴沉。
他瞥了秋月一眼，后者立马从秋千上下来，脸色惨白。
「我不……不是这个意思。」
「兄长，不要怪秋月姐姐，是我没认清自己的身份，不应该麻烦姐姐。」
萧晖应冷冷的目光扫过秋月。
「我说了任何事你都能找她，这句话的意思是，你大可吩咐她。
「拿月俸，做事，天经地义。」
爽！
我使劲压着嘴角。
秋月听到这些话天都塌了。
她还想说什么，我径直挡在她面前，仰头对萧晖应笑了笑：
「兄长，要不要一起吃饭？」
饭间我故意叫了酒。
还好我当时在郑府搜刮的时候不挑剔，什么都拿，还有迷情药。
这萧晖应目前还对我防心太重。
勾引太慢，不如一步到位。
以我对萧晖应的了解，他既然能收留帮助过他的秋月，说明ẗů₌他是个道德感极强的人。
睡了他。
他得负责我一辈子。
饭间秋月又来了，她欲言又止说有要事，把萧晖应叫出去。
我趁机把药下在他酒里。
然后在门口偷听。
「晖应哥哥，不是秋月嚼舌根，芙蓉姑娘心思深沉，善于演戏，您不可以轻易相信她啊。」
「你这不是嚼舌根？」
「……秋月也是担心你。她这么快就忘了新婚夫君，一心讨好您，一看就是自私自利，爱慕虚荣的女子。」
「哦，她从小就这样。」
……
我头顶着黑线。
多冒昧啊。
我不想再听，干脆坐回饭桌边专心干饭。
自然也没听见萧晖应的下一句：
「她若不爱慕虚荣，我也不会求权求财。」
5
萧晖应回来后，我催他喝酒。
他若有所思地看了我一眼，说着不急，然后又让我尝尝管家刚买回来的糕点。
好不容易盯着他喝下酒。
我摩拳擦掌等着他药劲发作，却觉得自己的身体越来越热。
？
等等！
不对劲！
萧晖应深沉地看着我，伸手抬起我的下巴，拇指在我唇上摩挲。
「芙蓉啊芙蓉，你总爱耍这些花招。
「让我猜猜你打算给我下的什么药。」
我费劲地张嘴：
「迷……迷……」
「果然是迷药。」
……
我想骂街，但此刻浑身瘫软一句话也说不出来。
我热得想往萧晖应身上贴，他却松手：「我知道你想迷倒我趁机离开，芙蓉，你不乖，那我就要给你一个教训。
「你自己下的药你得尝尝苦头。」
你知道个屁！
谁要跑了！
我有苦说不出。
萧晖应把我抱起来放到床上，然后大步离开。
他以为我会很快中迷药然后睡着，殊不知我越来越精神，满脑子都在想男人。
受不了。
我从床上蛄蛹到地上，挣扎着爬起来推开了房门。
好在为了看着我，萧晖应把我的房间安排在他对门。
我跌跌撞撞，衣衫不整地撞开他房门的时候，萧晖应正在沐浴，他赤裸上身看见我满脸错愕。
「你……」
而我已经听不懂他说什么了。
好热好热，好想贴贴。
我用最后一点力气关上门，然后脱掉了外衫。
「萧晖应……」
我咬着唇看他，因为药效双眼泛红。
「你混蛋。」
萧晖应想从浴桶里起来，我一个踉跄刚好按在他胸前，整个人都贴了上去。
好舒服……
我用侧脸在他的颈脖间寻找一处更舒服冰凉的地方，殊不知身下的人已经浑身僵硬。
我身着薄如蝉翼的里衣跨进浴桶，跪坐在萧晖应两腿之间。
一手撑着他紧实腰腹，一手已经在朝危险地带探去。
「兄长……哥哥……帮帮我……」
我温声在他耳边呢喃，话音未落，舌尖已经舔上了他的耳尖。
只听一声闷声。
萧晖应猛地抓住我为所欲为的手。
他的劲好大，抓得我不禁皱眉。
他剧烈喘息着，皱眉看我：「你下的不是迷药？」
「我从没说是。」
一边说着，我一边控制不住地去亲吻他唇角。
但萧晖应可真装啊，他偏头躲开我的唇，用另一只手猛地扣住我的腰，下一秒我整个人天旋地转跟他变换了位置，被他压在身下。
有什么东西抵在我小腹上，又硬又烫。
我脑子已经一片混乱，只看见他目光灼灼，掐着我的脸逼我看他。
「我是谁？
「芙蓉，看我，告诉我，我是谁？」
……
我伸手揽住他的脖子。
一使劲便将他拉下来狠狠吻住。
废话真多。
但我低估了萧晖应的固执，他在我唇上咬了一下，明明已经憋得受不了了，却偏偏没去拉我的衣服，反而又问了一遍：
「你看清楚，我是谁？」
烦死了。
我皱眉。
将他的头按向胸口，然后在他耳边一字一顿：
「你是Ťū₂萧晖应，我知道，我愿意。」
胸口突然一凉。
萧晖应径直拉开了我的衣服，倾身压上来，密密麻麻的吻如暴雨般落下来，从唇角到颈脖，持续往下，像是要把我咬碎了吃下去般。
外面不知道什么下起雨。
雨势很大，我恍然想起年少时曾躲在檐下偷看萧晖应舞剑。
他的剑法极好，快，准，稳。
我现在仍这么以为。
6
雨下了一夜。
次日我醒来时浑身酸痛，萧晖应已经不在了。
我以为他只是这天比较忙，结果一连三天我都没见过他的面。
我看错人了！
他难道还是个提起裤子不认人的混蛋？
听到陈叔喊大人回来了，我赶紧往大门跑，结果跟萧晖应打了个照面，他转头就走。
「我想起我还有事……」
紧要关头天书又帮了大忙：
【他以为你不愿意，害怕面对你。】
【萧晖应怎么是这么别扭的人啊，他可是后期大反派！】
【楼上你忘了他是怎么成为大反派的吗？不就是崔芙蓉死了他Ṭù⁵觉得郑越没护住她，千方百计要他陪葬吗？】
……
我看着这些字幕心情复杂。
「萧晖应！
「你给我站住！」
管家陈叔惶恐地看着我。
萧晖应年纪轻轻身居高位自然有他的铁血手段，在陈叔的印象里，就是皇亲国戚也怵他三分。
如今我竟然直呼其名让他站住。
秋月站在一旁等着看戏，她笃定我的不敬会惹萧晖应生气。
可下一秒，她不可思议地瞪大眼睛。
因为萧晖应真的停住了脚步。
我语气软了几分，带着些娇嗔：
「你转过来。」
萧晖应转身看过来。
我不满地看着他撇嘴说：
「痛死啦！」
他愣了一下，瞬间脸红。
其他人不明所以地看着我们。
我就是故意的。
故意告诉他，昨晚我知道是他，如今清醒了我也没有后悔。
「你太坏了！你怎么可以那么……」
「芙蓉。」
萧晖应轻咳一声打断了我。
「进房说。」
他路过我身边的时候，我伸手扯住了他的袖子，在他耳侧轻声说：
「腿软，走不了，兄长，抱我好不好？」
萧晖应的喉咙滚动了一下，他不敢看我，身体却很诚实。
我被打横抱起往房间走去时，还不忘回头看了秋月一眼。
7
「你其实不用在意她。」
萧晖应帮我上药，在看见我身上那些暧昧痕迹时手指又紧了紧。
他太容易起立了，我赶紧把衣服掩上。
萧晖应却以为我不开心了。
他像是做错事般，有些无措地半跪在我面前。
「芙蓉，我不知道你们世家的繁琐礼节。
「娶你……需要准备什么？」
8
萧晖应要娶我。
这个消息传出去，整个萧府都炸了。
其中秋月反应最大。
我坐在房顶看月亮时还听见她在歇斯底里：「晖应哥哥为什么会娶她！她已经嫁过人了！她还是他名义上的妹妹！他就不怕世俗说吗？」
陈叔在旁边不疾不徐地说：
「我们家大人什么时候怕过。」
但秋月还是不死心。
别人都在筹备婚礼，她却以赏花之名，单独约我到小亭。
「我听说芙蓉妹妹自小跟晖应关系并不融洽，似乎还有嫌隙。」
我一脸不好意思：
「说起来，少年时不懂事，误把心动当作厌烦，想来我小时候做的那些荒唐事都是为了引起晖应哥哥的注意罢了。」
秋月猛地瞪大眼睛：
「你在说什么？」
说完又忍不住往我身后假山瞥去。
我把大腿掐紫了才忍住笑。
这大姐真是藏不住事。
我们一坐这儿她往假山那儿看了不下五次。
这谁还不明白。
萧晖应在那儿呢。
她想学我那招，引萧晖应到这里，再套出我的真心话，譬如我讨厌他，我做的一切都是为了荣华富贵，我一点也不喜欢他的之类的话。
唉，但你既然都被我看透了，我可不得好好抓住机会表演一下。
「我说的都是真心话，情不知所起，一往而深。我少时见晖应第一眼，他站在檐下看雨，我躲在窗后看他，一眼万年再难忘记。
「后来家道中落，父亲病逝后把我托付给他的门生，也就是今科状元郑越，我与他没有男女之情在。
「我心里只有晖应。」
秋月猛地站起来扫落了桌上杯盏。
「你说谎！」
琉璃杯砸落在地碎片四溅，我下意识闭上眼睛。
下一秒一道高大身影就挡在了我面前。
萧晖应冷冷看着秋月说：
「闹够了？」
「晖应哥哥，她说的都是假的！」
「重要吗？」
萧晖应没再看她：
「你不是府上签了契的下人，去陈叔那领百两银子走吧。」
秋月不可置信道：「你赶我走？晖应哥哥，你小时候饿得没有饭吃，是我家给的吃食……」
萧晖应冷笑一声。
「馊了的馒头，狗碗里盛的泔水，这就是你说的吃食。
「我不否认没有这些东西我不一定能活下去，但你爹娘是把我看作狗一般逗弄，才给的这些。
「我以为我已经仁至义尽了。」
我愣住了。
萧晖应进我家之前，竟过得这么惨，我从来都不知道。
秋月惨白着一张脸，张了张嘴什么也没说出口。
她不甘心地看了我一眼。
突然扶额：
「啊我的头……」
「好痛，心好痛，好像离母蛊太远了。」
我先她一步柔若无骨地倒进萧晖应怀里。
秋月「哎哟」一声摔倒在地。
萧晖应也没看一眼，径直抱起我往房间走去。
我揽着他的脖子小声说：
「我装的。」
「我知道。」
他脚步不停。
我不理解了，那还配合我演戏，总不能是精力旺盛无处发泄想抱抱我吧。
【恭喜你猜对喽！】
【你继兄现在已经爽死了，香香软软的心上人抱在怀里谁懂啊！】
【女配你已经找到了这装货的正确使用方式，请尽情使唤他，玩弄他，他能爽死。】
……
进房间后我太累没多久就睡着了。
迷迷糊糊中好像有人贴了贴我的脸。
在我耳边呢喃：
「要是你说的都是真的就好了。」
9
萧晖应的动作很快。
他定了个最近的好日子，快速采买布置，大婚那天全府上下一片大红，就连看门的两只小狗都戴上了大红花，喜庆得很。
给我梳妆的丫鬟也穿着喜庆的红，笑盈盈地说：
「大人说了，今儿必然要办得热热闹闹，让全京城的人都知道咱们大人娶亲了。」
虽然我已经成过一次亲，穿过一次喜服了。
但这次怎么心跳这么快呢。
当初我父亲被贬官离京，京城已经没有我的家了，于是我在现在住的院子出嫁。
可萧晖应仍按照礼节八抬大轿，十里红妆，让我坐着花轿走了一遍长安城。
比前段日子郑越娶我时要奢华得多。
他果然了解我。
知道我虚荣，花了大价钱。
「御史台萧大人娶亲了？哪个大人家的千金？」
「这么大排场！萧大人想必很喜欢她吧！」
「听说不是京城人士，萧大人保护得紧，都不知道来路。」
……
晃了一圈又回到萧府。
花轿落地，一只骨节分明的手掀起轿帘，我把手放在那手心。
有些意外地抬头。
那样心思深沉，手段高明的萧晖应竟然在手抖。
我反握住他的手。
轻声笑道：
「兄长，连我的手也握不住了吗？」
下一秒他就将我打横抱起。
在一阵起哄声中朝堂内走去。
「我只是等不及了。」
我们都没有父母在，萧晖应觉得太冷清不好，于是邀请了朝内一些交好同僚。
晚上他在外应酬，我正无所事事地在房间里吃糕点。
突然窗外有数道人影悄然落下。
有人推门而入。
「芙蓉！」
我愣住：
「郑越？」
原来萧晖应安排的山匪捣乱，也趁机让郑越跑了出来。
「来不及了，快跟我走。」
「哎……」
我嘴里的糕点没咽下去，一下子噎住。
一句话还没说就被郑越拉着往外跑。
「我结交了一些江湖好友，意外得知你被萧晖应抢了来，实在不忍心你在这里遭受折辱，你放心，今日我必定带你出去，你即已嫁给我，就是我的妻。」
「郑大人，你要带我夫人去哪儿？」
萧晖应穿着大红喜服，从廊下走出来，身后跟着一众府兵。
满脸阴沉。
我指指喉咙，还被卡着，一句话也说不出。
「小人，强抢人妻你竟还敢问我？」
一言不合双方已经打了起来。
我就像个木头，一会儿被郑越拽着一会儿被萧晖应拉着。
混乱中刀剑不长眼，我一个踉跄眼看着一人的刀来不及收，直直冲我而来。
千钧一发之际，一人将我揽入怀中。
那刀插入他腰腹。
我大惊，与此同时卡住的糕点终于吞了下去。
「萧晖应！
「都住手！」
空气突然安静。
所有人都停下动作看着我。
郑越突然朝我伸手：
「芙蓉！趁现在快走！」
萧晖应死死拉着我的手，他不管一直流血的伤口，执拗地看着我一句话也不说。
我咬咬牙，伸手紧紧揽住他。
「我不走了，郑越，你走吧。
「这辈子我负了你，很快你会遇到一个两情相悦的人，你是男主，你还有大好人生。
「可萧晖应，他只有我了。」
郑越愕然地看着我。
但后院这些骚乱已经引起了前厅的注意。
他不得不带着那些江湖人士先走。
萧晖应将头搭在我肩膀上，终于放松了下来。
他已经晕了过去，可拉着我的手却紧紧攥着。
掰也掰不开。
10
萧晖应中那一刀失血过多，要在床上休养半个月。
这期间我突然想到一件事。
一开始的时候天书说萧晖应是大反派，会活到大结局再跟男主朝堂争斗失败被抄家斩首。
那也就是三四年的时间。
现在我改变了剧情，萧晖应不会再因为我去找郑越麻烦，应该不会再有冲突了吧。
我忧心好几天后天书又出现了。
【喜大普奔，男主跟女主终于见面擦出火花啦！】
【太好了，终于开始走剧情了。】
【我刚看了一眼剧透，怎么结局萧晖应还是大反派跟郑越水火不容？】
【楼上，因为现在的崔芙蓉成了郑越的朱砂痣，他一直记得这个跟自己做过一天夫妻的女配，他以为崔芙蓉不跟他走是不想连累他，一直被萧晖应囚禁折磨，所以他才一心要扳倒萧晖应救崔芙蓉于水火，跟原先的结局也没什么区别。】
……
我真服了。
为什么他们都这么喜欢自认为啊。
一个天天以为我想跑，留下来只是被逼的。
另一个……
竟然也这么以为！
这么有默契，要不你俩去过得了！
气归气。
我都二嫁了，总不能等萧晖应倒台后再找下家吧。
更何况……我现在也舍不得他死了。
思来想去，要保他其实只要跟郑越说清楚就好了，让他知道我是自愿的。
那天他们来救我时我看到其中有几个乞丐，应该是丐帮的人。
既然丐帮的人能联系到郑越就好办了。
我以抓药为由出府，让路边的小乞丐帮我传信给郑越约他见一面。
到了约定时间。
我在河边见到郑越，他一见我忙激动地上前：「芙蓉！你逃出来了？」
我无语：
「我没有逃出来……啊呸，我又没被关起来。」
我跟郑越说清楚我的想法还有萧晖应待我如何后，他看着我突然笑出来：
「好了芙蓉，你不用再跟我证明萧晖应待你多好多好了，我相信你是自愿嫁他的。」
「啊？」
可我才说了个开头啊。
我打了好多草稿呢。
「你不知道你说这些时的表情，是发自内心的欢喜，你跟我在一起的时候从没有这样过。」
郑越无奈地摇头低笑：
「我虽木讷却也并非不懂人情世故，你喜欢他，对吧？」
是这样吗……
「好像……是吧。」
郑越指向河边的船说：「你爹把你托付给我，如今你过得开心肆意我也放心了。船上还有人在等我，芙蓉，后会有期。」
郑越不说我也知道。
船舱里坐着女主。
天书都透露过了，那是个奇女子，文韬武略样样精通。
她会帮他们郑家平反，重新在京城站稳脚跟。
原来那样出色的女子才能当主角，我不羡慕，我虽然是小小女配。
但我也凭借自己的努力过了想要的人生。
我还泡到了全书大反派！
突然很想萧晖应，我加快了回萧府的脚步，却突然听见身后有若隐若现的脚步声。
我走快，那人也走快。
我走慢，那人也走慢。
我余光往后一瞥，假装被树枝绊倒哎哟一声扑倒在地。
「好痛。」
身后那道影子立马走出来，在我身边蹲下急切道：
「你没事吧。」
我一把抓住了萧晖应的衣领，狡黠地看着他笑：
「引出来了，小尾巴。
「重伤初愈，公务繁忙的萧大人不去处理大事，怎么有这闲工夫跟在我后面？」
我站起来，一步步靠近，质问：
「是担心我，挂念我？
「还是怕我跑了？」
话音未落萧晖应如同惩罚般狠狠吻下来。
吻到我无法呼吸他才松开。
看着我的眼里满是偏执。
「我怕你上了那艘船。」
我故意逗他：
「如果我上了你会怎么样？」
萧晖应愣了一下。
没等他反应过来，我踮脚也学他的样子咬了一下他的唇。
「笨蛋，我要是上了船你就应该把我抓回来，在床上狠狠教训，让我再也跑不了。」
萧晖应的木头脸瞬间红了。
他有些不知道说什么，最后只憋出一句：
「你一个姑娘家，怎么能说这种话？」
我仰头反驳：
「我只是说说，可你真会做。」
萧晖应下意识捂住我的嘴。
突然想到一件事，忙紧张地看着我问：
「离开萧府这么久，你的子蛊可有发作？痛不痛？不行，我立刻派人去找那西域神医把你身上的蛊解了。」
我有点尴尬地笑了笑：
「你也知道，我从小就怕痛，磕着碰着我就要哭，别说心痛难耐了。」
萧晖应微微眯眼：
「所以……」
我一边说一边往后退：
「我那天吃的是调包的糖豆。」
我还没开始逃就被萧晖应一把抓住扛在了肩上。
他拍了拍我屁股，大步往萧府走。
「我觉得你说得对，不听话，就应该在床上狠狠教训。」
萧晖应番外：
萧晖应进崔府那年十五岁，穿着麻布衣衫，跟京城官宦人家格格不入。
她娘千叮万嘱：
「你进了崔府就是野种，千万别生事，别冲撞了那些贵人。」
他知道母亲不容易，身为妾室本就艰难，还带着他进府。
他为了让母亲好过些什么都干。
帮下人洒扫，帮婆子买菜，他甚至从不说自己是那沈姨娘的儿子。
可他们还是瞧不起他。
后来崔大人看到他的天分，让他跟他的门生们一起读书写字，偶尔还会带他骑马射箭。
崔大人随口赞的一句：
「倒是个有天分的。」
让萧晖应看到了希望。
他原以为自己这辈子就陷在泥里了。
可如今他突然有了奢望。
或许他能脱胎换骨, 考取功名，入仕, 光明正大地活着。
那段时间他日日跟打了鸡血般，昼夜不分地学。
有一天他从学堂回家, 看见房间外有一少女探头探脑, 穿着橘黄色小衫, 俏丽极了。
她上下打量他，嫌弃地说：
「我爹天天夸你，不也是两个眼睛一个鼻子吗？有什么了不起的。
「肯定是你那张嘴，哄得我爹开心，哼, 小人！」
她想找东西砸他。
结果捡起石头不敢丢，急得原地转了一圈最后拔了头上的簪花砸向他怀里：
「你给我等着！」
这之后他常常能看见少女身影。
她带着两个年龄相仿的丫鬟, 要给他教训。
三个人把他在后巷套上麻袋拧了半天，他只受了点轻伤。
又以为他没看见, 在他饭菜里下泻药。
诸如此类的小把戏萧晖应不想拆穿。
因为这是他枯燥生活中唯一的乐趣。
少女或恼或笑, 都那么鲜艳, 她跟他不像是一个世界的人，却让他伸手想去触碰。
沈姨娘入府后迟迟没有孩子。
萧晖应怕母亲忧心, 偶尔找机会去看她。
可沈姨娘看他的目光却越来越复杂。
有一次，她抚摸着他的眉眼问：
「晖应，你长得真像你父亲。」
可惜他父亲只是一个穷书生，母亲并不喜欢。
「你也想看到母亲过得更好，对吧？」
萧晖应当时不知道母亲为什么这么说。
但很快他就明白了。
马夫不知道受了谁的指使，把他带到了土匪窝, 他九死一生逃出去在树林里迷了路。
身上刀伤无数还断了条胳膊，昏昏沉沉间突然想起。
那马夫怀里露出的玉佩穗, 是出自他母亲之手。
原来是这样。
他到底不是崔家的孩子。
崔大人再欣赏他也不会喜欢，反而看到他就能想起他是自己枕边人跟别的男人生下的孩子。
萧晖应越优秀, 他越忌惮。
母亲若要彻底获得崔大人的心，只能放弃他。
一个刚刚丧子，无依无靠的美貌女人。
很容易就能获得怜悯跟宠爱。
以后若是再有个孩子就完全不一样了。
原来是他的亲生母亲要杀他啊。
萧晖应濒死之际笑出了声。
人人都想要他死, 还有谁会想要他活。
就这样吧……
他闭上眼睛等死。
却不料耳边传来少女的叫喊：
「萧晖应！」
他艰难睁眼。
看见那抹鹅黄色朝他跌跌撞撞奔来。
少女跪在他身边哭得一把鼻涕一把泪：「你不要死啊，对不起, 我不知道他为了讨我赏赐把你送这儿来了，我爹快把我打死了。」
她好吵。
萧晖应微微皱眉。
下一秒突然笑起来。
可她不要他死。
真好。
那就活下去吧, 活下去试试看, 看他能不能从泥泞里跨出去到另一个世界。
他不在乎那个世界是否富丽堂皇，只要那个世界有她在。
他想要拼尽全力一试。
后来崔家败落, 沈姨娘病逝, 崔大人病逝前把崔芙蓉托付给自己信任的门生郑越。
他在最后把已经入仕的萧晖应叫到跟前。
浑浊的双眼此刻万分清明，气若游丝地警告：
「你不要对我的女儿有半分妄想，你跟她云泥之别，你配不上。」
可萧晖应却只掰开了他抓着他衣领的手。
从头到尾一句话不说。
崔大人的身后事是萧晖应办的。
像儿子般办得体面风光。
前面的少女哭红了眼。
谁也不知道, 萧晖应端着牌位走在棺材前，说的不是悼词，而是看着少女的背影在Ṫű̂₀心里默默给出了自己的回答：
「我做不到。」
（完） 
