《订婚后，男友要求彩礼仅退款》
言情、现实情感
5787点赞，215评论

订婚后，男友家发起了仅退款申请。   
一纸诉讼把我告到了派出所，说我收取天价彩礼。 
「都 2024 年了，哪有结婚还要彩礼的！」 
「警察先生，这可是犯法的啊！」
「再说了都是自由恋爱，六万块钱不是要我们家的命嘛！」 
面对男友一家的无理取闹。
我一言不发，爽快地同意了退钱。 
男友妈妈蹬鼻子上脸：   
「看你这么懂事的份上，以后结婚了好好伺候我儿。」 
「再生两个男娃，日子不就好过了嘛。」 
我直接笑出了声，结婚？谁要跟他们家结婚啊！
当晚我就举办了大型彩礼退还仪式。 
第二天，男友一家彻底在网上出了名。
1
警察打来电话的时候，我正准备签下购车合同。   
当初订婚前我就跟男友商量好了。 
他家出六万六彩礼意思一下，我陪嫁一辆二十万的车。 
原本一切都进行得很顺利。
但电话里警察却说，我被人给告了，要我过去一趟。 
罪名是敲诈勒索，非法谋取他人钱财。 
我愣了好一会儿都没反应过来：
「警察先生，你没搞错吧，你这说的是我吗？」   
「我一直遵纪守法，是大大的好公民啊。」 
「什么敲诈勒索谋取他人钱财，是不是误会了？」 
但电话那头却清楚地报出了我的全名和身份证号。
而且涉案金额，刚好就是六点六万元。 
听到这儿，我准备签字的手一顿，狐疑地看向了男友李杰：
「怎么回事？六万六不就是咱们的彩礼吗？」
「是不是ťű₊你爸妈那边出什么问题了？」   
李杰明显有点紧张，并没有正面回答我的问题： 
「没什么，估计是诈骗的，我来跟他说就行。」 
「你赶紧先签字吧，咱不是说好的今天必须把车提了吗？」
说完，他一把抢走我的手机后就离开了。 
看到他表现这么奇怪，我多留了个心眼，偷偷摸摸跟了上去。 
才刚靠近，就听到李杰不耐烦地抱怨着： 
「妈，咱不是说好了彩礼的事先不急吗？」   
「我这嫁妆还没搞到手呢，回头她要是怀疑了，那不就吃大亏了！」 
「哎哟放心吧，这个事我能搞定……」 
再后面，李杰越走越远，我也就听不太清了。 
但很显然，这事肯定没那么简单。
2
于是在李杰回来之前，我大手一挥签下了合同。 
并且按照流程付完了全款，买完了保险。   
一切都跟之前计划的一模一样，但唯一不同的一点是。 
我在购车合同上把李杰的名字划掉了。 
毕竟是我出钱买的车，如果他不算计我，那大家都相安无事。 
如果他想整什么幺蛾子，那我也不是吃哑巴亏的人！
大约半小时后，李杰才姗姗来迟。
在得知我已经把一切搞定后，他松了一口气。 
兴奋地就想打开合同检查：   
「宝宝，有你真好，我早就想拥有自己的车了！」 
我露出灿烂笑容，不动声色地按住了他的手： 
「没时间了，提车仪式要开始了，合同啥时候看都一样。」 
李杰也没多想，高高兴兴地就跑去验车了。 
我趁机把合同藏了起来，然后假装不经意地问道：
「对了，刚才到底是什么事啊？是诈骗吗？」 
「看你去了这么久，我都担心死了。」   
李杰脸上的笑容一僵，不自然地摸了摸鼻子： 
「哦，也不是什么大事，好像就是说要你去警局一趟。」 
这下我更加疑惑了，不是什么大事还能进局子？ 
他们这一家到底在背后搞什么鬼。 
于是，我等不及走那些繁琐的流程，一提到车就直接开走了。
才刚到警察局，就听到李杰妈妈的大嗓门子在那吼：
「都 2024 年了，哪有结婚还要彩礼的！」   
「警察先生，这可是犯法的啊！」 
「再说了都是自由恋爱，六万块钱不是要我们家的命嘛！」 
「你一定要帮我们做主啊！这都是我的血汗钱啊！」 
说完，她揪着警察的衣服就在地上撒泼打滚。
警察一脸生无可恋，只能一个劲地劝她先起来，不要扰乱警局秩序。
看到我来了，众人仿佛看到了救星一般。 
「王媛女士，是这样的，我们警局接到举报。」   
「说你涉嫌违法收取天价彩礼，金额是六点六万元，您这边确认一下。」 
「如果情况属实，可能需要配合退还这笔钱。」 
李杰妈妈激动地点点头，口水喷溅： 
「属实的属实的，那钱就在她卡里呢。」 
我愣在原地，硬是没反应过来，好深奥的中国话啊。 
明明每个字都听得懂，可连在一起，我怎么就不认识了？
我的未来公公婆婆，在订婚完第二天把我告了。   
理由是因为我敲诈了他们的彩礼？ 
好好好，这种奇葩事也算是被我给碰到了。 
3 
我转头向李杰确认，强行挤出了一丝笑容：
「彩礼的事咱前几天不是说好的吗？」 
「谈的时候你们全家人都在，也没人反对啊。」 
「叔叔阿姨是不是对我有什么误会？」   
李杰眼神飘忽，不以为然地拍了拍我的肩膀： 
「哎，那时候不是怕你不同意，为了哄你开心吗？」 
「咱俩又不是相亲的，要什么彩礼啊。」
「我们家的钱也不是大风刮来的，结了婚我对你好不就得了？」 
说着，他还越说越起劲，完全没有半点不好意思。 
看着李杰那张脸，我突然有点恍惚。 
就好像我第一天认识他一样。   
明明就在前一个礼拜，他还当着我爸妈的面举手发誓。 
说会一辈子以我为中心，无论任何时候都不会让他家人欺负我。 
恋爱三年，他并不是我的追求者中最优秀的那个。 
但他永远最贴心，也最有耐心。
他会在我崴到脚的时候，徒步背我走三公里去小诊所。
会每天早上六点起来给我做爱心早餐。 
会每天接送我上下班，风雨无阻，再忙再累也绝不缺席。   
会给我买任何想吃的东西，哪怕凌晨三点也能立刻从床上爬起来。 
我一直以为，一个人只要对我好，那就是真正的爱了。 
可直到现在我才知道，我错了。 
你要结婚，要有以后，绝不能只图他对你好。 
因为一个男人的好是最容易变的，也是最廉价的。
真要说起来，我们各种费用一直都是 AA 制。 
他也从没送过我什么贵重礼物。   
反倒是我看他辛苦，给他和他家里人送过不少名牌鞋表。 
我总想着，我们家庭悬殊比较大，他是穷人家出来的，不能要求他什么。 
所以就连彩礼我也只是要了个吉利的数字，意思一下。
可在他爸妈眼里，那六万块钱就是要了他们的命。 
看着咄咄逼人的李杰爸妈，和一直在旁边不作为的李杰。
我忍不住冷笑出声。
「所以，你也是支持你爸妈报警的吗？」   
「而且特意等着我把车买完才带我过来，怎么，你怕我反悔不买？」 
李杰被戳中了痛处，直接无能狂怒： 
「这跟车有什么关系？你别扯东扯西的行不行！」 
「王媛，你就那么势利眼吗？我看你家也不缺那点钱啊。」
「难道没有那六万你就不结婚了不成！」 
我算是明白了，他现在是车也到手了，婚也订完了。 
就自以为拿捏住了我。   
可他不知道，我这人最讨厌别人算计我。 
想从我身上捞油水，可是要付出代价的！ 
4 
「你急什么，我是那种人吗？」
「不就是退彩礼吗，我退给你们就是了。」 
说完，我在警局爽快地签下了调解协议。 
自愿将彩礼六点六万元全额退还。   
看到事情这么顺利，李杰妈妈自己都不敢相信。 
疑神疑鬼地盯着我看了半天： 
「我警告你啊，别耍什么花样，说了退就是要退！」 
「还有，那车是你自愿陪嫁的，我们家不会出一分钱的。」
「你也别想着要回去，送人的东西没有拿回去的道理！」
我正在签字的手一顿，给了她一个意味深长的眼神：
「那送人的彩礼就有拿回去的道理了？」   
李杰妈妈知道自己理亏，这才闭上了那张臭嘴。 
签完调解书后，李杰笑嘻嘻地走过来想牵我的手。 
被我直接冷脸躲了过去。 
他尴尬地搓了搓手，又想 PUA 我：
「宝宝，你放心，我一定会念你的好的。」 
「等咱结婚了，再让岳父给付个首付，再加上你的工资。」
「到时候还愁没好日子过？你嫁给我不亏的！」   
我始终一言不发，只是冷漠地拎起了自己的包。 
李杰妈妈用鼻子对着我冷哼一声： 
「这还没过门呢，就敢对老公甩脸子，没规矩！」 
说完，她就拽着李杰要去看我买的新车。 
在看到停在警局外的车后，她激动地冲上去又是摸又是拍的。 
还举起手机得意地录起了视频：
「我儿子买的新车，我们家的！」   
「家人们快来看看这车酷不酷？我儿子真有本事啊哈哈！」 
我的嘴角抽了又抽，真的很想立刻拿出行驶证打脸她。 
但我忍住了，现在还不是时候。
想让一个人摔得最惨，Ṱŭₓ就得把她捧到最高。 
录完视频后，李杰妈妈火速发了抖音和家庭群。 
她笑得满脸褶子都开了花，心情也变好了。 
连带着对我说话都和颜悦色了，还不忘顺便敲打我：   
「小媛啊，看在你这么懂事的份上，以后结婚了好好伺候我儿。」 
「再生上两个男娃，这日子不就好过了吗？」 
「年轻人别总想着贪图享受，把男人照顾好，才是女人的天职。」
「好了，赶紧把那六ƭũ⁰万转回来吧，妈先帮你保管。」 
我后退一步，嫌弃地跟她保持距离： 
「阿姨你放心，这钱是肯定会还的，不过不是现在。」 
「这订婚要办订婚仪式，现在退彩礼，肯定也得把双方亲戚请来见证。」   
「不然别人还以为我占了便宜，那多不好。」 
李杰妈妈听我这么一说，脸色瞬间黑了下来。 
5
她指着我的鼻子又开始口水喷溅： 
「你什么意思啊你，难道要你还个彩礼，你还要办桌酒？」
「真是不嫌丢人的你！你做梦！」
我耸了耸肩，露出冷笑：   
「退彩礼你们都不嫌丢人，怎么办个仪式就嫌丢人了？」 
「阿姨，你们家的家风有够双标的。」 
「反正如果那些亲戚都不在场，这彩礼我是不会拿出来的。」
说完，我直接双手环胸，一副没得商量的态度。 
李杰见状，拽了拽他妈的衣服，两人背地里蛐蛐起来： 
「妈，就让她办吧，对咱家也有好处。」
「到时候那些七大姑八大姨看到我娶媳妇连彩礼都不要，」   
「还白得一辆车，不得夸我有本事吗？」 
李杰妈妈这才满意地点点头，然后勉为其难答应了我。 
见目的达到，当晚我就举办了一场隆重的彩礼退还仪式。 
还特意请了一支乐队，敲锣打鼓地把这事满大街宣扬。
「喜报喜报！恭喜李杰一家订婚后将未婚妻告到警局，要回天价彩礼六点六万！」
「真是可喜可贺，可喜可贺啊！」 
很多路人听到了都忍不住对着他们指指点点。   
「6.6 万也叫天价，居然还闹到警局去了？这一家子什么人啊。」 
「我的天，这男的好恐怖，订完婚了跑去退彩礼，合着想白嫖啊？」 
「还有那婆婆，一脸刻薄相，啧啧啧，这样的人家嫁不得哟。」
李杰母子俩听到以后，头都抬不起来，催着我赶紧回家。 
我勾唇一笑，这就受不了，好戏还在后头呢。
晚上吃饭时，我当着众人的面，将六点六万彩礼隆重地转回了李杰卡里。 
就在他们母子俩眉开眼笑，准备跟亲戚们炫耀时。   
身后的显示屏突然亮起，李杰母子俩下午咄咄逼人的嘴脸高清呈现。 
直接被我剪成了鬼畜视频循环播放。 
「2024 年了，要彩礼可是犯法的！」 
「那车是你自愿陪嫁的，我们家不出一分钱！」
「送人的东西没有拿回去的道理！」 
那副又刻薄又贪婪的双标样子，就连他们自家亲戚都嫌丢人。 
还有很多路过的人，看热闹不嫌事大。   
纷纷举起了手机拍照，把这事发到各种社交平台上。 
第二天，李杰一家就彻底在网上出了名。 
铺天盖地都是他们把未来媳妇告到警察局的英勇事迹。
李杰妈妈气得差点背过气去，朝着我破口大骂： 
「你个扫把星，还没嫁进来就把我们一家害成这样。」
「这要以后结婚了不得反了天！」
我无辜地摆ťû⁻了摆手，做出一副惊讶的表情：   
「结婚？谁说我要跟你们家结婚了？」 
6 
这下不光李杰妈妈，就连李杰也懵了。
「王媛，你这是什么意思啊？」 
「咱俩都订婚了，以后就是一家人，闹到网上难道光彩吗？」
「不就是让你还了彩礼而已，发什么小脾气。」 
「你今天必须跟我妈道歉！」
我翻了个白眼，人无语到极致，真的是会气笑。
他到现在居然还觉得我只是在发小脾气。
「什么意思？字面意思呗。」
「脑子生锈了就抹点油润一润，彩礼都退了，你还想着结婚呢？」
「听好了，我只说一遍，我要跟你退！婚！」
说完，我就掏出钥匙，准备开着我的小车车溜了。
李杰不敢置信地指着我，都气结巴了：
「你……你站住，不准走！」
「这婚都订了，请柬都发出去了，现在退婚我脸还要不要？」
「你要是敢悔婚，信不信我去警察局告你！」
我攥紧了拳头，连最后一丝好脾气都没有了。
本来想着让这一家子奇葩社死一下，就算是对他们的报复了。
可他们家还真是，左脸皮贴在右脸皮上，既厚脸皮又不要脸啊。
「哟，退彩礼的时候不嫌丢人，现在退婚就嫌丢人了？」
「那行，不麻烦你们动手，这个警我自己报！」
说完，我就直接拨通了 110。
不得不说，警察到得很快，这效率还是杠杠的。
可是一听到又是李杰家那档子破事，他们都直接疲惫了。
「李先生，你这次又怎么了？」
「上次那彩礼不是已经给你们退了吗，怎么又要举报啊？」
李杰妈妈扑上去就抱着警察的大腿：
「警察先生，您要给我们做主啊。」
「我们家只是说要退彩礼而已，可她居然要把婚也退了。」
「您说说，这不是故意骗婚吗！是犯法的！」
警察看了一眼我，又看了一眼李杰母子，有些疑惑地开口：
「所以你们的意思是，既不想出彩礼，又想要人是吗？」
李杰赶紧点了点头，情绪激动：
「是啊警察先生，彩礼本来就不该收的嘛。」
「但结婚是我们早就说好的啊，你让她乖乖跟我回家吧。」
警察叹了口气，彻底无语住了：
「不好意思，王女士已经把钱退给你们了。」
「至于结不结婚是她的人身自由，哪怕是警察也无权干涉。」
「但如果你们继续骚扰她，那就构成违法行为了。」
李杰母子俩听到犯法，这才肯撒手。
只能满脸不甘心地盯着我看。
7
警察走后，李杰彻底跟我撕破了脸。
他一个蹦跶跳到了我的车上，死死扒住车前盖不放：
「想退婚是吧？可以，反正追我的女人多的是！」
「但这车你可别想开走！」
「既然是陪嫁给我的，写了我名，那就是我的了！」
说着，他还龇牙咧嘴地想威胁我，活像个护食的猴子一样。
李杰妈妈也是一股子牛劲，冲上来就把我撞开：
「我儿子说得对！既然现在你不是我们家的儿媳妇了。」
「这车就是我儿子的个人财产，你别想带走！」
我看着厚脸皮的两人，忍不住深吸一口气。
一把掏出了放在车里的合同，狠狠打了他们母子俩的脸：
「看清楚了，这是我的车，我买的我付的钱！」
「上面只有我一个人的名字！跟你儿子可没半毛钱关系啊！」
说着，我生怕他们俩睁眼瞎，还特别好心地举到他们跟前。
在看清名字后，李杰母子俩的脸色瞬间比吃了屎还难看。
尤其是李杰，还一脸受伤地反过来指责我：
「王媛，你骗我！你居然骗我！」
「买车的时候不是说好写我名字吗？心机婊！」
我也不甘示弱，直接怼了回去：
「谈彩礼的时候还说好是给我的呢，抠搜男！」
可即便事实摆在眼前，他们母子俩还是不讲道理。
居然直接躺在了车轱辘前面耍横，说是不给他们分一半就不让走。
这下我彻底忍无可忍。
直接打开手机把定位发到了记者群里，并配字：
【有新瓜，速来！】
自从我退彩礼的事在网上爆火以后。
就有不少媒体联系我，想对我进行专访什么的。
但我不想太出风头，所以全都拒绝了。
既然现在李杰母子俩都不要脸了，那我也不介意让他们更丢人一点！
8
不得不说，记者果然都是有专业素养的。
消息才刚发出去十分钟，一群八卦记者就冲了上来。
话筒都直接怼到了李杰母子俩脸上：
「你好，请问是李杰先生和王秀芬女士吗？」
「听说你们在订婚后把女方给举报了，并且成功拿回彩礼 6.6 万。」
「现在又二次举报女方是什么心态呢？既要又要吗？」
「对了，我还想采访一下，这事到底是作秀还是确有其事呢？太匪夷所思了。」
「6.6 万彩礼在你们家看来真的很多吗？」
「这个车据说是王女士全款买的，你们不打算归还吗？」
面对记者们七嘴八舌的盘问，李杰嫌丢人，全程低着头不说一句话。
李杰妈妈更是当场撒泼，把那些记者们全都往外推搡：
「拍什么拍拍什么拍！都给我滚！」
「你们懂什么？彩礼本来就是陋习，就该把那些要彩礼的女的抓去坐牢！」
「我们家这是伸张正义为民除害，国家该奖励我们！」
「再拍我把你们通通给举报了！你们这是侵犯我肖像权！」
好几个记者被她用蛮力推了个狗吃屎，却半点不生气。
反而继续怼着她问，试图更加激怒李杰妈妈。
围观的街坊邻居们看到了，都忍不住摇着头快速离开。
跟他们母子俩做邻居都嫌丢人。
李杰察觉到情况不对，知道事情不能再闹大了。
于是用手挡住镜头，拽着他妈离开了：
「算了，这车我们不要了，别拍了别拍了。」
临走时他还狠狠瞪了我一眼。
我耸了耸肩，反正都已经闹僵了，我是不怕他的。
大不了兵来将挡，水来土掩。
不出意外，这次李杰妈妈的精彩表演再次上了热搜。
如果说之前大部分网友都是在看热闹。
那这一次，他们就是真的愤怒了。
毕竟李杰妈妈那一番话，可是把全国要彩礼的女孩全得罪了。
【要把我们抓去坐牢？没搞错吧，六万六是要了他们家的命吗！】
【啧啧啧，母子俩蛇鼠一窝，这种人以后谁敢嫁啊，看到了都要躲远点！】
【虽然我是男的，但这事也太不厚道了，难怪注孤生呢！】
【就是就是，人家只要六万六，还陪嫁一辆车，要什么自行车啊！】
短短几小时，李杰母子俩就被喷了几千条。
这下便宜没占到，还偷鸡不成蚀把米，估摸着再也没女孩敢进他们家门了。
9
眼看着自己的名声越来越差，李杰急了。
他试图给我发来短信威胁，说要我帮他发个澄清贴，否则不会放过我。
我撇了撇嘴，直接反手一个拉黑，让他干着急去。
本来想着，他应该也掀不ťú⁷起什么风浪。
可没想到第二天他就自己发了个澄清贴，还贼标题党那种：
【震惊！王媛竟是个拜金女，恋爱三年不花一分钱。】
我想破头也想不出来，他家有什么金值得我拜的？
于是抱着好奇的心理点进去一看。
好家伙，居然直接把这些年谈恋爱的账单给发出来了。
一笔一笔那叫一个事无巨细。
小到一块钱矿泉水，大到给他自己买的一件 T 恤两百块。
这三年恋爱谈下来，什么吃饭坐公交、地铁、买日ƭű̂ₜ用品全都记了上去。
当然，绝大部分他自己也吃了喝了用了。
最后总和是两万五千四百三十八，平摊下来每天才花二十块。
如果这也算拜金，那我真的无话可说了。
但李杰自己却不觉得荒谬，还在帖子中各种卖惨。
试图激发大家的怜悯：
【大家好，我是李杰，今天来跟大家谈点真心话。】
【你们都说我抠门，说我算计，但实际上你们都被骗了！】
【恋爱三年，她Ŧù₂从没出过一分钱，一直是我在承担我们的共同开销。】
【试问有哪个男人像我一样，没结婚就舍得给女友花上万块钱？】
【我对她一片痴心，完全是奔着以后去的，可她却为了彩礼斤斤计较。】
【甚至不惜刻意抹黑我们一家，把我们送上风口浪尖。】
【大家千万不要被王媛骗了，她就是一个心机十足的拜金女！】
【账单都在这儿了，我李杰无愧于心，真金不怕火炼！】
他本来以为，说完这么一番冠冕堂皇的话，就能口碑逆转。
然后所有网友都跑去同情他，跟着他一起斥责这个拜金女。
可没想到看完账单后，网友们反而更加同情我了。
【好可怜的拜金女，喝一块钱的矿泉水，坐两块钱的公交车，太拜金了。】
【就是，恋爱三年连个车都舍不得给女生打，抠死了。】
【真诚发问，两个人每天花二十块钱真的不会饿死吗？太牛了。】
【最贵的东西是给自己买的 T 恤，这也要记在女生头上？】
其他的李杰都没回复，唯独这条，他郑重其事地回复了一下。
【是她说好看，我才买来穿给她看的，怎么不算为她花钱呢？】
这下众人都无语了，只觉得刷到这条帖子都嫌晦气。
当然，也是有那么小部分的男人替李杰发声的：
【虽然这哥们抠门了点，但一个巴掌拍不响啊。】
【那女的既然选择退婚了，是不是该把人家花的钱还给人家呢？】
我都气笑了，一个巴掌拍不响，我拍他脸上看看响不响。
很快，这条要我还钱的评论就被李杰点赞，还给置顶了ţů₊。
一群恶臭男在底下打赌，说看我到底会不会还钱。
我心里默默盘算了一下，这钱嘛，我肯定是会还的。
不过在此之前，有笔账我可得跟他算算清楚！
10
李杰一定做梦也想不到。
这记账的习惯不止他一个人有，我也有！
当天，我就也发布了一条回应帖：
【震惊！李杰竟是个拜金男，恋爱三年全在吃软饭！】
并写下一大段文字，给李杰好好算了笔账：
【大家好，我是王媛，本来想着好聚好散，这些钱就当喂狗了。】
【可架不住某些人非要跟我算账，既然如此，那大家就都公平一点。】
【以下是我这恋爱三年来的全部开销，PS：不包含共同支出哦。】
【某李姓男子那三瓜两枣我是不会拖欠的。】
【既然要还钱，也请广大网友做个见证，让他先把我的账还了吧~】
写完后，我把这三年来的转账记录和账单全都贴了上去。
李杰过生日，转账五千二。
李杰妈妈过生日，买包支出一万五。
李杰亲戚请吃席，随礼两千。
还有给李杰买的各种衣服、鞋子、手表，最低都是三位数以上。
以及他家那些厚脸皮的亲戚朋友问我要的各种礼物。
加起来杂七杂八花了近十万，每一项开支都有对应的付款记录。
李杰那些扣扣搜搜的小开支跟我相比，简直不值一提。
帖子才刚发出去，网友们就冲在前瞻开始吃瓜。
【哟，这女方可比那男的大度多了，算下来某软饭男还倒欠七万呢！】
【就是就是，美女被那抠搜男坑惨了，花这么多钱还要被说拜金女。】
【啧啧啧，软饭男就是戏多，滚出来还钱@李杰！】
【什么？七万！六万六的彩礼他都出不起，七万不是要他的命嘛哈哈哈！】
李杰这下彻底遭到群嘲，成了众人眼中的软饭男。
无数网友冲到了他的评论区催他还钱。
更有人扒出了他的电话号码，给他打电话直接打到关机。
因为影响不好，李杰的公司也索性把他辞退了。
本来发帖子是为了挽尊加要钱，这下彻底一无所有。
眼看着事情越闹越大。
李杰终于不再装死，半夜连发好几条短信轰炸我：
【王媛，你什么意思？说好那些东西都是送我的，你居然还记账？】
【之前那些事我早就不跟你计较了，你还要坑我害我。】
【现在我工作也没了，脸也丢了，你满意了？】
【我发那帖子压根就没有让你还钱的意思，我是那么小气的人吗？】
【这次就算了，钱也不用你还，咱们以后井水不犯河水！】
看着他发来的消息，我回都懒得回。
直接截了个图反手就更新在了帖子上，并配字：
【算了？谁要跟你算了！】
【必须还钱！某人再不还钱可就报警了哈~】
11
李杰一边面临着网暴，一边又面临着牢狱之灾。
这下哪怕是他脸皮再厚，也没办法死赖着不还了。
他们一家子东凑西凑。
那六万六的彩礼和额外追加的四千块钱，终于还是打到了我的卡里。
看到李杰妈妈吃瘪又肉痛的样子，我心里那叫一个爽！
本来以为，这件破事总算可以告一个段落了。
只要他们一家子消停下来。
网友们也就图一乐，没人会继续在意他们。
可没想到李杰就像打不死的蟑螂，居然闹到了我单位上来。
还特别大声地说着：
「媛媛你看，之前咱不是谈好的，彩礼是六万六吗？」
「这钱现在也给你了，我向你保证，绝对不会再要回去了！」
「是不是可以继续跟我结婚了呢？」
我朝他挤出一抹笑容，然后狠狠用高跟鞋碾压他的脚：
「这钱是你欠我的，跟彩礼没半毛钱关系。」
「像你这样又抠门又爱算计的男人，凭什么觉得我还能看上你？」
「哦对了，不止我，其他人也看不上你……」
说完，我还嫌弃地把鞋给擦了擦。
李杰爸妈见状，直接在我单位撒泼打滚闹腾了起来。
「哎哟喂，我儿子真命苦哦，被这贱女人骗了感情，现在人财两空！」
「你们这些大老板领导，赶紧开除她啊！」
「王媛这个女人作风不正，不要脸的，肯定是在外面乱搞了！」
「现在我儿子工作没了，婚也结不成，老天爷哎，我们这一家没法活了！」
「让我们这做父母的死在这算了！」
说着，两口子一起往我的办公桌上撞。
同事被吓得不轻，掏出手机就想要报警，被我给拦了下来。
现在报警无非是把他们赶走而已，但迟早还会再来。
要想解决他们这一家子，还得一劳永逸才行。
于是我装作害怕的样子，故意套路他们：
「叔叔阿姨，你们这是干什么，快起来快起来，影响不好。」
「这样，咱们有事好商量。」
「只要你们别在我公司闹，有什么要求我都尽量满足。」
李杰爸妈对视一眼，以为拿捏住了我。
瞬间就有了底气，得瑟起来了：
「哟，现在知道怕了，早干嘛去了？」
「其实我们家也不是不讲道理的人，既然你跟我儿子没缘分, 」
「那多少得有点补偿吧？」
「他现在被你害得工作都没了，你说怎么办？」
我犹犹豫豫地看了看钱包，并没有立刻答应他们。
而是拉扯了好一会儿, 才卑微地表示, 我只剩十万块钱了。
没有那么多钱赔偿他们，求他们高抬贵手。
12
李杰一家本来还没想要这么多。
一听说我有十万, 直接就两眼放光了：
「十万！我们就要十万，当是我儿的青春损失费了！」
「你要是不给，就别怪我们天天来闹了。」
「到时候我们不仅要闹，还要跑去你小区，跑去你爸妈的单位闹！」
「反正我们家啥也没了，光脚的不怕穿鞋的。」
说完，李杰妈妈还做出凶神恶煞的嘴脸, 故意威胁我。
我立马服了软, 乖乖掏出了钱包：
「那好吧, 叔叔阿姨，你们千万别去找我爸妈。」
「这钱我给你们就是了, 就当拿钱买平安了。」
我脸上做出一副很肉痛很不舍的样子。
心里却在默默思考着, 十万块不是小数目，够他们蹲个三五年了。
为了保留证据，我还主动让他们签下赔偿合同。
保证拿了钱以后, 永远都不会再来骚扰我。
李杰爸妈为了拿到钱, 立马就同意签字摁手印了。
中途李杰倒是犹豫了一下。
毕竟被我套路了这么几次, 他这回学聪明了：
「妈, 要不咱们再想想。」
「我总觉得王媛没那么好说话，小心有诈！」
可是李杰妈妈一心只想着钱, 根本听不进去：
「哎呀, 这钱都要到手了，还想啥呢！」
「你现在没了工作, 家里全靠你爸一个人卖苦力。」
「该不会你还心疼这个小妖精吧？」
说完, 她立马眼疾手快地签下了合同。
我也不墨迹, 直接把十万块钱打到了李杰的卡上。
他们一家人前脚刚高高兴兴地离开。
后脚我就打了 110, 把他们一家反手给告了。
于是戏剧性的一幕就出现了。
不久前，他们才告我敲诈勒索彩礼 6.6 万。
可现在却成了被告的一方，连警察都觉得不可思议。
被叫到警局以后，李杰一脸挫败，显然知道是上套了。
只有李杰爸妈还一脸懵逼：
「警察先生, 这怎么能是敲诈呢？钱是这小贱货自愿给的！」
「你们看, 合同上白纸黑字写着呢！」
但那合同上写得很清楚, 给完钱以后李杰一家就不会再骚扰我。
这可不就是明晃晃的威胁吗？
于是警察勒令李杰一家立刻把钱退还给我，并以敲诈罪结案。
李杰作为收款主谋，被判刑五年, 李杰爸妈则是从犯, 判刑三年。
摆脱掉他们一家人以后, 我跟爸妈商量着换个城市生活。
谁知道他们一家三口出来后，还会不会作妖呢？
后来，我把智斗奇葩男一家的故事写成了小说。
分发到各个平台后, 一时之间还小火了一把。
希望用我的亲身经历告诫大家，找对象一定要擦亮眼睛。
每个女孩子都是世上最美好的。
都值得拥有很多很多的钱，和很多很多的爱。
（全文完）
