《记得喜欢你>
言情、婚姻
5.9万点赞，2011评论

时倦车祸失忆了，忘记了我们已经结婚。   
我去医院看他，他表现得十分冷淡。 
我强忍酸涩走出病房，就听到他激动开口： 
「完了，我坠入爱河了。
「我对刚才的那个女生一见钟情了。 
「不敢想她要是我老婆我会有多快乐。」
已经成为他老婆的我：？？？ 
1   
时倦出车祸了。 
听到这个消息时我如坠冰窖，慌忙地跑去了医院。 
推开病房门，他正在和他兄弟路召聊天。
看见他没什么大碍，我松了一口气。 
我快步走到他旁边，心里仍然十分后怕，眼眶微微泛红。
时倦抬头看向我，整个人有些懵圈。
「你怎么这么不小心啊。」   
我带着哭腔开口。 
他听到这句话整个人更蒙了，朝路召投去了一个求助的眼神。 
我皱了皱眉：「你别想着让路召背锅。」
时倦将头转回来，看着我迟疑地说：「你认识我？」 
现在换我懵圈了。 
我回过神有些生气：「时倦，你现在还有心思和我开玩笑？」
说着，我就伸手想去拽他的衣服。   
他如临大敌，躲过了我的动作。 
整个人像是被调戏了一般。 
「这位女士，我不认识你，你能不能不要对我动手动脚？」
我伸出去的手停在了半空中，呆滞在原地，死死地盯着他的脸。 
最后失望地发现，他没在撒谎。
和时倦在一起这几年，他的小动作是骗不过我的。
他现在这个样子分明是失忆了。   
忘了我，也忘了我们已经结婚。 
刚才没掉下来的眼泪，现在终于忍不住夺眶而出。 
时倦见我哭了，脸上闪过一丝慌张，伸出手想去帮我擦眼泪。
他因为自己下意识的动作愣了ƭű̂₈愣，最后还是收回了手。 
我抬手抹去眼泪，看向站在一旁的路召。 
他对上我的眼神，解释道：「医生说他脑部还有些瘀血，可能会忘记一些事。」 
这哪儿是忘记一些事。   
是完全忘记了我。 
时倦看我的眼神里满是陌生，我心中泛起一片酸涩。 
「我去问问医生。」 
我几乎是落荒而逃。
走出病房后，我靠在门上平复着心情。
刚准备离开，时倦有些激动的声音从里面传来。 
「完了，我坠入爱河了。   
「我Ţų₅对刚才的那个女生一见钟情了。 
「不敢想她要是我老婆我会有多快乐。」 
已经成为他老婆的我：？？？ 
我难过的情绪瞬间消失得无影无踪。
病房里的路召听到他这句话愣了几秒，强忍着笑意说：「你想追她？」
「不可以吗？」 
「你认识她吗？」   
路召完全没有告诉他真相的意思。 
语气十分玩味地说：「我认识啊。 
「你也认识。」 
「真的吗？！」时倦听了之后激动得加大了音量：「怪不得我一出车祸她就跑过来了。 
「我们两个关系好吗？」
「你们两个？关系有点复杂啊。」 
「有多复杂？」   
「你们两个在同居。」 
时倦如遭雷劈：「同居？！」 
作为另一个当事人的我：「……」 
路召仗着时倦失忆要把他忽悠瘸了。 
时倦还在怀疑人生：「我为什么和她同居啊？
「难道我搞强制爱？」
路召终于忍不住笑出了声。   
确认过了，这是真兄弟。 
时倦当初先喜欢上了我，却不知道听信了谁的谗言，没有明目张胆地追我，反而暗戳戳地钓我。 
我被他钓到了。 
没办法。
他的八块腹肌、公狗腰和超绝建模脸。
真的很难不让人心动。 
想到这儿，我打消了推门进去告诉他真相的想法。   
天道好轮回。 
他是时候好好追我一次了。 
这次一定要让他先表白。 
2 
医生和我说时倦的问题不太严重，休息几个月应该就能好起来。 
我从诊室出来后直接回了家。
把家里的结婚照收了起来，将主卧里我的生活用品全都放到了次卧。   
确认不会露出破绽后，我转头去了医院。 
时倦再次见到我，一改之前高冷的样子。 
他看向我用尽可能低沉的声音问：「听说我们两个在同居？」 
路召在旁边憋笑都快憋出内伤了。
我忍着笑，面无表情地说：「准确来说叫合租。」 
「合租？」时倦一整个不可思议：「我和你？」 
「是的。   
「你投资失败花光积蓄没了收入，只剩一套还没还完贷款的房子，只好和人合租以此养活自己。」 
我也没说错。 
因为这就是当初时倦为了和我住在一起想出来的措辞。
偏偏我还信了。 
时倦缓了几秒，不敢相信地去看路召。 
路召连忙收起笑容，抬手拍了拍他的肩膀，叹了口气。 
「兄弟，确实是这样的。   
「你现在确实挺穷的，上个月房子贷款还是找我借钱还的。」 
路召这家伙，真是张口就来，说谎都不打草稿。 
「我成穷光蛋啦？」 
时倦默默地闭上了眼，看起来有些心如死灰。
我能理解。
毕竟谁一眨眼发现自己不仅失去了三年的记忆，还从富二代一下子变负二代都会崩溃的。 
他看向我有些难以启齿：「你的意思是我现在全靠你赚钱养我？」   
他现在的样子实在有些可爱。 
要不是还在演戏，我绝对已经亲上去了。 
我压下不合时宜的心思，语气尽可能疏离：「不能这么说，我们只是房东和租客的关系而已。」 
可能是我们的关系太单纯，时倦听了有些失望。 
路召的眼神和我对上，我瞬间明白了他的意思。
这出戏很有趣，他还想演下去。 
他装作和我不熟，语气尽可能委婉：「嫂……尤小姐，你看时倦出车祸了不太方便，能不能麻烦你这一两个月照顾一下他？   
「只要给他一口饭吃就行，用来抵这几个月的房租。」 
时倦听了他的话，眼睛瞬间就亮起来了。 
那样子好像在说：「我怎么没想到，不愧是我的好兄弟！」
我没有开口，看起来有些为难。 
时倦抬头盯着我，小心翼翼地说：「可以吗？」
啧。
他当初就是靠这张纯良无害的脸把我钓到手的。   
没想到，这么多年过去了，他还爱用这招。 
我对他露出一个笑：「那好吧。」 
3 
时倦住了几天医院就回了家。
为了让这场戏更加真实，我搬进了次卧，还偷偷拿他的手机改了给我的备注。 
但不得不说，习惯确实是一个很可怕的东西。 
没有时倦抱着我睡，我罕见地失眠了。   
玩着手机不仅毫无睡意，还越刷越亢奋。 
直到我点开了某乎的一条帖子，发现了一个熟悉的账号。 
是时倦。 
我知道他的账号，一般都是用来回答一些专业性的问题，而就在半个小时前多了一条格格不入的提问。
【对合租室友一见钟情了，怎么样才可以追到她？】 
底下的回复也是五花八门。 
【这都住到一起了，还没追到的话，我只能说哥们你还得练。】   
【有钱就撒钱，身材好就色诱，会做饭就抓住她的胃，啥也没有就做梦。】 
【直接上啊，是不是爷们，是爷们就直接上啊。】 
可能是觉得这些方法都不太实用，时倦又补充了一条信息。 
【忘了说了，我没有工作，是她的房东兼舍友，现在全靠她的房租生活。】
他这句话刚发出去，就引来了评论区一群人的声讨。
【你还是直接做梦吧。】
【严重怀疑题主是为了吓唬小姑娘涨房租。】   
【哥们，你现在的当务之急是找工作，而不是追女生。】 
凭借我对时倦的了解，他看到这些评论大概会越挫越勇。 
毕竟他就是靠这种毅力成功钓到了我。 
我决定逗逗他。
反手在底下评论了一条：【你确定你合租室友没对象吗？】 
这条评论刚发出去没几分钟，我ƭū́⁸就收到了时倦的微信。
【你睡了吗？】   
【还没。】 
【那个……我有个问题想问你。】 
【什么问题？】 
【你有男朋友吗？】 
我看到这句话哑然失笑。 
【没有。】
隔着一道门我都能听到时倦激动的声音。   
我勾了勾唇，手上打字的动作没停。 
【但我结婚了。】 
可能是逗得太狠了，时倦过了十分钟还没有回我。
他该不会就此放弃吧？ 
我起身想去和他说清楚，刚打开门就和他面面相觑。 
他看见我有些慌张，还带了点委屈，犹豫再三最后还是不甘心地开口询问： 
「你……真的结婚了？」   
我没说话，只是叹了一口气。 
时倦看我欲言又止的样子彻底心死，眼神里满是苦涩。 
我心软了。
没办法。 
他用这张完全在我审美点上的脸眼巴巴地看向我，真的很难不让我心软。 
「好吧……其实我是骗你的。」 
时倦听了表情瞬间由阴转晴。   
如果他有尾巴，现在大概率已经翘上天了。 
我十分苦恼地接着说：「总是有人打着追我的名义骚扰我，所以我只好说我结婚了，和老公住在一起。 
「如果你很介意的话，我明天就搬出去。」
我缓缓地垂下头，尽可能看起来可怜兮兮。 
「不介意！当然不介意！」
时倦立马表态，生怕我现在就打包行李。
「真的吗！」我笑着看向他，软着声音，「时倦，你真好。」   
他耳尖瞬间泛红，有些语无伦次：「我……我其实还行……也不是特别好。」 
可能意识到自己有些失态，时倦僵硬地说：「那我先回房睡觉了，晚安。」 
「晚安。」
他同手同脚地回去了。 
4 
时倦回到房间的干的第一件事，就是回复了我那条评论。
【她没对象！而且她还在外面说我是她老公哎。   
【虽然是假的，但是迟早有一天会变成真的。 
【毕竟我有的是力气和手段！】 
他的豪言壮语成功吸引了一大批僚机给他出主意。 
其中一个叫「我兄弟不太聪明」的吸引了时倦的注意。
【哥们！听我的，拿出你最大的本钱出来狠狠地撩她！】
【比如？】 
【有腹肌吗？有的话一定要费尽心思若隐若现地展现在她面前。记住那种要遮不遮、要露不露的更吸引人。】   
我严重怀疑三年前也是这男的给时倦出的主意。 
天知道当初我看到他腹肌的那一瞬间就清楚地意识到我们的合租关系从此刻开始要变质了。 
三年过去了。
我再也不是当初的大馋丫头了。 
区区腹肌而已怎么可能把我钓到。
还真把我钓到了。 
妈的，人怎么可以在同样的腹肌上跌倒两次。   
我看着时倦十分做作但又装得漫不经心地围着浴巾从房间里走出来。 
脸很不争气地红了。 
怎么回事？ 
怎么看了三年了我就是看不腻呢？
我咳嗽一声，欲盖弥彰地转过头，即使内心已经破涛汹涌，但面上依旧云淡风轻。 
「你要不穿件衣服？」 
正在搔首弄姿的时倦：「啊？」   
我一本正经地对他说：「现在流感很严重，你这样很容易生病，生病了很可能传染给我，我请假赚不到钱就交不起房租了。」 
时倦听得一愣一愣的。 
我以为他会被打击到，没想到他龇个大牙傻乐。
「我知道了，我这就去穿件衣服。」 
不对劲，很不对劲。
我思来想去也没搞懂他刚才为什么是这个反应。
时倦动作很快，立马穿好衣服出来坐到了我的对面。   
他拿着手机还时不时地在偷看我 
我心中疑惑，装模作样地刷着手机。 
然后发现了他在那条问题下给「我兄弟不太聪明」的最新留言。
【哥们！真的有用哎！她主动关心我，担心我生病，还担心传染给她后交不起房租，我们两个就不能住在一起了。 
【你说她是不是也有点喜欢我啊。】
完全被会错意的我：「……」 
结婚两年，我还是因为时常跟不上时倦的脑回路而感到自卑。
有这么自我攻略的吗？
我请问呢？
不仅我很无语，「我兄弟不太聪明」也很无语。
【她就没什么其他反应？比如面红耳赤，呼吸不畅，不敢直视？】
【没有啊，但她关心我了。
【她可能比较关心她有没有地方住。
【错了，她明明是关心能不能和我一起住。】
【……算了，我们先不管这个了，你试试其他方法，我再教你一招。装柔弱，最好是那种童年创伤，让她狠狠心疼你。心疼就是爱情的开始！】
【可是我童年很美好啊。】
【有个修辞手法叫夸张。】
【我懂了！哥！你太牛了！】
我看到这句话就有一种不好的预感。
不会吧，不会又是那讲了不知道多少遍的故事吧。
我看了一眼坐在对面的时倦。
他和我的视线对上立马移开了眼神。
生怕别人不知道他打算做坏事。
5
吃完晚饭后，我刚准备洗澡。
时倦的手机突然响了。
他看了我一眼，接了电话。
我认出了电话那头传来的声音，是他表妹。
时倦敷衍地和那边说着话：「我没事，只是小擦伤而已。
「你不用担心我，我有人照顾。
「你怎么不信呢，我这就把电话给她接。」
说完他走过来把手机递给了我，小声地哀求：「帮我个忙，我不想让家里人担心。」
我犹豫几秒，拿过了手机。
表妹的声音随后响起。
「嫂子！我没露馅！我哥刚才给我发消息说要追你让我给他打个电话。
「你们两个是在玩 cosplay 吗？
「不得不说，表哥失忆后的心眼子真是只少不多啊。」
时倦表妹已经知道了他失忆的事，并且答应帮着我演戏。
我憋着笑，对上时倦的眼神，装模作样回道：「不用谢我，他毕竟是我室友。」
表妹夸了我几句演技好，就把电话挂了。
时倦接过手机，十分忧郁地叹了一口气。
我没搭理他。
他又叹了一口气。
我心里觉得好笑，面上担忧地看向他：「你怎么了？」
时倦可算逮到机会了，声音极度低落：「想到我表妹，我就想到了我小学一年级发生的事。」
又来了又来了。
虽然这个故事我已经听了不下八百遍，但我依旧装作一无所知。
「发生了什么事？」
时倦见我上套，差点没压住上扬的嘴角。
「也不是什么大事，就是当时表妹出生后，我想要去看她，却被我爸妈混合双打，说我小孩子凑热闹。」
他越说越难过，最后直接低下头看起来整个人像是被抛弃了一般。
我记得当初我第一次听到这个故事的时候，已经对时倦有点好感了。
他将这种童年伤痛剖开了放到我面前，我很难不动容。
在此后的很长一段时间我都很心疼他。
直到结了婚后我旁敲侧击问了时倦妈妈这件事。
我这才知道他当时被打是因为老师让他带一件最喜欢的东西来学校。
Ťŭₛ他偷偷摸摸地把几个月大的表妹带去了。
家长急疯了。
老师吓傻了。
同学惊呆了。
他搁那沾沾自喜。
表妹听到要和时倦演戏，毫不犹豫地就答应了。
我完全有理由怀疑她是为了报当年的仇。
时倦说完后，悄咪咪地抬头去看我的反应。
知道真相的我现在比较心疼当初傻傻相信的自己。
在时倦期待的眼神中，我十分冷淡地开口：「还是打轻了。」
「都过去……啊？」
时倦悲伤的表情僵在了脸上：「打轻了？」
「对啊，你想啊，你表妹刚出生，你一个小孩子毛手毛脚的，磕到她了怎么办？
「而且医院人多眼杂，一个没注意你弄丢了怎么办？」
时倦现在不难过了，只剩下震惊。
「那我是不是不应该因为这件事埋怨父母啊？」
废话。
把表妹偷偷带进学校这事谁来了不挨一顿打。
6
我洗完澡出来。
时倦又去找了「我兄弟不太聪明」。
他们两个不用私信偏偏在评论区对话，除了我之外还有很多人在蹲后续。
【哥们！太感谢你了！她听了我的童年创伤之后直接缓和了我和父母的关系。
【她应该是有点喜欢我的。】
「我兄弟不太聪明」显然不太相信他说的话，询问了一些细节。
问完之后，他自闭了。
【你觉得她心疼你了？】
【怎么没有呢？她都害怕我在医院弄丢了，这不算心疼吗？】
【……你说心疼就心疼了吧。
【兄弟，最后一招了，这把绝对拿下。俗话说得好，男人三分醉，演到你流泪。装醉绝对是感情升温最好的方式！】
【可是我不喝酒啊。】
【没叫你真喝，只要身上有酒味就行了。】
【我明白了。】
我也明白了。
合着当初时倦是装醉啊。
我就说怎么三年了就见他喝过那一次酒。
我坐在床上硬生生地给气笑了。
怎么会有人失忆了追人的套路还是一模一样。
过了大概一个小时，门外传来了重物落地的声音。
开始了。
我们奥斯卡影帝时倦开演了。
一想到马上我要下去和他飙戏我就想笑。
时倦还在外面坚持不懈地制造噪音。
我做好心理准备推开门，就看见昏暗的客厅里一个人影嗖地倒在了地上。
紧接着便是酒瓶和杯子碰撞的声音。
我借着客厅洒进来的月光走到了时倦旁边。
地上放着我托人买的八二年拉菲。
这场戏耗资巨大。
我肉疼了几秒，缓缓走到时倦身边。
他浑身上下散发着一股冲人的酒味，衬衫的扣子被解开了几个。
露出了十分清晰可见的锁骨。
我下意识吞了吞口水。
得。
我又被他美色钓到了。
时倦看着我，意识不清地对我笑了笑，摇摇晃晃、口舌不清地说：「是我误会了他们。」
这个「他们」应该是他爸和他妈。
没想到，这戏还给他接上了。
多年后突然发现自己误解了父母而感到悔恨所以借酒消愁。
这个情节不要太合理。
不得不说，他还是有一套的，要不然我也不会傻乎乎地被他骗了。
我抬手扶住他要倒下去的身体，有些埋怨：「你怎么能喝酒呢？你才出车祸没多久，也太不把自己当回事了。」
时倦默默地反驳：「其实也没喝多少。」
「没喝多少？这一瓶都空了！这叫没喝多少？！」
时倦看着我有些生气，对着我笑了笑：「你担心我啊。」
我几乎是下意识地脱口而出：「我当然担心，毕竟你可是我老……」
「老什么？」
「老板。」
时倦看起来有些失望，嘟嘟囔囔地说：「可是我不想当你老板。」
我挑了挑眉。
「那你想当我什么？」
月光下，我只能看见他的眼睛。
很清明也很认真。
三年前他装醉也是这个眼神，当时我以为他醉了。
没看见他眼底流转的藏不住的喜欢。
四周万籁俱寂，我只能能听到他的心跳声。
时倦张了张嘴，没有酒精的助力，他还是没能说出喜欢我。
我有些不爽。
我当时表白有多利落，他现在就有多磨唧。
三年前我趁他喝醉把他强吻了。
三年后，我依然这么做了。
我起身贴上了他的唇，时倦眼里写满了震惊，浑身僵硬得不敢动。
厮磨过后，我和他四目相对。
「时倦，明天早上你还能想起来吗？」
他点点头又摇摇头，看起来丧失了思考能力。
我笑了笑。
「明天早上再说吧，现在回去睡觉。」
7
他当然没睡。
而是ŧû⁻疯狂@「我兄弟不太聪明」和他分享喜悦。
ƭůₛ【啊啊啊啊啊，她亲我了。
【这是什么意思？
【她是不是喜欢我啊。】
「我兄弟不太聪明」没回他，其他网友炸开了锅。
【这他妈的也能追上。】
【原来是小情侣的把戏啊这，我还以为真的有用呢哈哈哈哈哈，我没破防。】
【严重怀疑题主在钓鱼，骗骗哥们得了，别把自己骗了。】
时倦一条接着一条地回怼。
我津津有味地看了半天，最后关了手机睡觉。
第二天早上，时倦顶着黑眼圈来到了餐厅。
他看起来睡得很不好。
但我睡得很香。
我若无其事地吃着早餐。
他十分紧张地在我对面坐下。
看我淡定地吃了十分钟还没有开口的意思，时倦等不及了。
他试探性地说：「昨天晚上……」
「昨天晚上你喝多了。」
「然后呢？」
「没有然后了啊。」
时倦眼里的光啪的一下灭了。
他有些委屈：「你怎么不负责啊。」
「什么？」
时倦完全忘了装醉的事，十分理直气壮地说：「你昨天晚上把我亲了。
「所以你得对我负责。」
我嘴角微微上扬：「你记得这么清楚？可你昨晚没少喝啊。」
时倦有些心虚地不敢看我，小声狡辩：「我和别人不一样。」
我放下手中的三明治，十分认真地看向他。
「好吧，我们两个之间的关系确实不单纯。」
时倦眼里的光又回来了。
他激动得声音都在颤抖：「那我们两个是什么关系？」
我顿了顿，最后在他期待的眼神中缓缓开口：
「我们两个其实是唇友谊。」
「唇友谊？」
「就是只接吻不负责的关系。」
时倦的天塌了，声音都在颤抖。
「三年后的我如此 open 吗？」
他看起来受到了很大的打击。
我落寞地低下头：「如果你现在不能接受的话，我也可以去找别人。」
时倦脱口而出：「不行！」
虽然他还没接受如此开放的自己，但更不能接受我去找别人。
他缓了缓。
「那，我们两个人唇友谊具体是要干吗？」
我一脸坦然：「就亲嘴啊。」
时倦嘴角抽了抽：「纯亲嘴？」
「对啊，过过嘴瘾。」
他 CPU 彻底报废。
「我可能需要消化一下。」
他丢下这句话见鬼一般地回了房间。
我看着他的背影勾起一抹笑，打开了手机。
果不其然，他又去找了「我兄弟不太聪明」。
【哥们！全乱套了！她说我和她只是唇友谊！】
【唇友谊？？？】
【就是只亲嘴的关系。】
【……牛逼。】
很显然：「我兄弟不太聪明」也受到了极大的震撼。
过了几秒，我收到了路召的微信。
【嫂子，还是你牛，我甘拜下风。】
他终于演不下去了啊。
【我兄弟不太聪明，你别这么说，毕竟你可是当了时倦三年的僚机。】
路召看到这句话，全招了。
【嫂子！当初确实是我给时倦出的主意，看在你和时倦有情人终成眷属的份上，可千万别告诉时倦「我兄弟不太聪明」就是我。】
要不是他每次教给时倦的都是这三招。
我还发现不了「我兄弟不太聪明」就是路召。
更发现不了三年前也是路召出的馊主意。
我就说时倦看起来不像是能想出来这几招的人啊。
毕竟他在感情方面确实不太聪明。
8
时倦自从知道我和他是唇友谊之后，就有意躲着我。
但又忍不住接近我。
他似乎内心很煎熬。
一方面认为我和他的关系也太不纯洁了。
一方面又觉得不纯洁的关系总比单纯的室友要好。
恰好高中聚会说要带家属，我决定给他最后一击。
这次他必须给我表白！
我堵住要逃跑的时倦，他被我困住甚至不敢直视我。
「时倦，如果你觉得困扰的话，我可以搬出去。」
「我没有觉得困扰！」
撒谎。
他眉头皱得都堪比马里亚纳海沟了。
「那你可以和我一起去参加同学聚会吗？」
「啊？我吗？」
「对啊。」
他闪过一秒不易察觉的惊喜：「那，我是什么身份啊？」
我对他笑着眨了眨眼：「当然是我老公的身份啊。」
得到了我老公Ṭŭ̀⁻这个名义上身份的时倦再也不躲着我了。
颇有一种不光彩的关系终于见光了的感觉。
高中聚会那天，他穿着一身高定西装从房间里走了出来。
我眼前一黑。
立马让他换掉。
他有些不情愿。
「谁知道会不会遇上你校园时期的白月光，我可不能输。」
我又好笑又无奈，直接从他柜子里拿出了一套衣服递给他。
他虽然不高兴但十分听话地换了。
换好之后，我看着他点了点头。
「我们两个穿情侣装，一看就知道是一对。」
因为我这句话，他成功地被哄好了。
我和时倦到酒楼的时候，大多数人已经来了。
苏与夏看见我，起身向我打着招呼。
我牵着时倦的手坐到了她旁边。
她看了看我，又看了看时倦，打趣地说道：「你老公怎么和以前长得不太一样啊。」
确实不一样了。
之前是寸头，像狼狗。
现在是卷毛，像奶狗。
「不仔细看，我还以为你换老公了呢。」
说者无意，听者有心。
时倦听到这句话眼神瞬间暗淡，眸光微动。
内心百转千回，已经认定我之前带来的是其他人。
他不甘心地想为自己扳回一城。
「是换了一个，换了一个更帅的。」
苏与夏以为他在开玩笑，笑得没心没肺。
完全没注意到时倦越来越低沉的气息。
他这样还蛮好玩的。
毕竟我还没见过他自己吃自己的醋。
时倦战术性拿起杯子，喝水的空隙瞥了我一眼。
似乎在等着我向他解释。
我装作没看见，和苏与夏聊得正嗨。
过了几分钟，他自己忍不了了。
凑近我的耳朵恶狠狠地问：「他和你也是那种关系吗？」
我装傻：「他是谁？」
「我的前辈。」
我实在没忍住笑出了声。
哪儿有人把情敌称作前辈啊。
「什么关系啊。」
他挤出三个字：「唇友谊。」
我没回答他，只是看着他笑。
他以为这代表我已经默认，说出来的话比陈年老醋还要酸。
「三个人的友谊还是太拥挤了。」
他误会得很彻底。
我打算解释一下。
毕竟是亲老公。
我朝时倦勾了勾手指，他迟疑几秒将耳朵递了过来。
我贴着他的耳朵，呼吸洒在他的脸上。
「时倦，我和他是纯友谊，我只和你一个人亲过嘴。」
说完，我偏过头在他脸颊落下蜻蜓点水的一吻。
时倦像是被按到了定身穴位，整个人一动不动。
脸颊却以肉眼可见的速度变红。
反应过来我做了什么后，更是一秒八百个假动作，完全压不下嘴角的笑。
他坐在角落里暗爽的同时似乎还在想着什么事。
最后表情十分坚毅像做出了什么决定。
我不解地看着他拿着手机打字。
他刚放下手机，路召的信息跳了出来。
【嫂子，你自己看吧。】
配图是时倦给「我兄弟不太聪明」，也就是路召发的私信。
【哥们，我决定表白了。她包喜欢我的，就是比较矜持。她说只亲过我一个人的嘴，这可能就是唯一。】
看见这句话后，我陷入了长久的沉默。
得亏时倦遇上的是我。
要不然就他这种会自我攻略的恋爱脑晚期，被人卖了也只会说一句：她只卖我，说明她心里有我。
一直到聚会结束，时倦都保持着高度紧绷的状态。
我和他走出酒楼，晚上的风吹得我不由自主地发抖。
时倦看见后，将外套脱了披在了我身上。
他衣服上淡淡的清香久违地把我包围。
我看着他站在我眼前，终于忍不住扑进了他怀里。
我双手环住他的腰，感受着他的温度。
时倦不仅没有推开，还下意识地回抱住我。
我知道，这是我们之间多次拥抱后产生的生理反应。
可能是月色刚好。
也可能是爱意肆虐到无法压制。
时倦抱着我，轻而易举地说出了我想听到的话。
「尤吟。
「无论是唇友谊还是纯友谊，我都没办法再维持下去。
「我的心跳每一次见到你都在告诉我，我喜欢你。」
我感受着他胸腔的震动。
也清楚地明白他此刻的心脏为我而跳。
所以我说：「那我们就在一起吧。」
9
和时倦在一起后，还蛮新鲜的。
毕竟我已经和他结婚两年了。
他已经进化成了禁欲克制人夫。
而现在他又恢复了结婚前不经撩的小狗模样。
谁看了不说一句我吃得好啊。
最重要的是时倦虽然失忆了，但厨艺一点儿没下降。
他经常对着自己做出来的菜感到疑惑。
明明没有学过，却手拿把掐。
对此，他认为自己天赋异禀, 差点去报名厨王争霸。
我用只想让他做给我一个人吃为由打消了他这个想法。
自此，他更加努力地做菜给我吃。
由于吃得太好，我的胃受不了了。
去医院检查完后, 医生告诉了我两个好消息。
一是我的胃没毛病。
二是我怀孕了。
我接过单子, 有些失神。
脑子里疯狂计算着时间。
最后确定应该是一个多月前时倦出车祸的前一晚。
我很快就接受了这个消息。
毕竟这是我和时倦的计划之内。
但我忘了, 这是时倦没失忆之前的计划。
此时此刻, 医院走廊Ťŭ₂, 时倦拿着报告单在风中凌乱。
整个人像是原地石化了一般。
对上我的视线, 他浑身都在发抖。
「这孩子是谁的？」
「你的啊。」
时倦苦笑一声：「据我所知，接吻并不会怀孕。」
他说完，思考了几秒。
「还是说三年的时间科技飞速发展，接吻也能怀孕了？」
我现在算是明白为什么说恋爱中的女人和喝了三斤白酒没什么区别了。
就时倦这脑子我当初竟然被他迷成智障, 还被他钓得死死的。
我有些欲哭无泪。
「我们先回家吧, 回家我告诉你。」
一回到家，我就从柜子里掏出了我和时倦的结婚证。
他看见这红彤彤的本子，再次石化。
整个人完全碎了。
「你结婚了？
「我成了小三？」
「……
「你不是小三。」
「连小三都不是？难不成是小四？」
时倦看着我越来越差的脸色, 闭了闭眼：「总不可能是小五吧？」
他语气里已经带了哭腔, 眼眶泛红，看起来下一秒就要掉眼泪。
我看他这副样子，有些手忙脚乱地走上前：「你别哭啊，老公。」
时倦倔强地撇过头。
「我当小三，我还不能哭了吗？
「你别叫我老公了，你有正牌老公，我只是个见不得人的小三而已。
「这太不光彩了。」
不是，这都哪儿跟哪儿啊。
他怎么正宫的地位，小三的心态。
我头都大了, 强硬地把结婚照打开举到他面前。
「给我念。」
时倦难过坏了。
「这对一个小三来说是不是有点太残忍了。」
「念！」
时倦像一台没有感情的机器, 一字一句地念道：「持证人尤吟、时倦……哎？
「哎？哎？哎？」
他像中了彩票一般从我手里拿过结婚证，看了一眼照片，又看了一眼持证人。
整个人高兴疯了。
「两年前？
「两年前我这么牛逼吗？」
他立马拿出正宫的架势, 兴奋地抱住我, 把头埋在了我的颈窝。
「我太高兴了，今天真是个好日子。
「我不仅有了老婆, 还有了孩子。」
时倦还是哭了。
但这次是喜极而泣。
10
自从我怀孕了, 时倦恨不得一天二十四小时都守着我。
他一直没有恢复记忆。
我去问过医生。
医生说他脑子里的瘀血已经消散得差不多了, 具体什么时候能够恢复只能等。
对此，时倦也不太在乎。
因为他觉得没差，反正都是一样喜欢我。
我想了想, 也是。
就不再纠结这件事。
直到某天早上他激动地从客厅跑回房间。
用十分欣喜的语气对我说：「老婆！你怀孕了！」
「……」
我白了他一眼：「我都快生了。」
说完，我就意识到了不对劲。
「老公！你恢复记忆了？！」
时倦走上前扶住起身的我, 点了点头。
我想起趁他失忆干的事有些心虚, 不管三七二十一就开始道歉。
「对不起啊老公，你失忆的时候我不该骗你。」
时倦对我摇了摇头，愤愤地说：「这不是你的错。
「一看就知道是路召出的馊主意。
「他坑我这么多年, 连我失忆都不放过！」
我看着他滔滔不绝地谴责路召，默默地将「我兄弟不太聪明」也是他这件事瞒了下来。
但我没想到，时倦变聪明了。
「他竟然还装网友坑我。
「装网友就算了，起的什么破网名。」
得。
我是救不了路召了。
说着说着时倦突然话锋一转：「不过我已经教训过他了。」
「你怎么教训的？」
「我剥夺了他成为我孩子干爹的权利。」
看着他洋洋自得的样子, 我默默收回之前夸他聪明的那句话。
时倦恢复记忆后，和之前没什么差别。
都是把我当祖宗一样伺候。
客厅里的结婚证已经重新被挂了上去。
我突然想起婚礼誓词时他对我说：喜欢你已经成为最为平常的一件事。
就像他忘记了我，忘记了我们之间的一切。
但仍然记得喜欢我。
