我叫豆娘，豆子的豆。   
那天，一顶不起眼的小轿将我抬进了睿王府，我成了他的妾。 
听闻此事的人都说我命好。 
一个在城门口卖豆花的哑巴居然攀上了王爷，这是多少人羡慕不来的泼天富贵。
只有吴嫂不这么说。 
她说我命不好，清清白白的姑娘，却蹚进那浑水。 
我知道的。
因为前一世，我就死在睿王府。   
1 
但睿王问我是否愿意入府时，我还是点了头。 
他是皇上一母同胞的亲兄弟，皇上登基后便封他为睿王，荣宠不断。 
而我一介孤女，无父无母，在城门口摆摊卖豆花为生。 
日日辛苦暂且不说，因我不能言语，遇到诸多委屈，也只能强自忍耐。
相遇那天已是夜深，我正要收摊，遇到几个喝醉的地痞无赖调戏欺辱。
「呜……」我口不能言，呼喊求救不得，只得难堪躲闪。   
正在左支右绌间，恰巧睿王带兵剿匪归来。 
「你们在做什么！」他见此情景，只一声喝令便为我解了围。 
看那几个地痞无赖被收拾得服服帖帖，我感激得无以为报，比画着要他们坐下休息片刻。
睿王先是拒绝，可看我说不出话，急得眼泪都要出来了，才应了下来。 
将长凳重新放下，我擦擦眼睛，为他们盛了豆花。 
雪白的嫩豆花热气腾腾，浇上咸鲜的卤汁，再点上一点浓绿的韭菜花和鲜红的辣椒油。
乍暖还寒的春夜里，食物的香气顺着鼻孔钻进肚子，直叫人迈不动步。   
亲兵们端着粗瓷大碗吃得热火朝天，睿王用勺子拨弄了几下，吃了两口便放了碗。 
我轻步上前，将一碗新的豆花放在他桌前。 
豆花上淋着金灿灿的桂花蜜，散发着香甜的气息。 
我站在豆花摊子后，指了指摊子下藏着的一小罐桂花蜜，又指了指我自己，抿着嘴羞涩地笑了笑。
这个不卖，是我自己吃的。 
睿王明白了我的意思，点头轻笑一声，重新端起了碗。
一口下肚，他挑了挑眉毛，眉眼间露出一丝愉悦的神情。   
很快，这碗豆花便见了底。 
睿王走时给了我一锭银子，我急得摆手，坚决不肯收。 
「你可知我是谁？」 
我茫然地摇摇头。
「我是睿王，安景远。」 
我吓了一跳，仓皇下跪，他伸手拦住了我，硬是将银锭子塞在我手心里。
我握着银锭子，就像握着一块烫手山芋，不知如何是好。   
他看着我慌张的样子，笑了笑，摊开手掌。 
「你叫什么？写给我看。」 
我为难地摇摇头，指向摊前布幌上的【豆花】二字，指尖点了点【豆】字。
「豆？豆娘？」 
我点了点头。 
他看着我：「豆娘，安心收下。」
我收下了。   
从那天起，他隔三岔五便会深夜来我的小摊上坐一坐，吃上一碗甜豆花。 
连着吃了一个月，我便乘着一顶小轿子进了睿王府，成了睿王的妾。 
新婚夜里，安景远剥掉我的衣服，像剥开一个荔枝。 
我在疼痛中颤抖着流下眼泪。
「以后你就是我的人了，我会护着你的。」 
他亲吻着我。 
「别害怕，豆娘。」   
我摇摇头，在黑暗中抱紧了他。 
我不怕。 
这是高兴的眼泪。 
2
睿王府妻妾不多，一个睿王妃，两个侧妃。 
都很有来头。
对比起来，我这个豆姨娘，听起来像闹着玩的。   
但安景远最喜欢我。 
因为我的温柔乖顺，不言不语，除了他以外再无依仗。 
他有时忙到夜深，喜欢来我的小院，吃一碗我为他做的豆花，再躺在我腿上，让我为他揉按疼痛的额头。 
有时他的疲惫过于沉重，我看他的神情便多了几分担忧。
他也开始会和我说上几句烦心事，然后握着我的手让我安心。 
见我听得愁眉不展，他哑然失笑。
「你又听不懂，我和你说这些做什么，平白让你为我挂心。」   
我抱着他的胳膊撒娇，比比画画。 
我帮不上你什么忙，那至少能让我为你担心吧。 
他明白了我的意思，笑着说好。 
有些事情他没人倾诉，也不能倾诉，唯独说给我听时他并不担心。
我不会说话，又不识字，身边两个丫鬟都是睿王妃赐的。
成日里大门不出二门不迈，就守着小院种些花草。
我能去的最远的地方，就是走到厨房，为他做一碗豆花，或者别的什么甜汤。   
静谧的夜，屋里铺满暖黄的光，一时间只有勺子与瓷碗碰撞的清脆响声。 
他吃着豆花，我站在他身后，轻轻为他揉捏着紧绷的肩膀。 
他的脖颈，距离我的手不足半寸。 
若是我双手挪一点点，便能掐住他的脖子。 
但可惜，我看着我的手。 
纤细，柔软，轻轻一推就能脱身。
然后下一瞬，屋外的侍卫便会跳进来，一刀劈了我。   
如果我是个力大无比的女人就好了，像村里的余姐那样结实，强壮，只要一息就能扭断他的脖子。 
「怎么捏不动了，累了吧？」 
安景远一句话让我回过神，还不等我继续，他握着我的手腕，一把将我拉进他的怀里。 
「累了就歇歇，换我来。」
我任由他上下其手，娇羞地将脸撇开。 
不让他看到我的眼睛。 
3   
即便前夜里劳累狠了，第二日我还是会早起。 
每日辰时要给睿王妃请安，府里的规矩不能破。 
只有我不能。
肖侧妃有个身为吏部尚书的父亲撑腰，平日里来请安也是坐下待片刻便走了，连杯茶都不喝。 
自从怀了身孕后，更是干脆不来，王妃便免了她的请安。 
霍侧妃出身武将世家，又对睿王无欲无求。 
她以身体不适为由不来请安，王妃也不追究。   
我没有深厚的母家支持，能在这府中生存，全仰赖睿王一人。 
所以，即便王妃反复说的都是些《女则》《女诫》《女训》，即便身体并不爽利，也要端坐下首，恭顺地听着。 
王妃倒也不算苛刻，有时还会准备些点心水果给我。 
可今日偏偏是西瓜，我极力装作自然地放入口中，却还是忍不住呕了出来。
这让王妃面露不豫，又多训斥了我半个时辰。
待到放我离开，已经是巳时末。 
回到小院，我发了会儿呆，起身给花圃里的花花草草们浇水。   
虽然有两个丫鬟，但侍弄花草这件事我从不假手于人。 
天气热得很，墙根处低矮如苔藓一般的小草也开出了芝麻大小的白花，隐藏在茂密的花丛中，十分不起眼。 
拔掉了野草，几粒白花落进了我的袖子里。 
午休醒来时，睿王身边的小厮来通报。 
「豆姨娘，王爷说今日疲乏得很，想喝您熬的甜汤了。」
我点头知晓，示意丫鬟莲芯打赏。 
小厮收下赏银，笑得更灿烂了几分。   
因我常去做豆花，和厨房众人很是熟络，灶间还专门给我留了位置。 
银耳要煮得黏稠出胶就要小火慢炖，还要防止溢锅。 
我坐在灶前守着，盯着跳跃的火苗发呆。
厨房闷热，丫鬟水萍站在旁边为我打扇，鼻端飘来一丝淡淡的香气。 
又等了大半个时辰，水萍将我熬煮好的银耳百合莲子汤盛起。我撒了一小撮桂花增加香气，小心地放在食盒里盖好盖子，带回去后就放在小灶上煨着。
想着时候还早，可以去花园里折几枝栀子带回来，脚步一转，便绕去了后花园。
不料才走到花园门口，便听到园子里有些吵闹。   
「不长脑子的贱东西！让你取一双绣鞋都能拿错！」 
「奴婢不敢啊！主子订的蜀锦绣鞋独一无二，奴婢怎么敢拿错啊！」 
「那怎么小了这么多！穿着痛死了！左右，给我掌她的嘴！」 
紧接着便是啪啪的耳光声。
原来是肖侧妃，肖如棠。 
4 
我的脚步在门口顿了顿，想要回避，不料被转头的肖如棠看了个正着，只得硬着头皮上前。   
肖如棠生得十分漂亮，满头珠翠周身绫罗，于她也不过是点缀。即使为人骄横跋扈了些，也不影响她的美貌。 
她亦对自己的容貌颇为重视，细心呵护，吃穿用度无一不是上等佳品。 
虽然她怀孕后为了胎儿进补不少，也只是脸蛋与身形饱满圆润了些许，依旧美貌。 
我垂下眉眼，与水萍后退两步，恭顺行礼。
肖如棠在鼻尖扇了扇，蹙着眉头满脸嫌弃。 
「一股子烟熏火燎，什么味道啊！」 
我微微侧头示意，水萍替我开口回道：「回肖妃娘娘的话，姨娘刚煮了甜汤。」   
「什么寒酸贱民，喝个东西还要自己动手。」 
肖如棠上下打量了我一番，冷哼一声吩咐道。 
「去把那汤拿来给我看看。」 
她身后的侍卫几步上前，一把抢过水萍手里的食盒，打开盖子，将那碗甜汤展示给肖如棠。
肖如棠看着甜汤，眉眼间尽是不屑。
「这是什么东西？」
「回娘娘，是银耳百合莲子汤。」   
「真是低贱，府里那么多金丝燕窝雪蛤，非要用这些穷酸东西！」 
肖如棠嗤笑一声，上下打量着我，极尽嘲讽之能事。 
「不过也是，你一个贫民野丫头，哪里认得出这些好东西。就算认得出，你嫁妆里有吗？」 
她仿佛刚想起来一样，啊了一声：「我倒是忘了，豆姨娘你就算有嫁妆，恐怕也只能装几斤黄豆吧？」
她身后的侍卫丫鬟们跟着笑了起来。 
听她一口一个下贱，一句一个穷酸，我倒也不很生气。
这会儿我的注意力都在那碗甜汤上，生怕她洒了，只想着尽快拿回来，毕竟是我一下午的心血，并不关注她的嘲讽。   
可肖如棠看我并不十分在意的样子，仿佛一拳打在棉花上，登时怒气更盛。 
她几步走向我，浓烈的芙蓉香扑面而来。 
「哼，你有什么了不起的，不就是会做点粗野乡食，天生就是贱民坯子！ 
「成日里勾着王爷宿在你的院子里，长得清汤寡水的，尽使些狐媚子手段！ 
「王爷是珍馐腻了，想吃点野菜尝个新鲜，你还想独得恩宠，骑到我头上不成？ 
「莫不是在汤里下了什么迷魂药，才勾上的王爷！」
一听这话，我连忙摆手，比画着我不是这个意思，更没有这个想法。   
「别跟我比比画，谁要看你个臭哑巴瞎比画！」 
我有些急，比画得更快了，手指挥舞间，不小心碰到了肖如棠的步摇，流苏扯到了她的头发。 
肖如棠一声痛叫，惊怒交加，一把抢过我的食盒，朝我扔了过来。
我来不及闪避，一碗滚烫的甜汤洒在了我身上，胳膊手臂顿时被烫得通红。 
我痛得倒吸一口凉气，再看着被浪费的汤，满脸心痛惋惜。 
肖如棠终于觉得有几分解气，她漂亮的绣鞋踩着那些食材，见我心疼便越发用力地碾压踩踏。 
「我让你再拿这种东西勾搭王爷！」   
那些百合莲子，连同黄黄白白的桂花，在她脚下被踩成了泥，再也看不出原样。 
看我失落的样子，肖如棠冷笑一声，翻了个白眼。 
「这点破东西也值得你这么心疼，真不知道王爷看上你什么了！」
闻言，我深吸了一口气。 
纤细的手指做作地撩起脸颊边散落的头发，轻轻挽在耳后，露出纤长的脖颈与秀气的脸颊。 
我整了整衣裙，巴掌宽的腰带束着我的腰，宛如柳枝，不盈一握。 
我瞟了一眼她圆润的下巴与丰盈的身材。   
不言而喻。 
「你！」肖如棠杏眼圆睁，「你是不是在说我胖？你居然敢说我胖！」 
我一摊手。
我可什么都没说。 
看她被气得失去理智，扑上来要撕扯我，丫鬟侍卫纷纷阻拦。
吵两句嘴不算什么，但若是打起来，不管伤的是我还是她，他们可都要受罚。
而且她还怀着身孕。   
趁着闹哄哄一团乱，我带着水萍溜了。 
5 
汤洒了，再做也来不及。
何况也不必做了。 
肖如棠哭闹不休，安景远回来后没来我的小院子，径直去了肖如棠的住处。 
我知道。
所以早早就和衣睡下。   
只是不知怎的，总也睡得不安稳。 
也许是下午看了半天的灶火，也许是被烫伤的手还在痛，我竟然做了噩梦。 
一片火海，把夜空都烧得发红。 
我一身冷汗惊醒，屋里还是漆黑的，我缓缓坐起身，喘着粗气平复情绪。
模模糊糊中，看到床边有一个黑影。
一双冷冰冰的眼睛在黑夜里闪着光。 
它在盯着我。   
一瞬间仿佛魂都要吓掉，我死死咬着牙，一边连连后退缩至床角，一边不忘抓起枕头拼命砸向黑影。 
黑影一把抢过枕头，将我抱住。 
「豆娘，别怕，是我。」
听到屋里有了响声，守夜的莲芯忙点起了灯。 
房间里亮了起来，照着我苍白惊恐的脸，也照着安景远多情温柔的眼。
好像刚刚的冰冷眼神只是幻觉一样。 
他抱着我僵硬的身体，温柔地拍了拍安抚着我。   
「做噩梦了？」 
我尚未回过神来，点了点头，又摇了摇头。 
「没做噩梦怎么会吓成这样？」 
安景远笑着：「难道是因为下午的事，怕我罚你？」
他用一根手指抬起我的脸，盯着我的眼睛。 
「我怎么不知道豆娘还有这么大本事，能气得肖侧妃动了胎气。」 
我指着桌上的食盒，做了个泼洒的动作，手速飞快地比画着告状。   
「就因为她洒了你做的汤？」 
我指了指碗，又指了指他。 
「是因为给我煮的？」
我登时双眼一红，落下泪来。 
安景远见我哭了，连忙搂着我安抚。
「好了好了，别哭了，都是我的错。」
我伸出被烫伤的手，噙着泪看着他。   
他捧着我的手，剑眉微蹙：「是下午被烫的？怎么也不说一声。」 
我嘴一撇。 
说？
我怎么说？ 
他面上有几分尴尬：「你让丫鬟们叫府医来给你看看嘛。」
见我委屈地盯着他，安景远这才想起来，府医都被肖如棠叫去安胎了。 
更尴尬了。
6
烫伤药很快送了过来，安景远亲自帮我上药。
「你知道的，肖侧妃她是肖尚书的女儿，难免养得有些天真骄纵。但她毕竟没有恶意，这次也是个意外，况且她还怀着身子，你就多让让她。」
我看着他帮我涂抹药膏，静静地流泪。
「我让她在院里安心养胎，她不会再来找你麻烦了。若是府中待得无聊，你也领着丫鬟们也出府逛逛。」
话音刚落，安景远咳了几声，我连忙起身帮他倒水，一边看着他喝水，一边轻轻帮他抚背。
丝毫不顾及自己的委屈和烫伤，满脸都是对他的担心。
安景远见我如此担忧，神情放松了些许：「不生气了吗？」
我比画着问，有没有找府医来请脉问诊。
「不必担心，只是最近有些不适罢了。」
我看着他，脸上的泪水还没擦。
灯火摇晃，安景远背着光，看不清他的神情。
「豆娘，我将来要走的路，少不了肖尚书的助力。我知道你委屈，但你乖一点，忍一忍，好吗？」
有些话我不想听，却只能听着。
我含着两包眼泪，乖巧地点了点头。
「我就知道，我的豆娘最懂事了。」
我软下身子，柔顺地靠进他怀里。
他亲吻着我的耳朵，在我耳边轻声道。
「淑这个字，你喜欢吗？」
我睁着无知的眼睛看着他，疑惑地点头。
安景远却很满意。
「我留给你。」
吹熄了灯，明亮的月光照进屋内。
我透过摇晃的床帘，看着床边博古架上的花瓶。
花瓶里插着新鲜的栀子花，花朵又大又白，浓浓的栀子香沁满了整个屋子。
我闭上了眼。
7
睿王安抚了肖如棠，但她毕竟不能侍寝，所以睿王晚上还是歇在我这里。
而那日之后，肖如棠有好长一段时间没有出现在我眼前。
等我再见到她时，肚子又大了些，身子却清减了不少，连下巴都尖了。
看来那天的话颇有成效。
只是肖如棠面容有些憔悴，粉上了好几层才将将遮盖住。
但她神色间却带着几分趾高气扬，看着被唤来的我，更是难掩得意。
久不露面的霍侧妃今日也在，依然冷着一张脸，看我进来，也只是微微抬了抬眼皮。
王妃坐在上首，神态端庄的像一尊佛。
「原先王爷说要纳妾，我想着也不是什么大事，便没有多问什么。但肖侧妃提醒了我，如今想来，你入府时赶得仓促，户籍都没有，确实不妥。」
我带着几分不知所措点了点头。
「所以今日我特意叫了户部的人来，为你补办户帖。」
我点点头。
「我记得王爷说过，你两年前入京是因父母皆亡故来投奔亲戚，你那里可还留有户帖证明？」
我摇头。
「那你总该知道自己是哪里人吧？」
我点头。
「那便写出来吧。」
我面露为难。
「不会写字？」
我咬了咬唇，难堪地点头。
「来历不明的乡野丫头。」
肖如棠不由得发出一声轻蔑的嗤笑，我满脸通红。
霍侧妃忽然开口：「就你高贵。」
「你！」
眼看肖如棠又要吵，王妃扫了她一眼，她才意识到还有外人在场，只能先暂且压住了脾气。
「这不是户部的小吏在吗，让他问，肯定能问出来！」
户部小吏得令，上前问话。
因我口不能言，他问得很有技巧，两两比对再一个个排除，我一路选下去，最终将户籍定在了云州翠微县青石村。
那小吏刚要落笔，肖侧妃叫了声停。
「这么定下户籍未免太过儿戏了，既然是帮豆姨娘重新登户入册，怎么能没人做保？」
肖如棠盯着我的脸，笑得嚣张。
「我可是特意为妹妹请了人来做保呢。」
我心下隐隐有些不安。
随着下人传唤，一位妇人走上前来。
「抬起头来让咱们豆姨娘看看，还认不认识她的老熟人？」
我定睛看去，是吴嫂。
她身形瘦削，常年紧皱着眉头耷拉着嘴角，看起来一副愁苦尖酸的模样。
「豆姨娘还没忘本吧？」
我垂头不语。
看着我的样子，肖如棠不禁得意了起来。
「喂，你可认识这位豆姨娘？」
「回贵人的话，民妇自是认得的。」
「那你可知她是何时入京的？」
「有两三年了吧。」
肖如棠喝问：「到底是两年还是三年？」
我的心顿时狂跳了起来。

8
吴嫂也被吓得一抖，跪在地上哆嗦着数月份。
「是两年，两年五个月。」
肖如棠面露狐疑：「你怎么会记得这么清楚？」
「这——」吴嫂抬头看我，欲言又止。
王妃视线扫过众人，安抚道：「不必担心，你尽管说就是。」
吴嫂这才放心。
「因为那时是我带着豆娘来京城的，她是我外甥女啊。」
「什么！」
众人皆是一惊。
肖如棠一拍桌子，柳眉倒竖。
「你可知这里是什么地方！若敢胡言乱语，信不信我现在就送你去见官。」
吴嫂连连磕头。
「王妃娘娘在上，民妇半句不敢胡说啊！
「三年前我兄嫂离世留下个孤女，她尚未议亲无处可去。我想着京城富庶，她一个哑女不管是找个活计还是找个人家，总比留在村里容易，便带着一起来了京城。
「这小妮子有一手做豆花的手艺，见我卖饼养家，也有样学样跟着我摆起了摊子。
「娘娘们突然问起这入京时间，民妇愚钝，这才没能马上算出来。」
王妃问道：「你这妇人，户籍何处？」
「回娘娘，民妇是云州翠微县青石村人。」
肖如棠还不甘心：「就靠你一张嘴说——」
吴嫂突然想起了什么，连忙道：「娘娘，民妇的妯娌是王爷府上的厨娘！她也能做证！」
不多时，赵厨娘被唤了过来。
一番问话后，我的身份再无争议，终于定了下来。
肖如棠也没了言语，彻底安静了。
「狗肉包子。」
霍侧妃起身看了肖如棠一眼，冷笑一声扬长而去。
肖如棠找事不成反被看了笑话，这会儿也坐不下去了，怒气冲冲地甩袖子走人了。
「倒是没听豆姨娘提起——」
王妃这才想起我不能说话，神色间有些讪讪。
「既然是你娘家姨妈，许久未见，等会儿去你那里坐坐再走吧。」
我施礼应下。
王妃今日被当了枪使，神情有些不快，此时却亲手将我拉起，说肖侧妃孕期多思，让我不要介怀。
见我惶țû₀恐摆手，王妃才满意离去。
一缕栀子花香幽幽消散。
9
我是在上京的路上遇到吴嫂的。
她五岁幼子贪玩，背着大人偷偷在冰面上打出溜。没想到冰面冻得不实，竟掉进了裂开的水里。
等吴嫂魂飞天外地赶来时，我已经哆哆嗦嗦地将孩子救了上来。
吴嫂是个寡妇，家中已经没什么亲人了，只有这一子。
这孩子就是她的命。
还是前世的赵厨娘闲暇时说与我听的。
她做馅饼的手艺就是妯娌吴嫂教的。
丈夫过世，在那个寒冬送走了一手将自己带大的哥嫂，又在冰冻的湖里失去了唯一的孩子。
前世投了湖的吴嫂，这辈子为了照顾落水的救命恩人，忙得团团转。
吴嫂做的馅饼，确实比赵厨娘做得好吃。
难怪长相不好惹，馅饼却每日都能卖光。
她这次也为我带了几张馅饼，这会儿有些凉了。我让水萍去厨房热热，又让莲芯端来新鲜的瓜果，再将孩子喜欢的甜果零嘴装了许多，让吴嫂带回去。
吴嫂说起我走之后的事，城门口又来了个卖桂花糖粥的姑娘，说话轻声细语，那身段模样打眼一看，能与我有个七八分像。
旁人都说是听闻我这个哑女的奇遇，引来想攀高枝的了。
这话很快传进了那姑娘的耳朵，她也不争辩，转头嫁给了青梅竹马，一桩喜事消弭了此事的风波。
真是个聪明又好运的姑娘，她有心意相通的意中人，此生不必来王府蹚这些浑水，真是太好了。
我低头笑笑，又给吴嫂装了一袋糖瓜。
就当我这回也沾了她的喜气。
10
安景远知道肖侧妃又让我受了委屈，差人送了许多钗环首饰来做补偿。
他这段时间忙得很，经常一连几日都不回府，即使回府也是一头扎进书房，我已经足有半个月未曾做过豆花了。
听说是在忙秋猎的事。
这是男人的乐子，就算睿王要带女眷，也是王妃同行，总归与我无关。
我成日里浇花拔草，花园里看看花，水池边喂喂鱼。
先前我还会去马房逛逛，府上养了几匹骏马，高大又温顺，我偶尔会带些胡萝卜和糖块去喂它们。
只是那姓刘的马夫态度虽然恭敬，但看人的眼神却黏腻，恶心得令人生厌。
后来我便不去了。
日子乏味得紧。
莲芯伶俐，看我无聊，便找了些公子佳人一生一世的话本子回来给我。
知我不识字，她便念给我听，日子才算有趣了些。
可这有趣日子才开了个头便戛然而止。
秋猎场上，安景远的马突然受了惊，狂奔中把他摔下了马。
没摔死，但断了条腿。
安景远命人去查，发现是草料中不慎混入了醉马草，而喂马的刘马夫疏忽大意，未能及时发觉，这才酿成大祸。
等到侍卫把刘马夫从花娘肚子上扯下来拖到王爷面前时，他甚至酒都ƭùₐ还没醒。
安景远青着脸，命人将他拖去郊外的马场。
那马官得了令，一声哨响，群马奔腾。
刘马夫被捆住手脚扔在地上，眼睁睁看着马匹朝自己奔来，目眦欲裂却无处可躲。
被乱马踩踏而死。
我剪下一枝栀子花，轻快地插进花瓶。
11
睿王摔断了腿，出不了门。
但他要做的事情很多。
安景远这人心气颇高，不愿躺在床上处理公务，便让人在书房放了张软榻，成日里在书房待着。
他与人谈论公务时不喜欢有下人在旁伺候，但伤了腿毕竟行动不便，身边还需要有人照顾。
王妃毕竟是正妃，肖侧妃又怀着身孕，于是他略过高冷的霍侧妃，点了我的名去随身伺候。
那我便去了。
无非是要察言观色。
他口干咳嗽，我就端茶递水，他看书写字，我就研墨铺纸。
我安静的陪伴，于他也算红袖添香。
虽然这红袖是笨拙了一些，但安景远倒是觉得有趣。
「豆娘可做得来？」
我点点头。
磨惯了豆浆，磨起墨来也不是很难。
无非一黑一白。
时间久了，有什么事他也不避着我谈，有客到访时，我也能在一边伺候着。
外人看来，难免有几分独宠的样子。
等书房里只有我们两人的时候，他若是兴致来了，便会拽着我一通胡闹，等折腾够了，还会握着我的手教我写字。
这比磨墨要难得多，我总是写得歪歪扭扭不像样子，安景远看着我写的那些弯曲蚯蚓，眯着眼夸一句有进步。
我就羞恼得脸颊绯红，一把抢过那些字稿，背过身不给他看。
乖顺小猫即使是耍性子，也得收着爪子。
在我的照料伺候下，安景远虽是养伤，日子过得却很快活，伤也好得很快。
好在这书房，终究是让我进来了。
这日安景远有事出府，我得了空闲，便打算去园子里转转。
「姨娘，您要去哪儿？」
见我没叫人，丫鬟水萍跟了过来。
我比画着表示想一个人转转，不要人跟，打发她回去。
水萍虽然有些不解，但还是回去了。
我松了口气。
转着转着，我看四下无人，偷偷溜进了书房。
约莫过了大半个时辰，我收拾好东西准备出去。
一拉开门，顿时被吓了一大跳。
门外乌泱泱一大堆人。
安景远站在前面，似笑非笑地看着我。
王妃站在一旁，我的丫鬟水萍则站在王妃身后。
「豆娘，今日我不在，你来书房做什么？」
12
我忙将手里的东西藏到怀里，慌慌张张地看着他。
见安景远只是看着我没说话，王妃笑笑开口。
「今日水萍找我，说豆姨娘一个人出去后许久未归，我这也是担心才命人来找。
「听下人说书房有动静，我这才寻了王爷回来。
「书房是王爷的地方，平日里连我都甚少独自前来。」
王妃一脸关心：「豆姨娘可是落了什么东西在书房，怎么不等王爷回来再问？」
我摇摇头。
安景远一把掐住我的脖子，强逼着我抬起头，盯着我的眼睛，神色阴沉。
「为什么要趁我不在时进书房，你想找什么？」
我闻言一愣，眼泪大颗大颗地往下滚。
我比画着艰难反问，你怀疑我？
看到我的泪，安景远也怔了怔，手微微松了些力。
王妃见状，连忙上前劝道：「王爷，豆姨娘未必是有心的，许是听旁人说了什么才昏了头，您别怪她啊。」
安景远闻言，看我的神色又冷了几分。
王妃又来苦口婆心地劝我。
「豆姨娘，你若是偷了什么就快拿出来吧，王爷看在往日的情面上，定然不会要了你的命的！」
我咬着嘴唇默默摇头。
安景远冷着脸看我。
「豆娘，你怀里的东西自己拿出来，不要逼我动手。」
你居然不信我？
我不可置信地看着他，眼泪流得更凶了。
一边哭，一边颤抖着从怀里摸出一摞叠得整整齐齐的纸，一扬手甩在他脸上。
纷纷扬扬，像下了场雪。
安景远松开我，我无力地后退两步，坐在了地上。
下人一张张捡了起来，递到了他的面前。
他接过那些纸张翻看着，不多时，凝重的神情也变了。
他咳了几声：「都退下去吧！」
王妃不解：「王爷，这？」
「王妃，没什么事不必大惊小怪的，你也先回去休息吧。」
王妃有些不甘心，但闻言也只能作罢。
一时间，书房门口只剩下安景远和我。
安景远过来抱我，我赌气推他，不肯就范。
他便一把将我抱起进了书房，将我放坐在书桌上，困在双腿间，不让我下来。
看我还顾忌着他的伤腿，没有强行推开他，安景远笑了。
他扬了扬手里的纸稿：「这些都是你写的吗？」
纸稿上的字依旧不好看，比起写的更像是一笔笔描画出来的，看得出写的人有多认真。
我故意闭起眼不看。
「好豆娘，我错了。」
我还是不理他。
他便故意拿着纸稿：「让我看看豆娘写了什么，稽首三界尊，皈命十方佛，我今发宏愿，持此药师经。啊，原来豆娘在抄药师经啊。这张上写了什么，菩萨保佑我夫安景远早日康复，这个景和康字写错了啊——」
我忙睁开眼，一脸羞恼，伸手去捂他的嘴。
正对上他看着我满是笑意的眼睛。
我缩回手来，噘着嘴撇过头去。
「豆娘是在为我抄写《药师经》吗？」
见我又不理他了，他愈发柔声细气地哄我。
「你也知道，我书房平时不让人进来，你若想写，跟我说一声不就行了？哪至于像今天这般闹得尴尬。」
这是我偷偷准备的心意，是秘密，怎么能告诉你。
我比画的动作带着小脾气，安景远一把包住我的手，将我揽在怀里。
他箍着我的手臂强劲有力，我赌气挣扎了一下便放弃了，安静地靠着他。
「豆娘，你对我的情意，我都知道了。
「我安景远此生不会负你。」
他亲吻我的耳朵，解开我的裙带：「豆娘，你也给我生个孩子吧。」
我闭上眼睛。
不。
你不会有孩子的。
13
肖如棠的孩子没了。
安景远急急赶过去，才发现不只是滑胎。
她大出血了。
血崩不止，连府医都束手无策，安景远命人去宫里请太医。
看着血水一盆一盆端出来，安景远勃然大怒。
「这是怎么回事！」
肖如棠的贴身丫鬟被推了出来，哭哭啼啼。
「夫人半个时辰前喝了一碗血燕，之后就说不舒服了。」
她指着霍侧妃哭叫道：「一定是霍侧妃下的毒！」
安景远这才看到霍侧妃也在，他紧蹙眉头。
「这与霍侧妃有什么关系！」
丫鬟支支吾吾，不敢说。
安景远冷冷道：「拖下去打死，换个能说话来！」
「王爷饶命啊！我说！我说！」
浑身瘫软丫鬟竹筒倒豆子，将事情和盘托出。
肖如棠每日都要吃一盅金丝燕窝，今日丫鬟从厨房拿回来的却是一盅血燕。
肖如棠还以为是王爷特意吩咐的，也没多问，谁知刚要吃，霍侧妃的侍女便上门来要了。
这血燕是王妃赏给霍侧妃的，而并非王爷特意给她的。
仅仅一盅燕窝，肖如棠还不放在眼里，但霍侧妃派人来要，对她来说就是打脸。
肖如棠的脾气一上来，几下将那血燕喝了个干净，得意扬扬地把空碗扔给了霍侧妃侍女。
自以为打赢一仗的肖如棠志得意满，可刚躺下片刻就开始觉得不舒服。
正在这时，霍侧妃带着府医急匆匆地赶来了。
房间内肖如棠望着血流不止的下身，一声惨叫，便晕了过去。
府医连忙施救，但孩子已经救不回来了。
这是安景远第一个孩子，他很看重。
他怒气冲冲地质问霍侧妃：「你在血燕里下了什么！」
「我近日练武气血不畅，那盅是吩咐厨房做的红花血燕羹。」
「红花！你居然放了红花？」
安景远怒不可遏，狠狠扇了霍侧妃一记耳光。
霍侧妃偏过脸，顶着鲜红的掌印，语气仍是淡淡的。
「不是我故意给她，是她自己抢过去喝的。」
「你——」
安景远怒火翻涌，却也无话可说。
因为她说的是实话。
「太医什么时候到！」
14
很快太医赶来，号脉后也发现颇为棘手。
明明各种补品吃着，肖侧妃的身子却脆弱得像一张浸了水的纸。
温和的手段不顶用，猛药又不敢用。
太医想秃了头，把各种治疗手段都使出来，也止不住肖如棠的血。
肖如棠一会儿喊着王爷救我，一会儿喊着我的孩子，气息渐渐虚弱了下去。
屋里的芙蓉香被浓厚的血腥气盖过，安景远站在门外，面色晦暗不明。
王妃站在他的旁边，焦急地吩咐下人，擦洗换水。
我也站在一边，白着脸神情忧虑。
原先伺候的下人跪在院里，一边发抖一边为肖侧妃祈福。
但终究天意难违。
从白天折腾到天黑，从天黑到夜深，肖如棠彻底没了气息。
「王爷，老臣回天乏术，」
面色苍白的太医摇摇头。
「娘娘，薨了。」
安景远闻言，咳了一声，嘴角竟溢出一丝鲜血，紧接着他两眼一闭，直直晕了过去。
「王爷！王爷！」
「快救王爷啊！」
众人乱作一团去抢救王爷，我看了一眼躺在床上的肖如棠。
红润的嘴唇此刻比雪还白，床上全是她的血，纤细的她就躺在血色锦被里沉睡，小小的尖脸还是那么美丽。
我叹了口气。
若非她苦苦追求纤细的腰肢，说不定这次也能活下去吧。
谁知道呢。
血腥气像燃烧的火焰一样，浓得冲天。
15
安景远一时悲痛过度，好在太医府医都在，几根金针一碗药下去，黎明时分便醒过来了。
肖如棠没了，许多事情都要办。
首当其冲要处理的，就是霍侧妃。
若按律例，此事并非霍侧妃之过。可按情理，终究是那一碗血燕惹的祸。
痛失爱女的肖尚书第二天上朝便狠狠参了安景远一本。
「睿王爷身为宗室贵胄，理当以身作则，然其治家不严，纵容后宅纷争，连累小女性命，更有违朝廷法度。」
安景远只得给个交代。
他让霍侧妃去慧心寺带发修行，为肖如棠祈福。
名义上是带发修行，但只要过上一两年事情平息，王府可以再把她接回来。
但安景远没想到，霍侧妃拒绝了：「我不去，要么你就休了我！」
「你！」
「霍侧妃，王爷此举也是为了你好。」
眼见安景远动怒，王妃连忙劝慰：「你可知如果被休，不但是你自己名声有损，还会连累你父亲兄弟的官声，更会累及你霍家未婚女眷议亲啊！」
「我兄父乃是武将，自然当以军功立身才是正路。若是他人只因这事就瞧不上我霍家女儿，这亲不结也罢！」
霍侧妃不卑不亢。
「霍侧妃，你可要想好了啊！」
「我早就想好了！」
安景远面色阴沉不定，看了她许久。
霍侧妃直视着他，不闪不避。
「啪——」
茶盏被摔得粉碎，安景远拂袖而去。
霍侧妃被休弃了。
她的封号被收回，名字从皇家名牒中被划掉，侧妃这个名头也一并还了回去。
连带着送血燕的王妃都没落着好，被安景远下了禁足令。
经此一事，霍侧妃的名声坏了个彻底，怕是再难嫁得如意郎君。
可她毫不在意。
因为她终于拿回了自己的名字。
霍雁回。
霍雁回走的那天静悄悄地，嫁妆一担担抬出去，她跨出门去，脸上却洋溢着我从未见过Ťű₊的笑意与轻松。
外面来接她的父亲兄长已等候多时，脸上挂着与她如出一辙的笑容。
当年这门亲事，她本就不愿意。
如果不是遭人设计，喝了那杯下了药的酒，害她与睿王有了肌肤之亲，这个武将世家出身的霍家女儿，原本是打算庆功宴后就回边关带兵的。
而不是被困在这个笼子里，日日挥刀练枪，却没有一刀能落在敌人的身上。
霍家当年也因为这门亲事，被迫上了睿王的船。
如今这个结局对世代忠心的霍家将来说，才是一件天大的好事。
我站在树下目送她离开这个牢笼，奔向自由。
霍雁回翻身上马，临走前，又望了这王府一眼，正撞上我的眼神。
后门缓缓关上，她冲我轻轻眨了眨眼。
16
转眼入了冬，安景远自上次吐血后，身体愈发差了，下雪以Ṱũₓ来成日里咳个不停。
王妃衣不解带地侍候在侧，我也插不上手照顾，便日日在院中为安景远抄写《药师经》。
王妃见我如此虔诚，便安排我去慧心寺参加七日法会，为王爷祈福。
我自然没有意见。
我收拾了一个小包袱，带着两个丫鬟，坐上了备好的马车。
慧心寺路途遥远，快马加鞭也要一天一夜。
偏我晕车得厉害，加上雪地难行，马车一路走走停停，整整三天才到，好在没有耽误法会。
不只是我，两个丫鬟也累惨了，在禅房安顿好后，我让两个丫鬟各自去休息。
休息到亥时三刻，听到窗外传来两短一长三声鸟叫，我起身披衣，打开了窗。
一个小纸团放在窗边。
打开一看，竟是一幅画。
一个男人手持匕首，旁边的湖里漂着一片浮萍，天上有两个太阳。
烛火点燃纸条，很快便烧成了灰烬。
我重新躺回床上。
两天后，法会开始了。
慧心寺信众甚多，一时间有些鱼龙混杂，官府也派了人来维持秩序。
吃过午饭，水萍说是肚子疼，求莲芯帮她买药，而最近的药铺在山下的镇子里，来回再快也要两个时辰。
莲芯看她样子实在难受，向我请示后便下山去了。
听着马车声渐渐走远，不多时，水萍房间的门轻轻地开了，她走到我门外，敲响了我的房门。
「姨娘，您休息了吗？」
没听到我的动静，水萍推门而入。
我坐在一张矮凳上，面前放着一个炭Ŧú⁹盆，正在烤火。
见我没有休息，水萍便道：「姨娘，刚才慧觉师太说有点事要与您商议，她在后山松林那里等您。」
我示意她等等，关上房门换了件外袍，示意她带路。
水萍走在前面带路，我跟在后面走，一路上很是安静，一个人都没遇到。
看路越走越偏，我停下了脚步。
水萍疑惑地问：「姨娘，怎么不走了？」
我比画着问她肚子不疼了吗？
「我、我已经不疼了，可能、可能是岔了气吧。」
水萍结结巴巴地解释，又急忙道：「姨娘，我们快走吧，别让师太久等。」
我看着她，一直看得她眼神闪烁躲避，才点头示意她继续走。
水萍松了口气，便转身继续带路。
我拍拍她的肩，水萍转身：「怎么了姨——」
话没说完，一把尖刀便捅进了她的脖子。
她不可置信地看我，却说不出话来，我微微一笑，多补了两刀。
17
我早就知道，水萍是被安插到我身边的探子。
她身上那缕不合时宜的熏香，不是肖如棠的芙蓉香，也不是王爷的龙涎香。
而我房间日日更换的栀子花，香气馥郁又浓厚，不应该在王妃身上出现。
血喷涌而出，我后退闪开，水萍捂着喉咙倒在地上，嗬嗬了几声，渐渐没了动静。
我擦去自己的脚印回到寺内，脱下沾了零星血迹的外衫，抹干净尖刀上的血迹，将外衫丢进了炭盆。
看着外衫被烧得只留下一点灰烬，我开窗透气，确认没有残留任何气味，便出门去寻寺内的比丘尼，比画着告诉她：
【我的丫鬟不见了。】
因我的身份特殊，寺内众人立刻帮我找了起来。
不多时，水萍的尸身和躲在松林的杀手都被发现了。
杀手只知道有人雇他今天埋伏在这里杀一个女人，谁知人没见到，现在雇他的人倒先死了。
自知面对官府说不清，转身就要逃。
不逃还好，这一逃官府更确定他是凶手无疑，兵丁们一拥而上，很快便将他捉住了。
凶手被押送下山，惊吓过度的我被安置在厢房里，水萍被超度后安葬。
莲芯不知内情，回来后哭了许久。
七日法会结束，我收拾好东西，端坐在床边，并未入睡。
已是子时。
门口传来两短一长三声叩击，我起身开门，霍雁回站在门外，笑着看我。
我比画着问她，结果如何。
霍雁回点点头：「妥了，我来接你回去。」
听到我这边有动静，丫鬟莲芯不知发生了何事，起身查看。看到霍雁回与我站在一处，更是满脸疑惑。
「王府没了，你回不去了。」
听霍雁回这么说，莲芯震惊不已。
我掏出莲芯的身契与一包银两递给她，她呆愣在原地不知如何是好。
「收下吧，」霍雁回替我开口道，「你家主子好心，放你自由身啦。」
莲芯颤抖着接过，不敢置信：「主子，发生什么事了？」
我竖起手指比了个嘘，让她不要多问。
转身回房背起包裹，和霍雁回走了。
上了马车，莲芯还拿着身契站在原地，呆呆地看着我。
我冲她挥了挥手，放下了帘子。
18
再次见到安景远，他已是阶下囚。
皇上端坐金銮宝殿，安景远身着囚服，被压跪在大殿前。
「皇上，不知臣弟犯了什么错？」
「老三，你是朕一母同胞的兄弟，朕平日如何对你，你竟还生出这等忤逆心思！」
「臣弟不敢，不知是谁进的谗言污蔑臣弟，臣弟不服！」
「不服？来人，将这证据给睿王看看！」
安景远与江南盐商勾结贩卖私盐的证据、账册，白纸黑字摆在他的面前。
「臣弟，臣弟确实起了贪念，但绝无不臣之心啊！」
「好一个无不臣之心！」
见他还在狡辩，更多证据被摆到了他面前。
假扮山匪抢夺赈灾银，开凿铁矿铸造兵器，豢养私兵练武，勾结朝臣来往书信……
桩桩件件，都是造反的证据。
安景远越看脸越白。
「都是假的！都是编造的！
「皇上，这些分明是有人故意编造，来污蔑臣弟的！」
「呵！」皇上冷笑一声，「传人证上殿！」
这皇宫好大，宫门好高，台阶好长。
我用了好久好久，才走到这里。
殿门打开，我跟在宫人身后，一步一步走进大殿。
跪了下去。
我终于走到了。
见到是我，安景远先是一愣：「豆娘？你怎么会在这里？」
接着便是一喜：「皇上，豆娘是个哑巴，她不会说话，做不得人证啊！」
「谁说，我，不会，说话？」
久未开口，我的声音有些沙哑，有些陌生。
「民女，窦红娘，参见皇上。」
有我做证指认，安景远再无可翻案的余地。
他被剥夺了王爷头衔，投入天牢，只等皇上下令判斩。
19
再与安景远相见是在天牢里，我前来探监。
即使犯下造反大罪，皇上看在同胞兄弟的分上，并未命人动刑。安景远身着囚服，即使坐在牢里，仍气度不减。
他看着我将那碗粗陶豆花顺着监牢间隙放进去，并没有端起。
「你从一开始，就是冲我来的。」
我点点头。
「是谁派你来的？你是皇上的人？」
他眉眼藏在阴影下，审视着我。
我摇摇头，忽然意识到哑巴装久了太习惯，我是可以说话的。
「没有任何人派我来。」
能派我来的人，都死了。
就连我自己，也已经死过了。
我掏出一块黑黢黢的令牌，用袖子擦净表面的黑灰，露出令牌上的字。
「王爷可还记得，三年前曾派人去过江州青溪村？」
安景远的神情渐渐凝固。
一百四十七口人，一夜之间全被屠尽，甚至为了毁尸灭迹，房屋全被淋上了火油。
熊熊燃烧的大火，将那天晚上的夜空染成血色。
我因为要为腿伤的母亲进山采药，走得太远以至于错过了下山的时间，不得已留在了深山过夜。
大火惹得山间异动，我仓促醒来，却远远看到村子方向冲天的火光。
我不记得那晚我是如何跌跌撞撞跑下山的，只记得我站在村口，看着清晨太阳升起，照在一片烧成灰烬的断垣残壁上。
我行尸走肉般走向我的家，爱我的Ṭüₛ父母、疼我的兄长，和才满四岁的妹妹，都已化作焦炭。
我脑中一片空白，痛到连哭都哭不出来。
在墙角的灰烬中，我找到了这块烧得漆黑的令牌。
只有一个【睿】字。
安景远微笑着夸赞。
「想不到豆娘如此聪慧，为了报仇，当真是心思缜密。」
我却摇摇头：「不，其实我并不聪明。」
20
初时我只知道这令牌定是凶手留下的，并不知道是谁。
所以我去报了官。
县令大人收下我的令牌，却不派人去查，只说是村内用火不当引发的灾祸，草草便要结案。
我自然不服，那县令说我藐视朝廷，竟下令将我杖杀。
我满怀着愤怒怨恨死去，一睁眼，却又蹲坐在墙角，手里拿着这块漆黑的令牌。
这一世，我自知县令糊涂，便干脆告去州府。
知府看着便像个清官，他见到令牌后神色大变，十分有礼将我请进府内，听我将此事一一道来，还说会为我做主。
知府让我住在府内，日日好吃好喝地招待着，我要出门却是不允许，像是软禁一般。我不知缘由，心焦也只能忍耐。
谁知那天喝了一杯仆役送上的茶，竟莫名腹中绞痛，吐出血来。
茶中被人下了毒。
我求救无门，弥留之际，只见知府推门而入，看着我蜷缩在地，一脸晦气。
「若不是这令牌，我竟不知那青溪村还逃出来一个小丫头。好在我去信及时，要不然还真让你坏了睿王的好事！」
我吐着血，极力伸手去抓知府的袍角：「为……为什么？」
知府一把将袍子从我手里抽出，面露不耐：「要怪，就怪你们这些蠢民自己，开了不该开的箱子，看了不该看的东西，才没能留住自己这条小命！」
「大人，怎么处理？」
「等她死透了，拖出去乱葬岗！」
临死前，我仍然不明白为什么。
再睁开眼，又是烧毁的墙角，漆黑的令牌。
不该开的，不该看的。
我疯魔一般念叨着，脑中突然灵光一现。
两个月前，因着突如其来的大暴雨，越江过往的商船翻了不少，我们村子的小河连接着越江，一些木箱被水流冲到了村子里。
村民们不知道是什么，便打开箱子看了，奇怪的是绝大部分的箱子都是空的，只有极少部分的箱子还残留着白色的颗粒。
是盐。
大部分都融在了江水中，残留的这一点点足以说明这些箱子里原本装的都是盐。
但这箱子既无封条，又无官盐的盐印，村人怕是私盐，急忙通报了官府。
后来怎么处理的，我并不清楚，村人们也觉得既已上报，便也没再放心上。
谁知，这竟然是睿王安景远与盐商勾结，偷运的私盐。
是这私盐害了我们！
是睿王安景远害了我们！
21
要告王爷，只能去京城告御状。
我知道县令与知府都是一伙的，不敢让任何人知道青溪村还有人活着。
一个女子，独身从江州走到京城，一路艰辛自不必说。
外地人进京城，偶尔会被城门侍卫拦下来盘问，尤其是我这风尘仆仆的样子。
我刚说了几句，就被叫进了城门旁的巡查小屋单独问话。
侍卫问我来京城做什么，有了前两次经验，我自然不敢说实话，只说是投奔亲戚。
那侍卫问我亲戚住址姓名，我漏了ṭü₇破绽没能说上来，侍卫二话不说就来搜我的身。我抵抗不过，很快睿王的令牌便被找了出来。
「就凭这个令牌想扳倒我们王爷，门儿都没有。」
那侍卫看着我，如同看一个死人。
「若是被王爷知道，小小的青溪村还有漏网之鱼没处理干净，咱们哥几个可落不了好。」
看他抽出刀走向我，我不死心地问道：「你是怎么看出来的！」
刀已经架在我的脖子上，侍卫露出一个狞笑。
「你这江州口音，我听一次就记得！」
我又被杀了。
居然是因为我的口音。
22
再次睁开眼，我决定做一个哑巴。
睿王的令牌是证据，但也是烫手山芋，我只能先藏在城外。
这次很顺利就进了城，正好赶上睿王府招下人，这是个拿到更多证据的好机会，我便也混入其中。
签了卖身的死契能做丫鬟婢女，签活契就只能做个粗使丫头。
我还想着告御状，便签了活契。
但我没想到，高门大户与我想的不同，管理有序戒备森严，下人们都只能在自己负责的区域内活动，无事不得外出。
像我这样的粗使丫头是进不了主人院子的，更别说拿到更多证据了。
府里的赵厨娘看我老实肯干从不偷奸耍滑，对我有几分照顾，闲Ṫûₗ暇时常与我谈天。
会与我说起她的家长里短，也会说王府的鸡零狗碎。
我知道了睿王生性多疑，却爱吃甜，每餐若有甜食点心都会多用两口；
我知道了王妃出身世家，但为人十分善妒，面善心狠；
我知道了肖侧妃性格泼辣，母家强势，也知道了霍侧妃喜爱舞枪弄棒，对王爷从不上心。
还知道了睿王最近新纳了个柔姨娘，原是城门口卖桂花糖粥的，身份低微。
但她性子温柔和顺，模样虽清纯娇弱但床上很放得开，听说一晚上能叫几次水，很得王爷的喜爱。
因我不会说话，赵厨娘恨不得将她知道的全都告诉我。
还没等我想出个方法如何利用这些消息，就莫名被卷入了一场红花燕窝事件中。
王妃气血不佳，命厨房做了一份红花血燕，却被怀孕的肖侧妃拿错了。
当夜便落了胎。
好在太医来得及时，经过一番抢救，肖侧妃性命无虞。太医说好在肖侧妃平日里进补得宜，身体底子好，如若不然怕是大罗金仙也难救。
肖侧妃好运气，我们厨房众人就没那么好运气了。
此事看起来只是意外，但痛失孩子的肖侧妃哭闹不依，肖尚书也要追究，可送血燕的王妃亦是大臣之女，不能动。
倒霉的只能是经手的下人。
哪怕签的是活契。
23
以儆效尤，我们是被府内护卫当众打死的。
棍棒落在身上，其他人哭喊成一片，渐渐没了声响，我咬着牙，至死都一声不吭。
既然活契死契无所谓，我这次便签了死契。
重来一次，我对王府的规矩熟记在心，因我做事规矩，深得掌事嬷嬷的喜爱。她见我是个哑巴又不识字，更是干脆安排我去书房伺候。
我极为勤快，书房里每一本书册的位置我都牢记在心，每一个花瓶都被我擦得锃亮，终于被我找到了睿王书房的暗格。
因为文件颇多，想要拿走需颇费一番心思。
可还不等我动手，肖侧妃先下手了。
那日王妃当着肖侧妃的面夸了我一句：「这丫鬟倒是挺俊俏，和新入府的姨娘长得有几分相似。」
肖侧妃便日日找茬磋磨我。
甚至叫喂马的刘马夫深夜偷袭，好在遇到侍卫巡视，被我借机躲了过去。
证据没到手，我只能忍耐。
侧妃见如何折磨，我都不肯舍掉这份书房伺候的差事，更加坚信我是为了勾引王爷。
「王爷，我那日见你书房的丫头鬼鬼祟祟，莫不是什么来路不明的探子吧？」
这一句枕边风引起了安景远的疑心，他派了人去查。
暴露了我的来历。
也葬送了我的性命。
24
再睁眼，我细细地做了打算。
这一次，我先去云州救下了吴嫂的儿子，以她外甥女的名义一道来到了京城。
又模仿着那位柔姨娘的性子与打扮，在城门口卖起了豆花。
我早知安景远会从城门口经过，特意等到深夜，给他演一出英雄救美的戏。
上一碗咸豆花，再单独做一碗甜豆花。
先细心察觉到他的不喜，再温柔地特殊照顾，加上我刻意模仿的，他最喜欢的柔弱姿态。
我的入府，是水到渠成。
他在我细心编织的温柔乡中，一步步沦陷。
霍雁回是我一开始就为自己选好的伙伴。
我借着红花燕窝事件，让霍雁回也参与其中。除掉肖如棠的同时，也让霍雁回拿到一纸休书，得以从王府脱身。
顺便将我拿到手的证据献给皇上。
见到皇上不容易，让皇上相信更难。
比起我，证据给霍家更适合。
我私自出入书房曾被水萍看到，我当时便想杀了她，但时机不对。
我知道她会将我的一举一动报给王妃，那《药师经》我早早备好，便是为了做一出戏，打消安景远的疑心，也洗刷了我出入书房的嫌疑。
这次的重生，我每走一步都千算万算，因为我不知道还有没有再来的机会了。
25
重生之事太过怪力乱神，我便没有讲，只挑着能说的说了些。
「青溪村一事，确实是我之过。」安景远沉默许久开口道，「但是自从你入府，我对你比对任何人都好，难道你也从未有过一丝心软吗？」
我不解地看着他：「皇上不也对你很好，还是你亲兄弟，可你不也是想造反吗？」
安景远咳了起来，沉默片刻后说道：「豆娘，你可曾爱过我？」
「爱？」我轻轻笑了。
「爱我的人，不是都被你一把火烧得干干净净了吗？」
我看着他的眼睛，一字一句说道。
「不要跟我说爱，你不配。
「我从见到你的第一眼，我脑子里只想着一件事，就是怎么杀你。」
安景远端起地上的豆花，慢慢吃了起来。
「你说你不爱我，却还会为我做豆花，甚至都没忘记放桂花蜜。」
他说着便笑了起来，我并未说话。
他愉悦地看着我：
「可我死不了。
「我是皇上唯一的亲弟弟，我太了解他了。母妃走之前要他照顾好我，所以他舍不得，他会一辈子关着我，但不会杀我。
「皇上舍不得，我舍得。」
我也笑了：「你吃的每一碗豆花，喝的每一碗甜汤，我都放了些东西。」
安景远拿着碗勺的手一顿。
我收拾了东西，转身向天牢外走去。
「豆娘——
「我还有话要跟你说！」
但我不想听。
我现在不想听，就可以不听了。
26
皇上果然是一位仁君，他迟迟不肯下令杀了意图谋反的弟弟。
但安景远一个月后还是死了。
穿肠烂肚，七窍流血。
这是我为他选择的死法。
我种在院子里那比小米还小的白花，是一味慢性毒药，与桂花混在一起，肉眼难分难辨。
我坚持不懈地下毒, 他久治不愈的咳疾, 就是等这一天。
让他能死在我手上。
27
重生之事是有代价的，代价就是我的寿命。
我的柔弱姿态并非全然是装出来的。
才过了二十，我却时时觉得周身疲倦, 打不起精神。
霍雁回看我一副报了仇就等死的样子，给我找了件事。
她重建了窦家村。
还给我弄来了一堆小孩儿, 都是战场上失去父母的孤儿。
军营毕竟是行军打仗的地方，霍家众人个个都是糙汉，包括霍雁回, 实在顾不上照料这些孩子们。
我理解。
个屁。
一群精力旺盛的孩子们, 成日里叽叽喳喳, 一声声「窦姐姐窦姐姐」地喊着我，硬逼着我把那半条腿从棺材里拔了出来。
年年都有新的孩子送到我这里, 甚至到后来, 不能打仗又无家可归的残疾老兵也送到了我这里。过了两年，莲芯竟也被霍雁回送了过来。
「她自己说没处可去，我才带她过来的。」
「主子, 你就收下我吧。」
两个人眼巴巴地看着我, 我无奈地叹口气。
「别叫主子，也叫我姐姐吧。」
我请了老师来教孩子们读书识字, 老兵教孩子们学习武艺，莲芯跟我一起照料孩子。
等孩子们大了, 读书上有天赋的就让他们走科考，练武上有天赋的就送去兵营, 什么都不会但有把子力气的就陪我在村里务农。连力气都没有的，就跟着我学医, 或跟着莲芯学绣花织布。
总归是都有出路。
这日子也是这般过下去了。
如此过了十几年，窦家村成了育孤村，这些萝卜头们也健健康康长成了大孩子，都能帮我带小的了，我终于松快不少。
下午天气正好, 我躺在树荫下的摇椅上乘凉，吹着点小风, 浑身舒坦极了。
孩子们小鸡仔一样，咯咯咯咯地叫着，送上山采药的大哥出门。
「哥，你上山小心一点！」
「哥，你早点回来！」
「哥, 我们在井里湃了西瓜, 等你回来一起吃！」
我困意渐渐上涌。
好像回到了我上山采药那天。
父亲在修理农具, 母亲在屋内织布，大哥在劈柴, 小妹抱着我的腿, 送我到门口。
她眨巴着眼睛：「姐你早去早回，爹娘在井里湃了西瓜，等你回来一起吃。」
我当时是怎么说的来着？
我说好，等姐姐回来。
爹娘, 哥，小妹，我回来了。
（完）
