《过期情深》
言情、现实情感
6.1万点赞、8845评论

追了沈洲白十年，我终于觉得没意思透了。   
我放弃了他，跟喜欢我的周延川在一起了。 
周延川在全城燃放了一晚烟花，买下小岛给我求婚。 
可结婚前夕，他却失踪了。
我找到他时，听到他跟人嗤笑：「我就是故意恶心沈洲白才追的许清涵。」 
「追到手了反而觉得没意思了。」
「但我又不甘心，所以逃个婚让她丢脸，不好玩吗？」 
于是我先逃了婚，让他沦为全城的笑柄。   
后来听说一身傲骨的周家大少爷翻遍了京城，都没找到他失踪的新娘。 
01 
结婚前一个月，周延川失踪了，我找遍了全城都没找到他。
他消失的第七天，我收到消息，说他出现在了沪市。 
我连夜飞了过去。
在一艘轮船上，我终于见到了他。
要敲门进去时，听到了他的嗤笑声：「我就是故意恶心沈洲白才追的许清涵。」   
「追到手了反而觉得没意思了。」 
我顿住了脚步。 
他不像是喝醉的样子，反而很清醒。
所以，很过分的话从他嘴里说了出来：「而且尝过她的滋味后，就觉得挺无趣的。」 
周围响起一阵暧昧的笑声。 
「还得是周爷，拿下了高岭之花啊。」
周延川似乎很享受这种恭维，继续说道：「别看她之前追沈洲白豁出了命一样，但是纯得不行，可惜了……」   
「可惜什么？」 
周延川缓缓吐出一口烟：「可惜啊，我虽然是她第一个男人，但不是她第一个喜欢的男人。」 
「她喜欢沈洲白十年，谁知道她的心腾干净没有？」
「要不是跟沈洲白是死对头，想着追到许清涵去膈应他，我也不至于表演什么默默守护的深情男人戏码。」 
有人打趣：「人到手谈了三年了，周爷怎么现在开始感叹了？」
周延川一脸烦躁，冷着声音：「就因为追了她那么久，所以才觉得不甘心。」
人群里有人继续说：「听说她到处找你，都快疯了，你消失了这么多天，没事吗？」   
周延川吸了一口烟，吐出一阵烟雾嗤笑：「逃个婚让她丢脸，不好玩吗？」 
我从他的表情里没有看到一丝愧疚、怜惜和爱意。 
而是大仇得报。
而是终于等到今天。 
指尖陷进掌心，心脏像是被人用针扎一样，痛到窒息。 
我一直以为周延川会是我的救赎和终点。 
我也确保了我对他的感情不是感动而是喜欢后，才答应的他。   
那天，他高兴得燃放了一城烟花。 
在一起三年后，他用我的名字买下了一个小岛跟我求婚，天空中放满了孔明灯。 
我以为这是爱，是浪漫。 
没想到，却是他为了报复沈洲白而做的戏。
原来，那十多年的深情和帮助，都是演的吗？
02 
恍惚间，我想起了一些往事。   
我十二岁从南方小镇被接回许家，局促不安，自卑怯弱。 
当年沈洲白只是替我挡住了霸凌，我就无药可救爱上了他。 
追他追到尽人皆知。 
可他却对我厌恶至极。
后来我终于觉得没意思透了，我放弃了他。
看到了一直默默守护我的周延川。 
那晚下着很大的雨，他一直给我撑着伞。   
他说：「许清涵，我不求你能看到我，我只求你能从此自由随心。」 
多可笑啊。 
我把心扫干净了，迎接周延川的到来。 
在我一步步沦陷在他的温柔里。 
在我开始幻想和他的甜蜜未来时。
没想到，却是给了他一个朝我心上凌迟的机会。 
一刀一刀。   
鲜血淋漓。 
鼻尖酸涩上涌，眼睛里是控制不住的疼痛。 
一滴泪落下，被我迅速擦干。 
里面的声音还在继续，都是为他出主意：「报复一个女人，那自然是让她在最幸福的时候狠狠跌落深渊，不是更有意思？」 
「对，所以周少你应该回去，你要回去陪她挑婚纱，你要陪她一起送请帖，你要表现得神不知鬼不觉，然后在婚礼那天，留下她一个人难堪，我敢打赌，许清涵一定会疯的。」
全是恶心的笑。
我忍住反胃等待着周延川的回复。   
我多想从他嘴里听到，别开玩笑了，我是爱许清涵的。 
或者是，这样做对女孩子来说太过火了。 
可沉默了半晌。 
我却听到了周延川沉着声音答应：「嗯，这个想法不错，就这么着吧。」
无边的愤怒压得我快要窒息了。
我扯出一个惨淡的笑，可眼泪还是肆无忌惮地落下。 
周延川，你想玩是吗？   
那我就陪你演戏，我也很想看到婚礼那天，你发现我逃婚的时候，又会是什么样的表情。 
03 
我抹掉了去沪市的踪迹，回到和周延川的婚房。 
我把他这些年来送我的礼物拿出来，一个个剪坏。 
真奇怪。 
明明我什么都没有想，为什么还是有那么多眼泪流下？
我曾经听到过一句话。   
失恋就像是得了一场风湿病，白天晴朗没什么事。 
可是晚上阴湿入骨，疼得钻心。 
或许这只是我的戒断反应而已。 
我起身，把那件定做的婚纱平铺在地上。
面无表情地用剪刀划下一道撕裂的口。 
我要提醒自己。 
感情也是这样，一旦出现裂痕，如何修补，都不可能回到最初。   
收拾好一切，我把这些东西放到了书房，周延川很少进去。 
躺在床上没睡意，看短视频的时候刷到了一个可能认识的人的推送。 
名字叫【爱阿延的我呀】。
鬼使神差地，我点了进去。 
是一个女生暗恋一个男生的记录。 
最新一条，她的定位是在沪市。 
配文：【喜欢十年的男人，下个月就要结婚了，我想鼓起Ṱų₉勇气告白，替我加油吧。】   
在她的配图里，我看到了一只熟悉的手。 
无名指上还戴着婚戒。 
那是周延川。 
04
我没等来周延川的消息，却接到了沈洲白的电话。
「你猜我在沪市遇到了谁？」 
「沈洲白，我不关心，别换着号码给ŧũ¹我打电话了。」   
我要挂掉时，听到他压抑在嗓音底下的得意： 
「许清涵，周延川为什么消失这么久，难道你还不清楚吗？他不想跟你结婚。他介意你追过我。」 
「他不过是为了报复我，才故意接近你。他根本不是值得托付的人。」 
「你到底想说什么？」我已经有点不耐烦了。 
「许清涵，至少我身边除了你喜欢过我十年外，没有其他女孩……」
我坐起身来，提高了声音：「沈洲白，你是故意的，对吗？」 
「五年过去了，你还是这么热衷于挑拨我跟他之间的关系。」   
「但我告诉你，无论怎么样，这都是我的选择，我愿赌服输，绝不回头。」 
沈洲白沉默了一瞬，答非所问：「发了你一个东西，你会感兴趣的。」 
挂掉电话后，我收到了一个视频。
昏暗的光线下，一个女孩和周延川面对面站在一起。 
他吐出一口烟圈，神情一如既往的散漫。
在起哄声中，这个女生踮起脚尖吻上了他的唇。
而他，并没有躲开。   
视频到这里结束。 
我打开女孩的社交账号。 
已经更新了动态：【怎么不算成功呢？】 
配图是两个人的接吻照。
我恶心得想吐，跑到卫生间抱住马桶干呕了很久。 
才想起来，我已经一天没吃饭了，能吐出什么东西来？ 
此刻，胃痛的我忍不住痉挛。   
我强撑着痛感睡到了床上，蜷缩成一团。 
突然想起刚和周延川确定关系时，我半夜想看山顶的星星。 
他一句话没问，纵容我的小任性，连夜开车把我送到了山顶。 
半夜微凉，他轻轻抱着我，体温传到我身上，他俯身小心翼翼问：「月色这么美，许清涵，我可以吻你吗？」
终究是回不去了。 
迷迷糊糊睡到半夜，客厅传来动静。 
我冷汗直冒，没有力气起身。   
下一秒，卧室的灯开了。 
刺眼的光芒让我睁不开眼睛。 
我听到了周延川着急的声音：「清清，你怎么了？」 
05
早上 7 点，我在医院醒来。
看到周延川握着我的手，一脸憔悴，看起来像是守了我一晚。
他起身给我倒水：「我不在你就这么糟蹋自己的身子？你胃一向不好，这是不要命了，啊？」   
他质问我。 
你看，多可笑。 
找他的这一周，我吃不下饭睡不着觉，瘦了五斤。 
我一直以为是不是周延川在生意场上得罪了人，被人给绑了。
担惊受怕，每晚睡不着，泪湿了枕头。 
可他却心安理得地在别的地方潇洒，还和小姑娘接吻。
「不说话？」周延川眼里含着笑，捏了捏我的脸，「知道我会惩罚你是吧？」   
「好了，起来吃点东西。」 
「老公回去给你熬的粥。一宿没睡。」 
他就像是什么都没有发生一样，扶我起来，拿着勺子一口一口喂我。 
有几次我很想开口问他。 
周延川，演戏，你累吗？ 
或者跟他说，周延川我听到你们的谈话了，你要不想结婚，我们马上可以取消婚礼，反正也没领证。
可还是强忍着咽了下去。   
我也很想知道，明明爱了这么多年，为什么他要这么对我？ 
就因为我曾经喜欢过别人，我就不配得到爱了吗？ 
06
「乖乖，你哭什么？」 
他放下碗，手忙脚乱地帮我擦眼泪，「我错了，老公错了，好不好？」 
我垂眸，缓缓闭上眼睛，却落入了周延川的怀抱里。 
他轻抚着我的后背，开始解释：「宝贝，对不起，让你担心了。」   
「我只是有点太激动了，知道要娶你，一时间不敢相信，我怕是梦，所以想让自己清醒一下，抱歉没有提前告诉你。你会原谅我吗？」 
撒谎。 
「还有二十天我们就要结婚了，这段时间我都会在家好好陪你，让你做我最美的新娘，好吗？」
可是周延川，我们没有以后了。 
他用指腹擦掉我脸颊上的眼泪。 
那双桃花眼盯着你时，会让你觉得他是如此的深情。 
「我出去抽根烟，等会儿我们出院。」   
周延川或许是对我太放心了。 
又或许也不怕我会多想，毕竟他现在不过是在履行他哥们儿说的话，表演深情罢了。 
所以，我拿起了他一直有消息弹出来的手机。
密码是我的生日。 
我一直都知道，但是我从来没查过。
打开手机，名字是「一朵桃花」的女生发来了很多消息。
是昨天加上的。   
【阿延哥哥，这么晚回来，要早点回去休息呀。】 
【我听说阿延哥哥要结婚了，可以发我一张请帖吗？我也想沾沾喜气。】 
【我下飞机看到你一直捂着肚子，是不舒服吗？】
【我连夜给你炖了小米粥，养胃的！快夸我棒！】 
前面的他都没有回复，只有这一条。 
他回：【送到这个地址来。】
我侧头看了看桌上粉红色的保温盒，又开始反胃了。   
后面女生还在发： 
【你生病啦？要不要紧呢，我就在医院陪着你好不好？】 
【粥喝完了我再去熬。】 
【阿延哥哥要注意身体。】
【坐大厅里一宿，腿都麻了，生理期肚子好难受。】
我关掉手机，把消息设置成未读。 
然后翻身下床。   
在大厅里，我果然看到了周延川。 
以及，昨天那个小姑娘。 
07
隔着人群，我静静看着他们有说有笑。 
女孩手舞足蹈，马尾辫一跳一跳。
不知道说到什么，她噘了噘嘴，摸了摸肚子，而周延川伸手揉了揉她的头发。 
有一瞬间，我觉得自己像是偷窥别人的小三。   
从昨晚的接吻，到今天的揉头发。 
看来周延川，挺喜欢她的。 
也对。 
谁不喜欢默默对自己好，不求回报，还满心满眼都是他的人呢？
我自嘲地笑了笑。 
转身走到拐角，却看到了沈洲白。 
他从阴影里走出来，目光阴鸷看着周延川的方向：「这就是你给我选的对手？」   
我直视他：「别自作多情。」 
「许清涵，为什么当初不追我了？」 
我觉得有些莫名其妙，我追了他十年，还不够吗？
自从我不追他了，他反而经常来刷存在感了。 
他或许根本也不是喜欢我，他跟周延川一样，只是不甘心作祟而已。
「就这样，你还要结婚吗？」沈洲白Ṱųₔ问我。
我扯了扯唇：「管好你自己。」   
「对你我早就放弃了，我真的真的，不想见到你。」 
擦身而过。 
沈洲白问：「就算是他有了别人你也没关系吗？」
有关系的，我压了压心脏的位置。 
有些痛。
但我知道，总有一天它会好的。 
还有二十天，许清涵，忍忍。
08
和周延川回家的路上，我告诉他那件定做的婚纱被我不小心弄坏了。
「这是不是在预示着有不好的事情发生啊？」
我静静观察着他的表情。
只是微微皱了一下眉，他就转过头来握住我的手，和以往一样温柔地笑：「那我们明天重新看婚纱好不好？」
那件婚纱定做了半年，是我最喜欢的设计师设计的，独一无二的。
一周前才送回来，我上身很好看，周延川刚好失踪没看我穿过。
我不想要了。
遗憾吗？
我不遗憾。
周延川，要玩不是吗？这才刚开始。
09
第二天重新挑选婚纱，成品婚纱当然是怎么都不太合身的。
我故意让周延川陪我选了一天，都没选到合适的。
回去的路上，我叹气：「好可惜，都怪我不小心。」
周延川笑了笑：「没事的，慢慢来。」
我盯着他的眼睛：「周延川，婚纱坏了，要不我们就不结婚了吧？」
猛然一个刹车，我被惯性带着往前。
撞在了周延川的手上，他护住了我：「没事吧？」
我摇头。
假装问：「怎么了？我开玩笑的。」
他死死捏紧我的手，一把抱住我：「宝贝，我经不起你这个玩笑的，你不知道我等今天țũ̂₅等了多久？」
是吗？
可是周延川，这不是你们商量好的吗？
陪我挑婚纱，陪我写请帖，陪我一起制造幸福的回忆，然后再狠狠插我一刀。
我不过是在帮你制造机会呀。
你在怕什么？
晚上回去，门刚关上，还没来得及脱鞋子，周延川就抱住我抵在玄关的柜子上。
滚烫的身躯拥紧我，铺天盖地的吻落下。
急切地想要发泄情绪。
我躲掉了，轻轻推开他：「周延川，我难受，不想做。」
箭在弦上被我扫兴的话一刺激，他身子僵了僵。
像是努力要在我脸上看到什么。
半晌，他叹气抱住我，手温柔地放在我肚子上轻揉：「胃还在痛吗？」
我没点头也没摇头。
他的吻落在了我的发上：「你先坐会儿，我洗个澡出来给你做饭。」
手机就在旁边闪了又闪。
我解锁，看到了那个女生的信息。
【阿延哥哥，我的请帖还没收到，乖巧.JPG】
【对了，周阿姨让我明天去你公司一趟，我简历通过啦我真棒～】
【希望一切顺利，这样我可以天天看到你啦，还可以帮你送午餐，我亲手做的哦。】
我轻轻放了回去。
然后打开了我的备婚日记。
写下：【婚礼倒计时 19 天，今天和阿延去挑了婚纱，真可惜啊，没有一件合身的，可能因为最近找他瘦了太多的原因，可是没关系呀，一想到即将成为她的新娘，真开心耶，他也跟我一样的，是吗？】
往上翻，我补写了这段时间发生的小事。
【婚礼倒计时 30 天，阿延失踪了，我找不到他，我用平板反复看着我们的婚礼现场策划，哭了一夜，眼睛都肿了。】
……
【婚礼倒计时 20 天，阿延回来了，我太不争气了，是我逼他太紧让他婚前恐惧了吗？是我的错，我不该这样的，我只是太爱他了。】
……
这些，会是我日后送给他最杀人诛心的礼物。
10
婚纱最后是周延川定的，他说这次就先将就，已经重金托大师重新定制了新的婚纱，等我们在小岛上办婚礼时再穿。
哦，那个岛是周延川跟我求婚时买下，用我的名字命名的。
多讽刺。
当初求婚时，说终于得偿所愿的人是他。
如今快结婚时，想逃婚让我难堪的人也是他。
周延川你告诉我，这个世界上，求一颗真心就这么难吗？
我又看到了那个女孩的动态更新：【工作顺利解决！阿延哥哥留我在身边啦，离男神又近了一步，嘻嘻。】
配图是偷拍的周延川开会的照片。
我全部都截了图。
并写下：【婚礼倒计时 17 天，海上月是天上月，眼前人是心上人。】
可很少有人知道，这句诗的下一句是：向来心是看客心，奈何人是剧中人。
不过一场镜花水月的梦。
我偏要为他编制一场幸福的梦，然后让他狠狠跌落深渊。
所以最近一个星期，我让周延川陪我做了很多事。
婚礼的细节，这次我全程都没有参与，我让周延川自己去跟策划公司对接。
我要让他了解里面的每一个环节。
哪怕是最小的一束花，也要让他知道来自哪里。
我让他对所有的流程，精确到每分钟要做什么事情，都要他比我更清楚。
他抱着我撒娇：「老婆，娶你真的是一项大工程。」
我笑开：「周延川，这么大的工程，付出了这么多的努力，你不会那天逃婚吧？」
他静默了一下，没说话。
良久，他抱紧我：「老婆，我怎么可能逃婚呢？我爱死了你。」
可爱死了我的他，还是在他们哥们儿群里发：【办婚礼真费神，所以逃婚的时候才更爽，不是吗？】
留下一个烂摊子。
让所有亲近的人丢脸。
这就是周延川想要的报复。
我没说话，拉着他写请帖。
其实请帖早就已经发了出去，我提议给最亲近的朋友再发一次。
他亲自提笔，我亲手浇筑。
我让他写下：【日出有盼，日落有念，所遇皆甜】。
笑着对他说：「这就是我想要的生活。」
他没应我，因为我看到他在发消息给那个女孩：「请帖明天给你。」
女孩发了一个开心的表情。
我也写下：【婚礼倒计时八天，会等到圆满的结局吗？】
当然不会。
11
婚礼前六天。
那个女生又更新了：【我想把第一次送给他，我就没有遗憾了。】
配图是一张酒店的卡。
此刻，周延川正在厨房做饭。
我听到他的手机响了起来。
他接起来，神色变了变，余光看向我，我就坐在客厅里微笑着静静望着他。
他关掉了火，走到阳台去。
等出来时，他已经在解围裙了：「公司有点事儿，饭我都做好了，你先吃，我一会儿回来。」
我笑了笑问他：「你这么着急，不会是要去跟谁约会吧？」
周延川眼神闪躲了一下，马上捏了捏我的脸：「说什么呢，真的有急事。」
他又撒谎了。
我拉住他的衣袖：「我今天有点不舒服，你能不能别走？」
「哪里不舒服？」
周延川摸了摸我的脸。
我指了指心口的位置：「这里。」
他坏笑，在我额头上亲吻：「小骗子，别闹了，我去去就回。今晚早点回来陪你。」
还是要走啊。
我这段时间都没让他碰，肯定很着急吧。
等他出了门，我悄悄跟在他身后。
平时那么谨慎一个人，是会有多心急，才没发现一直跟在身后的我。
停车也没停好，连车锁都忘记关了。
我在外面等着等着，等到了凌晨 12 点，周延川都没有出来。
12
周延川回来时，我假装已经睡着。
听到浴室里哗啦啦的洗澡水声，只觉得烦躁。
心口堵着一团气，闷得慌。
一会儿，身边的床榻深陷，我已经被他拥在了怀里。
我挣扎。
「别动，我想抱抱你。」
他亲吻我的头发，仿佛今天什么都没有发生。
可是一想到他的身体可能残留着其他女人的香水。
我就恶心得想吐。
我紧紧捏着床单，努力掩饰自己的情绪。
却还是忍不住一口咬在他的肩膀上。
我太难受了，我太需要发泄了，不然我怕我会疯掉。
周延川吃痛，问道：「老婆，你怎么了？」
直到尝到了血腥味，我才松口。
他坐起身来，看着一脸惨白的我，心疼不已：「你到底怎么了？」
「这段时间，我就觉得你怪怪的，但又说不清为什么。」
「发生什么事情了，告诉老公，嗯？」
看着他这张令人作呕的脸，我缓了缓。
「没事，结婚前压力有点大，害怕出差错。」
他抱住我重新躺下，低缓温柔的嗓音响在我的耳旁：「有什么我都陪着你，看你难受，我比谁都心痛。」
我没说话。
他继续开口：「宝贝，你说我们结婚后的生活会是怎么样的？」
「不知道。」
因为我们不会结婚。
他轻笑：「我以前做梦都在想能和你有以后。」
所以，得到了就不珍惜，是吗？
「我想你穿着围裙在厨房里做早餐，清晨的阳光洒在了你的脸颊，肯定很美。」
「我想你生两个孩子，一个像你一个像我，是爱情的结晶，他们肯定会长得很好。」
「我想在每一个平凡的日子里，都能看到你的身影。」
「老婆，你问我会不会逃婚，我怎么可能逃婚呢？我想一辈子跟你在一起，毕竟是我亲手追到的啊。」
周延川，别演得连自己都骗了。
13
婚礼前三天。
我没想过这个叫陶蕊的女孩会来找我。
见到她时，我终于想起来她是谁了。
她是周延川家资助过的一个女孩。
女孩挺争气的，从小村镇考到了大城市。
也暗暗对周延川许下了芳心。
也是，懵懂的年纪遇到了帅气有钱，遥不可及的男人。
这个男人还拯救她于水火，谁会不喜欢？
「姐姐，你喜欢过别人十年，我却只喜欢周延川十年，所以姐姐不要霸占他了好不好？」
她眉眼俏丽，微笑看着我，我却没感觉到一丝温度。
「姐姐应该看到我发的东西了吧？」
她知道我看过她的社交账号。
所以她又笑了起来：「姐姐也该知道我们接吻，上床，知道我们惺惺相惜，都是暗恋那方。」
「我跟阿延哥哥才更配，不是吗？」
心里像是压着一块大石头，闷得我有些喘不过气起来。
她却十足挑衅：「女人结婚都喜欢选择他喜欢自己比自己喜欢他多一点的人。」
「你觉得他真的相信你那十年爱着别人，又能轻易地爱上他吗？你跟他不过堪堪五年吧。」
周延川连这些都跟她说。
是，不追沈洲白后，我以朋友的身份跟周延川接触了 2 年，后来确认了心意才在一起三年。
我垂眸笑了笑。
「你如果这么有自信认定他会跟你在一起，那么你就不会来找我了。」
陶蕊脸色一白，马上反击：「只是时间问题，不是吗？就跟你一样，你选择了暗恋的他，那么风水轮流转，他也一定会看到卑微爱着他的我。」
「因为他在我的身上看到曾经的自己，他会同情和怜悯，只要他对我有好奇，我就有赢的胜算。」
「在感情里身居高位的你是理解不了的。」
掌心已经被指甲掐出了点点红痕。
想到周延川，我那颗心又像是被谁捏在手里，一阵尖锐的疼痛。
我压住喉间上涌的血腥，起身看着她一字一句。
「别急啊，妹妹，得不到的永远在骚动。」
「你这个暗恋者的位置，才该要好好把握。」
「因为一旦上位，白月光就会成为白米粒，朱砂痣也会熬成蚊子血。」
14
我靠在车边，深呼吸，却还是难消那种压在心底的烦闷。
心脏处的钝痛变成了一柄刀在翻搅，痛得我的手都在微微颤抖。
我捂住心口，死死忍住眼底的酸涩。
不，许清涵，不是现在。
周延川已经对我产生了愧疚，快结束了。
这段时间，我还带他去了我们无数个第一次的地方拍照，我给他交代了一个任务，让他做成相册，代表我们走过的岁月。
我告诉他，这就是我们以后美好的回忆。
他在做的时候，每写下一个地点，就会停顿很久。
我知道，他在怀念。
报复我是真，可那些感受不是假的。
我就是要利用他这些愧疚，变成刺向他的利剑。
痛吗？
我比他更痛。
因为那些时光，我的爱里没有掺杂一丝杂质。
可我也没有输，因为我爱得起，我也放得下。
只是看错了人而已。
回神时，眼前却多了一瓶水。
我抬头，沈洲白站在阳光下。
「我都看到了。」
他说。
「就算是这样，你都还是要结婚吗？」
我没有接他的水。
他问：「后悔吗？」
爱过的都是经历，我不后悔。
「你要不要，考虑一下我？」他小心翼翼看着我。
我都快被气笑了。
男人都是这样的吗？你巴巴捧着一颗心给他们的时候，他们不屑一顾，当你收回了那些明晃晃的偏爱，他们又都上赶着来告诉你，他们爱你。
「沈洲白，我说过无数次了，我对你没有感觉了，哪怕我最后跟周延川散了，我都不会选择你。」
「为什么？在这个圈子里，我们各种条件都匹配，何况认识了这么多年，知根知底。」
我冷哼了一声：「所以我许清涵就一定要在你和周延川之间选吗？没有你们我就活不下去了是吗？」
「不是……」他想伸手拉我，被我躲开。
却听到一个熟悉的声音在身后响起：「你们在干什么？」
我回头，背着阳光的周延川面容隐藏在阴影里，眼神晦暗，目光分外森冷。
他周身凝着压抑却强势的气场，一拳打在了沈洲白的脸上。
沈洲白只反应了一瞬，就回击了过去。
「沈洲白，打许清涵的主意，你他妈信不信我弄死你！」周延川猩红着眼，满腔怒火。
沈洲白不甘示弱，扎他的心：「周延川，你又是什么好人？你敢说当初追许清涵不是为了恶心我？」
「你敢说你对她的感情是纯粹的？」
「我是觊觎着许清涵，但她从没回应过我，你呢？她知道你在外有个好妹妹吗？」
一瞬间，周延川愣在原地。
满脸惊恐看向我。
他说：「老婆，你听我解释。」
15
车里，周延川在解释。
他说只是一个喜欢他的小姑娘，看到她就想起了曾经的自己。
他们之间并没有什么关系。
周延川紧紧握住我的手：「我爱了你这么多年，我们就要结婚了，你要相信我。」
手指收紧，很奇怪。
心里的波澜已经慢慢变小了。
我淡淡看着他：「周延川，要不我们就不结婚了吧。」
「什么？」
他眼底的惊慌不像是演的。
「还有三天我们就结婚了，宝贝，别说气话好吗？」
「周延川，你是不是觉得很不甘心呀？」我微微笑着，「你觉得我选择你，是因为退而求其次，你不相信我不爱沈洲白了，你觉得我的心总有位置留给他是吗？」
「不是。」
「不是这样。」
我边笑边流泪：「周延川，我是真的喜欢你，喜欢你的温柔体贴，喜欢我在你眼里的独一无二，或者说喜欢是没有理由的，那天你站在雨幕中的样子，让我心里一动，我想或许就是你了。」
他眼尾红了，嗓音发颤，抖着手来给我擦眼泪：「我知道，你别说了，我总感觉你是在跟我说分手。」
「别丢下我，求你。」
「周延川，你爱我吗？」
他几乎毫不犹豫：「爱，我当然爱，没有人比我更爱你了。」
可也是你，伤害了我啊。
我吸了吸鼻子：「那我就相信你一次好了。」
毕竟，还没到时候。
16
结婚前两天，我和周延川各自回到了自己家。
他送我时，手紧紧牵着我，生怕我会跑了。
「清清，我们会结婚的是吧？」
我不置可否。
他又自我安慰：「当然会结婚的，我们会结婚。」
那晚我却偷偷回到了那个盛满了我跟他回忆的房子。
我把属于我的东西全部带走。
甚至连地上的头发丝都抹掉了。
只留下他送我的那堆残破的礼物，以及那件被我划烂的婚纱。
还有备婚日记和结婚戒指。
我真的很想看到婚礼现场周延川发现我不见时的表情。
一定很精彩吧。
17
婚礼前一天。
陶蕊再次更新了动态：【最爱的男人明天就要结婚了，新娘不是我。】
配图是自己的手腕被割，躺在病床上的图。
我开车出来，戴着墨镜守在了医院门口。
很快我看到了周延川出现。
陶蕊猛然扑到了他的怀里。
周延川立在那里，没有伸手，但也没有推开。
离得远，我不知道他们说了什么。
陶蕊头抵在他的胸前，不停在哭。
很奇怪，我这次心里什么感受都没有。
我突然想起了和周延川恋爱的第二年。
情到深处，我问他：「你以后会不会出轨，喜欢上比我更年轻美丽的姑娘？」
他蹭了蹭我的脸：「说什么呢？谁能有你好看？再说要是我都能出轨，那这个世界上就没有好男人了。十二岁认识你，二十五岁在一起，我人生的一半都是你，我还怎么可能喜欢上别人？」
都是假的。
手机里是学姐发来的消息：
【我这个博导可是大拿，你来了一定会爱死这里。】
【天知道我有多盼着你来，你可终于想通了！我一直以为你申博是闹着玩的呢。】
【天杀的我等不及了，你多久来？我在机场放爆竹迎接你！】
看着不远处互诉衷肠的两人，我低下头回复：【今晚。】
周延川婚房里关于我的痕迹都已经清理干净了。
备婚日记提前写下：【婚礼倒计时 2 天，我终于明白，人总要先爱自己，不是我不配被爱，是你们不配我爱，我没有任何问题。】
【婚礼倒计时 1 天，这段时间看起来是给你机会，其实是我给自己的，省得分开的时候我不甘心，所以我冷眼看着你的一举一动，看你如何伤害我，看你心安理得，直到我看你的时候再也没有任何爱意，泛不起任何波澜，甚至开始觉得你恶心透顶，我和你就翻篇了。周延川，我翻篇了。】
然后收拾好行李，关掉了手机。
头也不回地上了飞机。
我总要允许有些人，短暂地出现在我生命中。
爱错了我会勇敢放下，我会大胆往前走，路总有尽头。
只是我也很期待。
周延川，明天的婚我也逃了，你是不是也很惊喜？
18
来英国的第三年，我全身心都在学术中，并拿到了助理教授的职位。
毕业前夕，学姐来找我喝酒。
「我前几天不是回国了吗，你猜我看到了谁？」
「谁？」
「就是你那脚踩两只船的前任。」
学姐义愤填膺，「狗男人，找到了我，还在那儿表演深情呢。」
再次听到他，我心里分外平静：「他找你去了？」
「哪是找我啊，反正你大学研究生所有能找的同学都找了，不过你交代过嘛，别跟他说你的行踪，而且你还让家里封锁了消息，他能找到个屁。反正人挺疯挺癫的。」
我拿着酒杯跟她碰了碰：「不是很关心他了。」
「当然也不值得你关心啊，我临走时他还让我给你带婚纱来，说一直等你，真搞笑，谁让他等的啊。」
我耸了耸肩：「反正都过去了。」
我不会因为结局配不上过程而不甘心。
没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦。
这些年，我早就释怀了。
「可还是把这个偷偷塞到了我背包里，真卑鄙！」
我接过来，是那本我让他手作的相册。
里面贴满了我țù⁷跟他的照片，从不太熟悉到慢慢生了情。
记录着我跟他恋爱以来的所有事情。
翻到最后一页，他刚劲有力的字写着：【许清涵，我爱你。】
学姐也看到了，很慌张地看了我一眼：「喂，你不会感动吧？」
我合起相册，扔到了垃圾桶里。
「怎么会？要是感动只会让我觉得自己的努力都是笑话。」
学姐松了一口气：「不过倒是有件事你应该感兴趣。」
从学姐嘴里，我听到了陶蕊的故事，说是在国内新闻上闹得蛮大，她好像当三被原配当场抓住暴打。
然后她想利用直播洗白自己。
结果却被人挖出了更多的黑料，说她是惯犯了，那些她追周延川时发的文全被扒了出来。
暗恋日记被反噬，人人喊打：
【知三当三啊？妈的，看得我乳腺增生。】
【我都不知道现在还有人把插足别人感情说得这么清新脱俗的。】
【结婚前告白，送自己的ẗų²第一次？神金吧这女的。】
【我要是男主的未婚妻，我上去直接暴打一顿。】
【女的贱，男的也不无辜啊，他要是有边界感，她能有这么多戏？】
于是所有人都在蹲这段感情的结局，有知情人说新娘在结婚当天逃婚了。
男主翻遍了全城，都没找到他失踪的新娘，人疯了。
一众网友大骂活该。
学姐说：「但愿你一辈子都别遇到这俩晦气玩意儿。」
19
说什么就来什么，我代表优秀博士演讲完后，在后台看到了周延川。
他拉住我的手腕：「清清。」
「对不起，能不能听我一句解释？」
我抽回了手，看他的眼神里只有冷漠：「重要吗？」
他脸色颓败，哽咽得快要说不出话来：「许清涵，你不能这样对我，就算是犯人都还有说证词的机会，你不能就这么直接对我判了死刑。」
我很平静地望着这张我曾经爱过的脸：「已经注定的结局，并不会因为你的一句对不起我就会说没关系，也不会因为你的一句解释我就会原谅你。」
他还是不死心：「我就真的一点弥补的机会都没有吗？」
「有意义吗？在你说出那句恶心沈洲白才追的我时，我们就没有以后了。」
我想了想，继续说，「或许我当初带着点同样报复的心理陪你演戏，陪你制造你说的那些幸福的回忆，我也带着一丝对你的期待忍了那么些天，可你还是不甘心，只是想逃婚给我难堪，周延川，还有什么可说的啊？我不欠你。」
「我欠你。」周延川急迫地解释，眼里的红血丝更明显了，「是我欠你的，所以我才来找你，我那天不会逃婚的，我只认定你是我的新娘。」
「这辈子唯一的新娘。」
以前看小说，看到女主对男主攒够了失望离开，会非常期待男主的追妻火葬场剧情，觉得男主后悔了，内疚了，察觉到女主对他的重要性就是对他最大的惩罚。
可是现在这种情节发生在自己的身上，却也没觉得有想象中的那么大仇得报。
或许是因为，他们那些后悔的情绪和自己付出过的真感情相比，是真的不值一提。
「我们的感情早就在三年前就已经结束了，你走吧。」
20
周延川没走，买下了我对面的公寓，住了下来。
而且天天跑到我学校来。
死皮赖脸跟了我半年，有一种这辈子要跟我耗下去的心态。
我有时候气急，会骂他：「周延川，过期的深情你就别演了，行吗？」
他顿时红了眼眶：「许清涵，求你，别这样对我，好吗？」
「我不该嘴贱，我不该说那些话伤你的心，我不该想着逃婚让你丢脸。」
「我是真的爱你，只是那可笑的自尊心让我不甘心而已。我知道错了。」
「求你，别不要我。」
我内心毫无波澜，甚至觉得有些好笑：「周延川，你这样真的挺没意思的。」
继续对他视而不见。
只是我想过离谱的，没想过更离谱的是，沈洲白不知道从哪儿听到他的消息也跟了来。
有时候我觉得他们俩不愧是一个圈子里的，都是表演型人格。
我是上辈子杀人放火，这辈子才会遇到这两个癫公。
在圣诞节那天，他们两个人同时约我一起过。
我答应了。
我想一次性跟他们说清楚。
周延川包了一个餐厅，我踏进去的时候，里面已经装置好了满屋的山茶花。
他脸上的开心不是假的，却又在看到后面出现的沈洲白时，Ṫŭ̀²顿时没了血色。
「你怎么来了？」
沈洲白冷哼：「她叫我来的。」
我把包放在桌上，抬了抬下巴：「你们俩都坐吧。」
「清清……」
周延川叫我。
「今天在这里我就一次性把话都说清楚吧。」
「咱们三个也认识十八年了。如今大家已经三十岁，别玩这种幼稚的把戏了。」
我看向沈洲白，「我是感谢你在我无助的时候做过那束光，或许我喜欢的只是那束光而不是你，在你没有任何回应，对我不厌其烦时，我放下了这份喜欢。所以沈洲白，我不欠你的，我也告诉你，你现在对我的执念只是因为那个听话胆小的女孩已经长大成为不需要任何庇护的样子，而又不围着你转，你不甘心而已。」
「我不是你们两个人赌气的玩意儿，所以沈洲白，离开吧，对你我都好。」
沈洲白静静看着我，转身离开。
看着他的背影，仿佛有一瞬间，我穿越时光看到了十二岁的我躲在卫生间受伤自卑的样子，而这次不是他拯救了我。
而是我终于学会了反抗。
只不过用了挺久的时间，但也不算晚，不是吗？
「清清……我知道你喜欢过我，是真的全身心爱过我。」
周延川或许已经意识到我要说什么了，面露痛苦之色。
对于周延川的感情，或许要更复杂一点。
我缓了缓：「对于陶蕊……」
他急迫解释：「我从没爱过她，也没碰过她。」
我点头：「是，你只是想把对我那种不甘心的情绪发泄出去，尤其是越临近婚期，你越是觉得郁结难消。」
「我不骗你，跟你在一起那五年我快乐过，痛苦过，辛酸过，甜蜜过，是恋爱的感受，是我的经历，我也曾经想着会跟你共度余生。」
「但有时候人生就是难以预料下一刻会发生什么事情，我听到了那些话，我陪你演戏，我用你想要报复我的那些事，狠狠报复了你……」
「别说了……清清。」
「十八年啊，你要我放弃，我怎么放弃……」
周延川哽咽着，泪水滑落下来，「我该怎么做你才会原谅我啊？求你告诉我。」
我叹了一口气：「我们三个纠缠得太久了，是得不到幸福的。」
「何况，就跟那件婚纱一样，划破了，修补不好，重新定做的，不合身。」
「这就是我和你之间的结局。」
我站起身来，「所以，你别来找我了，你们的爱，我承受不起。」
「我也不会回头。」
他痛苦地抓了抓头发：「未来那么漫长，难道就没有一次机会可以给我吗？」
我看着他笑了笑：「周延川，收到我二十三岁托你最喜欢的画家画的画了吗？」
他愣怔了一瞬，眼角终于划下了泪：「我们彻底没有关系了，是吗？」
我没有说话。
转身离开就是我的回答。
错过了就是错过了，我偶尔会惋惜，但不会后悔。
关上门时，周延川还站在那里一动不动。
但我知道，一切都结束了。
山海自有归期，风雨自在相逢，意难平终将和解，万事终将如意。
也祝我在人生海海，尽兴开怀。
因为总有人间一两风，会填我十万八千梦。
（正文完）
周延川番外
1
结婚前一天，不知道为什么我感觉特别慌。
手机里的群聊弹出消息：【周爷，明天的婚你还结不结啊？给哥几个一个准信儿。】
【对啊，我们还跑去看热闹，给你录下许清涵的样子，肯定很精彩。】
手机开开关关，许清涵一条信息都没有发过来。
我有些烦躁。
在群里发了一条：【结婚前，女方都不跟男方联系的吗？】
【哥，咱几个又没结过婚，咋知道？】
【不过一般情况来看，肯定会高兴得睡不着，跟你视频说悄悄话吧？】
【也不一定，万一害羞呢？】
【周哥，你这样问，明天是想结婚的吧？】
想吗？
这段时间和许清涵一起做的事情不断在我脑海里浮现。
心里狠狠跳了一下。
有一个很清晰的声音告诉我，我想跟她结婚。
我不是玩玩的。
我是认真的。
毕竟那么多年，我也是付出了真心。
我想看她穿着宽松的睡衣抱着脚在地毯上看电影。
也想看她噘着嘴说「我不会做饭啊，周延川你来帮帮我好不好」。
更想她小小一只缩在我怀里，一点情话就脸红着骂我臭流氓的样子。
鲜活的，可爱的，美好的，许清涵。
在我们共同的家里。
我想跟她天长地久。
想到此，我给她拨了一个电话，提示已关机。
感觉有点不对劲了。
我在群里问了后，他们说可能是太累了先睡了，毕竟结婚是个大工程。
或许是这样的吧。
我在群里发：【明天我结婚，一个都不准不来。】
【不逃婚了啊？哥？】
【嗨呀，周哥就是说ṱũ̂⁰着玩的，哪能真不结啊，真逃婚面子不要了？】
我熄灭了手机，想着许清涵穿婚纱的样子，一定很好看。
只是很可惜，那件定做的婚纱坏了。
不过没关系，不管她穿什么都是最美的新娘。
我想周延川，从此后就收起那些小心思和不甘心，和她好好过日子吧。
2
婚礼现场很诡异。
我说不清是什么感觉。
所有流程都按照既定的在走，主持人在台上，我却心不在焉。
我没有看到许清涵。
心跳得很快，有一种什么大事要发生的感觉。
主持人说我们看看新郎有什么话说时，我猛然惊醒，没有这个环节。
可是现场的立体环绕音响已经开始放出了声音。
我差点站不稳，止不住地发抖。
是那天在轮船上我说的话。
——「我就是故意恶心沈洲白才追的许清涵。」
——「追到手了反而觉得没意思了。」
——「但我又不甘心，所以逃个婚让她丢脸，不好玩吗？」
现场一片哗然。
紧接着大屏幕上开始闪过视频。
那个女孩亲我，虽然我当时躲掉了，但刚好抓拍到了。
她发在社交媒体上发的酒店房号，有我进去的身影……
她说她要自杀，我只是让她不要做傻事，怕她不死心安慰了她一下。
同是天涯沦落人，我懂默默喜欢一个人的辛酸。
还有在医院门口，她抱着我哭的照片，那是她决定放弃我的时候，我没忍心推开她。
……
我们明明什么都没有发生。
可不知为何我的心好像在这一刻碎成了一瓣又一瓣。
许清涵知道的。
原来她都知道。
她知道我不想结婚了，还是不死心地陪我演戏。
我突然想起那些在一起的回忆。
她给了我很多次机会的。
然后终于攒够了失望离开。
周延川，是你辜负了她。
你真该死啊。
3
我跟沈洲白打了一架。
「你特么真不是人！」他一拳揍在我脸上。
我也有情绪想要宣泄出去，凶狠地回了一拳：「你特么又是什么好东西？」
沈洲白冷笑：「是啊，我不是什么好东西，我还觊觎着她，是我错过了一个好女孩的十年，我后悔了，怎么着？」
「周延川，你知道我当初有多羡慕你吗？我没得到过她，我伤害了她，我以为你是不一样的，可你他妈居然是这样的浑蛋！」
「她跟你在一起三年啊，不是三天，你就这么对她？」
我颓废地坐在地上，我不敢想象她听到我说那些话时，是什么样的心情。
她大概是心死了，所以无声无息逃婚了。
一句话都没有给我留下。
却在我浑浑噩噩离开婚礼现场时，收到了一幅来自三年前定制的礼物。
我最喜欢的画家画的。
画面上，万籁俱寂，纤瘦的女孩蹲在地上，眼睛蓄满了泪水，抬头望向举伞的男孩。
那是二十三岁的我们。
是二十五岁的许清涵在我们确认关系那天托人画的。
经过了三年的时光，终于到达我的手上。
卡片上写着：【这是二十五岁的许清涵送给未来周延川的礼物。或许在那一刻，我听到了心动的声音。】
我捧着画，泣不成声。
二十三岁的周延川会不会想要杀死二十八岁的他？
4
我沦为了全京城的笑话。
说我的新娘在万众瞩目的婚礼上逃婚了。
留下了两个男人为她打架，还都不是什么好鸟。
他们说我这样的浑蛋就不该去招惹人家。
我什么都不听，我迫切地想再见到她。
我翻遍了整座京城，都没找到她的身影。
我终于明白我失踪的时候，她找我时，怀着怎么样绝望的心情了。
她像是故意抹去了自己的消息。
没有人知道她去了哪里。
我去找人查，也只是得到回复：「周爷，您也就别为难我了。」
是啊，她在听到我说那些话时，就已经开始准备撤离。
又怎么可能会让我找到？
是我的错。
真正的离开不是大吵大闹，而是悄无声息。
许清涵，是真的放弃我了。
意识到这点的时候，心里的酸涩已经快要将我腐蚀。
我回到了婚房。
里面她存在过的所有痕迹都没有了。
她是故意的。
故意不给我留一点点的念想。
以一种决绝又狠心的姿态从我的生活中断崖式剥离。
她真的太狠了。
我把每个房间都翻了一遍。
终于在书房里找到了她留下的东西。
那是我送她的礼物，全部破碎。
她用这种方式想要跟我划清界限，告诉我，她恶心我送的东西。
还有那件我们去意大利定做的婚纱。
有一条长长的划痕。
从腰身蔓延到裙摆。
我记得半年前我们去定做时，她高兴得手舞足蹈，说终于等到这个设计师。
说要在结婚那天，成为我最美的新娘。
那时，她的眼里有星光。
可是我为了所谓的面子。
为了所谓的不甘心和报复。
伤害了我爱的人，伤害了她的真心。
很多时候我又何尝不明白，许清涵对我的感情是真挚的，热烈的，是想跟我有结果的。
我们曾在无数的深夜抵死缠绵，说着最动听的情话，说着要永远在一起啊。
可是我弄丢了她。
我那可笑的自尊心，仅仅因为她喜欢过别人，就嫉妒得发狂。
忘记了我们彼此曾经拥有过最美好的回忆。
那些备婚日记里都是她爱过我的证明，如今却像是一把把尖刀刺在我的心上。
我翻看的时候眼泪止不住地流。
我紧紧把这件婚纱抱在怀里，空荡的房子里，只有我的眼泪无声落下。
我想用余生弥补，可是那人再也不会见我了。
5
我开始酗酒不回家，用这种方式麻痹自己，我告诉大家我已经结婚了，我有老婆，她很漂亮，我喜欢了她十多年才终于抱得美人归。
我常常对着手机里跟她的聊天记录又哭又笑。
他们都说我疯了。
我没疯，我只是太想她了。
陶蕊又来找我了。
我没见她，她不死心。
终于逮到机会跑来酒吧堵我：「阿延哥哥，你在干什么啊？」
我在干什么？
我在喝酒啊，许清涵走了后，我做什么都没有了兴致，我不敢回那个家，全是跟她的回忆，却没有她的气息。
无处发泄的情绪只有靠喝酒, 放纵才能得到纾解。
「陶蕊，滚, 好吗？」
她走上来抱住我：「她都那么老了, 耽误了你那么久的时间, 你为什么不看看我啊？」
「我年轻, 关键是我爱你啊，我孤注一掷地爱了你十年，我的眼里心里只有你，我比她干净多了。」
干净？
我狠狠推开她, 眼里却觉得有些酸涩。
我没睡过好觉, 只要一闭眼，都是许清涵的影子。
我以为报复过她了我会得到快感，可是没有, 我只觉得心痛得无法呼吸。
从十二岁认识到二十八岁，十六年了。
我竟然弄丢了她，我好后悔啊。
我真的好后悔。
毫无预兆地, 我捂住脸崩溃大哭。
陶蕊想过来, 我抬起头来冷冷看着她：「如果你不想从京城消失的话，就滚。」
「还有, 周家给你的资助，到此为止了。」
那晚我又回到了跟许清涵的婚房, 我躺在书房的地板上, 抱着婚纱缩成一团。
6
三年后我才得到消息说她博士毕业了。
我二话不说就飞了过去，我想见她, 我想对她说声对不起。
可她对我只有冷淡疏离。
她好像真的不爱我了。
我不信，明明我们爱过那么多年，怎么可以说不爱就不爱了？
于是我住了下来, 想跟当年一样挽回她。
好女怕郎缠，只要我姿态放低，她那么心软会看到我的吧？
可是她真的一点都不想看到我。
后来沈洲白也来了，我对他已经释怀了，时过境迁回头看才发现以前自己的嫉妒来得多可笑。
只是许清涵约了我们把话说开了。
十八年的感情，她说不要就不要了。
我终于明白，我和沈洲白都输了，明明先动心的那人是我, 明明得到她的人是我, 可我输得彻底。
后来一年又一年。
我每年都会飞很多次英国，只想远远见她一面。
三十五岁那年, 我看见她抱着一个小粉团子坐在露天椅子上, 阳光透过云层亲吻她的侧脸，小女孩的眉眼像极了她。
远处有个英俊高大的华裔男人买了冰淇淋递给她。
她笑起来, 还是那么美。
只是不属于我，不再属于我。
我转头时，看到了同样在身后的沈洲白。
他也只是默默看着他们。
良久, 他们一家三口消失在街头，沈洲白才开口：「许清涵不该认识我们俩。」
他侧眸, 「周延川，你当初嫉妒我的时候，有没有想到有一天我会嫉妒你？」
「可是后来, 我们都没有握紧她的手。」
我轻轻地叹了一口气：「沈洲白，我们都是浑蛋。浑蛋才不配得到爱。」
余生我只希望她能平安喜乐，幸福安康。
在没有我们的未来。
（全文完）
