我是相府庶女，国难当头，逃命的时候，我把手里的干粮分给了路边的乞丐，嫡姐带着家人投靠了将军。   
后来乞丐起义夺权，我被封为皇后，母仪天下。 
而嫡姐沦为军妓，每日数百人入帐，生不如死。 
重活一世，嫡姐一把打落我的烧饼，把精致的糕点递给乞丐：「吃吧，不够的话这里还有。」
01 
逃亡路上，我看到了路边的乞丐。
他身长七尺，趴在路边乞讨，还被人打断了腿骨，整个人奄奄一息。 
和上一世一样。   
后来，顺应民意，揭竿而起，做了一地诸侯。 
之后又横扫六合，成为了国家新主。 
我跟着乞丐吃苦受累，还生下了孩儿，顺理成章做了皇后，母仪天下。
我叫停了马车，没想到刚拿出烧饼，就被嫡姐打落在地上。 
她抢在我前面，把精致的糕点递给乞丐：「吃吧，不够吃的话这里还有。」
目光交汇的那一刻我便知道，嫡姐也重生了。
上一世，嫡姐投靠了将军，虽然获得了短暂的安全。可那白袍将军是个禽兽，他当着所有士兵的面，把嫡姐压在身下，嫡姐所有的尊严和傲气碾碎在他的手下。   
之后嫡姐被充为军妓，每日数百人入帐，她被折磨得不成样子。 
倘若嫡姐不从，那白袍小将就每日杀死一个相府的亲随。 
他以此为乐，嫡姐生不如死。
嫡姐拿起糕点，刚递到乞丐的嘴边。 
那乞丐睁开了沉寂的双眼，突然伸手，握住了嫡姐的手腕。 
嫡姐吃痛，手中的糕点掉在地上。
季阮说话了，声音嘶哑：「救救我，求你。」   
真是，和上辈子一样的话术。 
只不过，此前这话是对我说的。 
上辈子，我追随季阮，几度生死，他把我抛下，带着将领逃命，甚至在逃命途中，把我的孩儿踹下马车，这样的男人，嫡姐想要，那我便不抢了。
02 
嫡姐给了我掌家令牌，她换上了麻衣粗布，留在原地照顾乞丐。
这一世，她要我护住相府一家老小。
爹娘早被乱兵打死，如今只有几个丫头婆子，是相府世代的家仆。   
上辈子，嫡姐投靠了昭陵，那么我也选择投靠他吧。 
我架着车马，一路向东。 
昭陵啊昭陵，你可一定要等我。
马车走了三天，到了东边的时候，隐隐看到了驻扎营帐。 
我在脸上抹了锅灰，我本来也不够漂亮，不然上辈子季阮也不会毫不犹豫地把我丢下。 
但为了走到他跟前，还是要伪装一下。 
我带着相府的老弱投靠昭陵，一入帐，我就跪在地上：「将军，如今乱世，唯有您才是真正的天命所归，小女子携家眷投靠，还望将军收留。」   
世上没有男人不爱美女，很可惜，我不是。 
昭陵命人打了清水，我洗去了脸上的锅灰，露出来依旧是麦黄色的肌肤。 
不水灵，不漂亮。 
昭陵兴趣大减，让士兵把我们拖出去斩了。
而他一侧的营帐，正好是伤兵营。
我连忙磕头：「将军，我会治病，会包扎，您别杀我，留我在这里，一定会给您创造更大的价值。」 
昭陵笑了，他扫了我一眼：「你一个小女儿，样貌也不出挑，拖出去当军妓将士们都嫌弃你貌丑，能有什么用？」   
我忙跑到伤兵营，一个伤兵正躺Ṭųₗ在床上疼得龇牙咧嘴，他的小腿暴露在外面，散发着恶臭。 
我一把夺了军医手里的刀：「摁住他。」 
还真镇住了那几个小兵，摁住了他。 
我看着他腿上的腐肉，眉头都没皱一下，利落地烧红匕首，然后剜肉刮骨，最后用布条给士兵打了个结。
「放心，你这条腿保住了。」
士兵疼的满头冷汗，对我说了句：「谢谢。」 
许是见到了我的价值，又或者没见过我这样镇定的女子，昭陵松了口。   
「你叫什么名字？」 
我跪在地上，轻轻弯起了唇角：「小女子静宛，多谢将军收留。」 
其实我叫连草，更是烧不起，拔不尽的野草。 
静宛这样美好的名字，是属于嫡姐的。 
我冠嫡姐名，定会走出和她上一世不一般的路来。
03 
诸地割裂，不时就会有小支队伍打过来，很快就被昭陵收服。   
其间也有来投靠昭陵的平民。 
模样好看点的女子，就留在他身边伺候，再差点的，就分配到军中充当军妓。 
普天之下怕是也找不到第二个我这样的。 
我已经来了军营两个月，实则有十几年。刮骨治伤烂熟于心，这都得益于上辈子的季阮。 
上辈子季阮把我丢下，我和军营的弟兄同吃同住，学会了这样的本事。
没想到在这一世，会成为自己安身立命的根本。
福祸所依，诚不欺我。   
在为最后一个伤兵包扎后，军营里乱了，军医收拾了行头，不忘拉住我。 
「丫头，快带家里人躲起来吧，敌军袭营了。这次来的人数不少，可是岭南的季家军，一定要小心。」 
季家军？ 
那岂不是嫡姐来了？
我收起匕首，然后绑在腿上，安置了小桃和另外两名老仆，偷偷溜了出去。
这场仗打了一天，季家军在昭陵三里外驻扎。 
我穿着灰色的短打，趁着夜色猫出去。   
一路借着山林做掩护，我缓缓靠近季阮的军队。 
说是军队，不过是一群乱匪组织的乌合之众，胜在人多，才暂时压制了昭陵。 
我在半山腰等，等到月隐云中，一步步靠近中央的大帐。 
只是还不进去，一只手捂住了我的嘴巴，把我带到了另一间营帐。 
嫡姐穿着轻柔的纱裙，即使行军打仗，那张俏丽的容颜也没有失去半分风采。 
我忽视嫡姐脖颈处的青紫：「放心，相府一家老弱，如今还好好地活着。
「不过，我可不能保证护住他们一世。」   
嫡姐闻言这才笑了。 
她信我的能力，我信她的容貌。 
昭陵不杀能人，季阮不杀美人。 
想起上辈子种种，自目光交汇的那一刻，已经胜过了万千种语言。
所以，嫡姐在那时打落我的烧饼，我不怪她。 
走时嫡姐递给我一包迷药，瑰丽的容颜在火光下更添色彩。 
「妹妹，这辈子，我们一起来玩死这两个男人好不好？」   
然后她踢倒了营帐的烛火。 
看到我出去后大喊：「走水了，走水了，救命啊。」 
我趁乱跑了出去。
季阮惊醒，披了个外衣就冲进火里，出来时嫡姐埋在他的臂弯里。 
季阮神色温柔，那眼神，我上辈子一刻都不曾拥有。 
04 
我冷眼看着季阮，一见到他，就想到我那被踹下马车的孩儿。凭什么这样一个忘恩负义，薄情怕死之人，可以被天下人拥护为新主。   
我不服。 
压下心头的万千思绪，我折转回营。 
尽管十分小心，在踏足属地的那一刻，四方的营帐在瞬间点起了篝火，而刘婶跪在主帐的正前方。 
她的女儿下身赤裸，双腿间都是血迹，目光无神。
刘婶哭了，看我的眼神中带了三分怨怼。
她怨我深夜出营惹了将军生气，否则小桃也不会如此。 
昭陵身着雪色银甲，他冷冽的眼神落在我身上。   
「军医这是去了哪里？ 
「是去找了季家军？想出卖我军的军情？」 
后句话带着杀意，立马有两个士兵押住我。 
其中一个，我还给他接过骨，他一巴掌把我甩在地上。 
「看什么看，晦气。把你那副眼神收起来，好好回将军的话。」
我手掌撑着地面，半边脸火辣辣地疼，心底涌上三分酸涩。 
然后从怀里拿出一张皱巴巴的草图。   
「将军，我为了大军，孤身涉险敌军腹地，画下季家军附近的兵力部署，一腔忠义，就换来这个下场？」 
下一秒转动火折子，把草纸置于火焰之上。 
只要我的动作再偏一分，那草纸就会化为灰烬。
昭陵冷笑：「你要是拿一张假图戏耍本将，今日你这些亲属，一个都别想活。」 
「戏耍？将军觉得，小女子有什么资本诓骗将军？小女子一家都在将军的帐下，稍微行差踏错，将军捏死我们，就像捏死一只蚂蚁一样简单。
「静宛不敢戏耍将军，更没有资格戏耍将军。」
草图是我唯一的生路。我输不起，也不会输。   
对峙片刻后，昭陵信了。 
「把草图交出来，本将就信你再无二心，以后可以护你们周全。」 
「可现在条件变了，我要的不单单是活着。」 
授人以柄，再把自身的筹码全身心交付，前方便只有死路。
看着小桃毫无生气的面容，我点燃了手中的草图。 
烧掉，是因为跟着季阮的那些年，我早就把他的行军路线记得烂熟于心，我要以此，换到彻底的生路。 
昭陵气得从凳子上起身，他掐住我的脖子。   
「你胆子很大，敢同本将军谈条件。」 
「将军说笑了，我胆子小得很，尤其怕死。」 
闻言他手上用力，我的脸色一点点变紫。 
窒息前，昭陵收了力，把我摔在地上。
「说吧，什么条件？」 
我擦去唇角的血迹，咳了好一会儿，第一次正视昭陵。 
玉面将军，冷面罗刹，他从未把人当成过人，更把女人当成取乐的玩意。   
嫡姐，上一世在昭陵的手下讨生活，一定很难吧。 
以你的姿容，在季阮手里，想必会过得更容易些。 
下一秒，我抽出他的佩剑。 
昭陵岿然不动，他很自负，即使我手握刀柄，依旧没有能力杀他，我也不打算杀他。
我提着剑，走到刘婶旁边递给她。
「如今的世道，保住命是最要紧的事，其余的都不重要。
「再说了，冤有头债有主，别把你的眼神黏在我身上。是谁欺负了小桃，你就拿着剑，亲自去报仇！」   
我咬紧了最后两个字。 
为了布防图，杀一两个士兵，这事昭陵做得出来。 
顿时有三个小兵慌神想跑，不等昭陵发话，就有人把那三个畜生押出来。 
刘婶崩溃地大叫了一声，提着刀，挥砍三十下，刀刀见骨，三个畜生的血流了一地。
05 
那日后，昭陵凭借我这个人形地图，打败季阮多次，还以少胜多大破敌军，五年过去，我一步步坐上军师的位置。
可季阮有如神助一般，投靠他的民众越来越多。   
昭陵再不甘心，也只能退守二十里，在汝县驻扎。 
入冬的时候，县里杀了猪，说是俘获了敌军，所有人都在庆祝。 
随着囚笼的红布被揭开，我杯中的酒水洒了。 
嫡姐被抓了…… 
怎么可能，嫡姐之姿，胜过陈夫人数倍。 
重活一世，季阮定然是捧在手里怕化了，像珍宝一般护住嫡姐，她不该出现在这里。
宴席上，丝竹声乍起，嫡姐在笼中起舞，她眉眼中带着三分哀愁，恹恹地看了昭陵一眼，更显得美人多情。   
昭陵看呆了，直接扔了酒杯，一剑劈开笼子，把嫡姐揽入怀中。 
他轻捏嫡姐腰间的软肉，就要俯身下来，不少将领好奇地看过去，嫡姐伸出指腹，抵上昭陵的唇。 
「将军，您在大庭广众之下这样，会叫人觉得您失了风度。
「季将军倒是对妾温柔得紧，他待所有人都是如此，怪不得振臂一呼，就有无数青年愿意归其麾下。」 
昭陵不如季阮。 
倒不如说，这个天下的大势，不站在昭陵这边。 
季阮顺势而起，且为人慈软，至少表面上看是这样，因此他更得民心。而昭陵一身武艺，行事狠辣，还从不掩饰自己的野心。   
世人总是同情势弱的一方，爱笑里藏刀的面孔，喜欢把原本简单的事情复杂化。 
嫡姐在昭陵帐中月余，季阮一路势如破竹，破了三方守将，步步紧逼汝县。 
他在汝县二十里外扎营，让手下送来一封信，要昭陵放嫡姐回去，不然他就攻城，他如今手下的兵，是昭陵的三倍不止。
昭陵没有胜算。 
军营里，我是为数不多的女子，昭陵让我劝嫡姐归降，和她一起对付季阮。 
他想利用嫡姐，强压季阮一头。 
只是我还没说话，嫡姐率先开了口。   
「我怀孕了。 
「妹妹，你猜我腹中的孩子，究竟是季阮的，还是昭陵的？」 
嫡姐眉眼间俱是笑意，轻抚着腹部。
「不管是谁的，他都是我的孩儿，更是我们的依仗。」 
06
只要破了汝县，天下就会一统，季阮就是这独一份的皇帝。
明明胜利在即，他为嫡姐停下了步子。   
倘若上辈子这城中之人是我，怕是季阮țù⁻的铁蹄早已踏破汝县。 
人的一生，不会轻飘飘地揭过去，哪怕是重活一世，过去的种种依旧像一根钢针插在我的心窝里，不时就会发作，痛得我辗转难眠。 
只是不知嫡姐午夜梦回，是否会忍不住，想要一刀了结了昭陵。
上辈子的折磨如蛆附骨，她那样傲气的性子，也忍到了今天。 
十ŧũ̂⁺岁的时候，父亲算出姜国气数已尽。 
彼时连年大旱，不仅没有减免赋税，反而比往年加多了三成。地方的捕快挨家挨户地搜粮抵税，饿死了不少百姓。更有人家易子而食，官道上随处可见孩童的断骨和牙齿。
盛都的百姓以血代笔，联名上书，递到我爹的手上。   
「相国，您再劝劝陛下吧，这么高的税，我们这些人可怎么活啊！」 
可父亲一人势弱，如何救得了这个濒死腐朽的王朝。 
最后一次上书，皇帝大怒，直接摘了我爹的官帽，还打了他二十个板子。 
母亲衣不解带地照顾了父亲两个月。
嫡姐便是那时开始掌家。
我本是相府庶女，姨娘生我那年难产而死，之后我就被过继到大夫人的名下。 
夫人懒得管我，爹爹一心忙于朝事。   
是嫡姐硬逼着我，我才看完了几本书Ṫṻ⁵，识得了文字。 
之后嫡姐又逼着我绣花，我戳得满手血洞也学不会，嫡姐一边皱眉，一边为我上药，说我是个扶不起的阿斗。 
之后皇帝被刺客杀死，幼帝登基。
百姓推翻了前皇帝的暴政，天下开始四分五裂。 
昭陵直接带着十万将士，盘踞在北方，自封为王。
乱兵杀进了家里，父亲母亲被砍死，嫡姐护住我，她带着我还有几个老仆躲在暗室里，看了那些人搜了好几遍，等人走光了才敢出去。 
之后就是长达三个月的逃难。   
嫡姐说，昭陵手握重兵，如果能投靠他，定能保全我们这一家老小的命。 
可我看上了路边的乞丐，还分了粮食给他。 
我烂做好人，嫡姐拗不过我，所幸此地距离昭陵的驻地不远，嫡姐说，等她去到那边安定下来，就回来接我。 
我没有等到她接我。
嫡姐走后，一封信也没有传来。 
之后季阮起义，一呼百应。 
两军交锋之际时，我再次见到了嫡姐。   
她在城楼上跳舞，露出莹白的腰肢，眉眼中都是死寂。 
我记得，这天她刚好及笄。 
季阮一心要立美貌的陈夫人为后，还要立陈夫人的儿子为太子。
是张先生劝了季阮：「陛下，连夫人自您起势前就跟着您，是真正的患难夫妻，倘若您立陈夫人为皇后，只怕是天下人都不服您这个君主。」 
不然皇后的宝座，哪里轮得到我。
可是哪怕我为皇后，季阮不爱我，我只是一个无权无势的孤女。
我在殿外磕头，额头磕得血肉模糊，染红了殿外的白玉台阶，依然救不了嫡姐，更救不了自己。   
嫡姐被杀后，我仅做了十八天的皇后，就被陈夫人强行灌下鸩酒。 
我的孩儿，被她污蔑是野种，拔去了四肢，悬挂在盛都的城门外。 
我的十年奔波相随，最终化为一场笑话。
死后，只有张先生给我烧了纸钱，或是惋惜我的不得已，又或者是感慨如今的世道，真真假假，哪怕是运筹帷幄的他，一时之间也看不清了。 
07
嫡姐不知道用什么法子诓骗了昭陵，昭陵以为嫡姐腹中的孩子是他的，连带着对嫡姐的态度也好了不少。 
还拨了小桃去照顾嫡姐的衣食起居。
前丞相一家早就四分五裂，没人在意我们的身份。
为了活着，所有人都心照不宣，刘婶给我拿了两个刚出笼的肉包子，一言不发地又坐回去烧火。
我在后方营帐里面磨刀，磨了一把又一把。
大战一触即发，可不能让钝刀坏了我们的大事。
昭陵还是没有把嫡姐交出去。
他们两个人的战争，不管有没有嫡姐，都会战得你死我活。
皇帝的位置，只可能有一个。
可他们以嫡姐的名义发动这场战事，所有人都在传，说嫡姐是祸世的妖妃，是所有战火的根源。
我小心翼翼看着嫡姐，她神色如常。
只是把我的刀子揣进怀里。
「妹妹别怕，我一定带你回家。」
我们会有一个家，就像是十年前一样，我偷溜出去抓鱼摸虾，嫡姐一边责备我，一边帮我擦掉额头的淤泥。
然后温柔地骂我一句：「小混账，你再这样调皮，等下次爹爹怪罪下来，我就不替你说话了。」
想着，我的唇角弯弯。
看着嫡姐微隆起的肚子，我想她的孩儿，一定会和我上一世的孩儿一般可爱、懂事，到时候我就去抓鱼给我的小外甥吃。
不，我还要带着小外甥一起去逛逛盛都的城门，让我那死去孩儿好好看看，他还有一个可爱的弟弟。
最后撺掇着小外甥一起去爬墙溜出去玩，弄得满身脏兮兮的，嫡姐一边在后面追着打我们，一边笑嘻嘻地给我们准备换洗的新衣。
08
昭陵不肯放嫡姐回去，季阮的军队一天天逼近。
夜里，一声号角长鸣，城外的厮杀声震耳欲聋。
这场二王争美人的戏码开始了，而最无辜的美人，正埋在我怀里，她跟我抱怨，说季阮身上好臭。
说我上辈子怎么就心甘情愿给他生孩子。
况且季阮是个粗人，长得还不好看，我怎么就看上了他，为了一个乞丐就走不动路。
我：「……」
人这一辈子，谁还没做过几件糊涂事。
我上辈子奔波过，被抛弃，被丢下，几度差点死掉。可尚且有喘息的机会，季阮一点点强大，我总迷惑自己，还能看到一点生活的苗头。
可嫡姐，时时刻刻都活在水深火热当中，如今她说自己的事，就像是说起画本子里的故事。
几句话带过的嘲弄，是她上辈子逃不掉苦楚。
两军实力悬殊，毫无疑问，昭陵败了。
逃走时，昭陵看了眼嫡姐，就把嫡姐抱在怀里，打算带嫡姐一起走。
嫡姐一口咬在他的脖颈处，伤口渗出血迹，昭陵愣了下。
「连娘，你不愿意跟我走吗？要是季阮追过来，他不会放过你，更不会放过我们的孩子。」
嫡姐哭了，梨花带雨。
「将军，你一个人走吧，连娘不愿意当你的负累，倘若真的难逃一死，连娘就一刀抹了脖子，将军改日一定要为连娘报仇。」
嫡姐惯会玩弄人心，上辈子昭陵势大，自然瞧不起主动贴上去的嫡姐。
可英雄垂暮，难免对患难与共的美人情动。
他看了眼嫡姐，内心挣扎。
我握紧手中的迷药，在二人神色缠绵之际，把迷药撒在昭陵面前，昭陵没有任何防备就昏了过去。
我把磨了又磨的刀递给嫡姐。
「避开心脏和要害，最好是大腿，肋下三寸，切记，一定不要让他死了。
「日后留着他，还有大用。」
每日的百名士兵，当众欢好，还让嫡姐在城楼上诱敌。
堂前似有风刮过，卷起上一世的种种仇怨，嫡姐眼中含着泪，一刀刀落下，没一会儿昭陵身下满身血色，这口恶气，隔了整整一辈子又数年，才终于得到片刻的喘息。
我用帕子擦去嫡姐眉眼的血迹，接过刀，又在必要的地方补了几刀。
我金尊玉贵的嫡姐，在相府是个只知赏文弄画，品茗弹琴的贵女，上辈子就活该受他的糟践，活该受他的羞辱，凭什么。
我和昭陵一起，藏在营帐后的地窖里，嫡姐和小桃一起，为我们挪来了箱子遮挡。
季阮找来的时候，嫡姐一刀划在脸上，浅浅的血珠顺着脸颊滑落，嫡姐又哭了，泪水和血水混杂在一起，更显楚楚可怜。
她弄乱了发丝，一见到季阮就扑过去。
「夫君，我等了好久好久，你总算来了。」
我攥紧掌心。听着上方的柔情蜜语，强忍着不哭出声。
09
战场清扫了三天，之后季阮整军回归盛都。
昭陵昏迷了七日，醒来后就发现自己在一辆牛车上，而我架着牛车，换上了女装，拉着他走在荒无人烟的小道上。
我告诉他，季阮杀了过来后，一剑就把他劈晕过去，是我从死人堆里把他刨出来，带他出逃，我是他的救命恩人。
昭陵一开始不信，想了想也没有更好的解释，揶揄了半天吐出几个字：「辛苦军师了。」
他身上的刀口大大小小十几处，我给他做了最简单的包扎，数了数口袋的银钱，又给他买了最便宜的药材。
合该他多疼几天。
天下初定，百废待兴，新皇听了张先生的建议，奉行无为而治，意在休养生息，人人都称赞季阮是个好皇帝。
一路走过来，我听到不少对他的赞美之词。
上辈子，季阮处处谨慎小心，和昭陵打了好几年的拉锯战，如今嫡姐被抓，季阮破釜沉舟，竟然提前几年就结束了两地割据的局面。
原来，嫡姐被抓，不只是为了杀昭陵。
春雨如酥，我仰头看天上的细雨，细雨落入眼中，笑着笑着，两行泪同雨水一起滑落。
10
季阮改国号为连。
寓意长长久久的和嫡姐一起，坐拥万里江山。
连草啊连草，你终究还是沾了嫡姐的光，上辈子你就是地里的野草，风吹来，雨打过去，再随意地被人拔了烧掉。
哪里有冠名国号的机会。
我看着在一旁捯饬柴火的昭陵，没好气地扔给他一个烧饼。
「将军和皇后的孩子，会是这个国家将来的继承人，换一种方式来说，将军你还是赢了的。」
只是不太光彩。
昭陵不为所动。
「我的孩子，将来要唤旁人父皇，改用旁人的性，就算是赢了又怎么样，现在不还是个彻头彻尾的失败者。」
他伤得很重，没了初见时的嚣张气焰。
话也是有一搭没一搭地聊着。
夜里的时候，雨越下越大，我搭的草屋禁不住风雨，塌了。
倒下的圆木砸到了昭陵的腿，他本来就伤得重，又被砸了一下，脸色瞬即变得苍白。
这木头太重了，当初搭木屋还是找了几个伙计帮忙，我根本抬不动。
昭陵试图自己去抬，可他使不上力，圆木抬起的瞬间又砸回去，伤口更深。
「想要你这双腿的话，就别乱动，好好待着！」
我呵斥他，下一秒冒雨出去。
初Ťũ̂⁼春的雨冷得发寒，敲了好几家屋子，总算有人答应。
等到我带人回到草屋，昭陵脸色苍白如雪，雨水打散他身下的血迹，没一会儿伤口又渗出血迹，又被打散，周而复始。
可真是个能折腾的，要不是看他还有用，我一早就把他剥皮抽筋，也省得那么麻烦。
我和帮忙的大叔一起，把圆木抬起来，放到一边，然后把昭陵抬到避雨的角落，被压得太久，他的腿已经血肉模糊。
「怕是要保不住咯。
「小娘子，你家相公没了腿，将来你们怎么生活啊。」
我不喜欢多话，可我没想到昭陵也没有反驳，还真是稀奇。
大叔走后，我脱了外衫帮昭陵包扎伤口。
他冷不丁地来了一句。
「军师的名字似乎叫静宛。」
然后拉住我的手，居高临下。
「等过了这次的祸事，本将东山再起，定会许军师一个名分。」
我怔怔地看着昭陵。
刹那间，那些藏在心底的记忆被翻了出来。
那时我刚和嫡姐分离，吃力地背着季阮，一步一晃，费力把他带进破庙里，暂时有了遮风挡雨的地方。
庙里的贡食和香油钱，就连佛像上的金漆，都被路过的灾民扣下顺走。
我看得气愤。
「这些人怎么连菩萨的金漆都要抠掉，上天可是要怪罪的。」
季阮笑得温柔。
「不会怪罪的，等以后日子好起来了，就会有信徒来为菩萨重塑金衣。
「神佛不会在意这些小事。」
他又道，「姑娘救了在下，子阮无以为报。若有一日子阮出息了，定许姑娘十里红妆，凤冠霞帔。」
Ṭű₅子阮是他的表字，和他的名字一样好听，一点都不像绿林的草莽。
我下意识摇头：「不行，我要等嫡姐来接我，嫡姐说过很快就会来接我的。」
可我没等到嫡姐。
也没等到季阮的凤冠霞帔，只有一封不情愿的册封诏书。
男人落魄时的承诺，是最不能信的。
他此时甜言蜜语，不过是哄骗你陪他吃苦。他现在选你，是因为他面前只有你，他没得选。
我不想当任何人的备选，连草也好，静宛也罢，只可独一无二，不能为人备选。
「将军心里只有连夫人，何必说这些好听的话给我。我不会丢下你，日后你要是真想报恩的话，不如把命给我？」
我十分认真，他只当我说了玩笑话。
11
嫡姐被册封了，举国欢庆。
这是季阮成为新帝后的第一件喜事，虽然办得节俭，可热热闹闹。
昭陵的腿伤好后，我们就回了盛都。
看着百姓的日子一天一天变好，我打趣他。
「将军，你们当初聚集在在北地，自封为王，是为了什么？」
世道几经辗转，权欲熏心，又有几个人守得住初心。
他一开始只是看不惯老皇帝的专制，可之后，他还是走了老路。
戕害百姓的事情，他没少做一件。
数着日子，我那小侄子也该出生了。
近来盛都很热闹，不少百姓支起了摊位，开始做些小生意。
大约是之前的风雨太大了，即便是盛都这样繁华的地界，街上还是有不少乞丐，乞丐在人群里传唱。
「软软娘子好，一入敌营完璧归，得来稳坐夫人位，不知软软孩儿究竟是谁家。」
昭陵脸色一变，这童谣里唱的，可不就是嫡姐和季阮，以及昭陵的风流韵事。
当街辱骂当朝皇后，奇怪的是还没有人阻止。
有人想借机生事。
已经过去了半年，昭陵的伤早就好全了，还天天在院子里练剑，天下已定，就算是他有东山再起的野心，也渐渐趋于平淡。
只是他真的能看心爱的女子，和自己的孩儿遭人诟病吗？
我好歹当过他的军师，昭陵攥着茶杯皱眉：「军师，有没有办法入宫？我想见见连娘，怕她一个人在皇宫遭遇不测。」
后宫历代都是吃人的地方。
这些流言直冲皇后，怎么可能没事。
我道：「将军，您伤刚好，季阮视您为眼中钉，您入宫无异于羊入虎口，只为了见连夫人一面，不值得。」
他现在最该做的是韬光养晦。
可是男人偏爱爱而不得之物。
我帮他联系了之前被季阮收复的旧部。
打点了一切后，昭陵要我帮他易容。
「静宛，等到这次回来，我们就离开盛都，再也不回来了。如今百姓安居乐业，或许季阮是对的。」
谁要跟你离开？
我一边翻白眼，一边为他贴上胡须。
白天宫门大开的时候，和他一起扮成送菜的父女入了宫。
宫里的青石板铺就的路好长，好远，上辈子我走了一生都没能走完，此时脚下的步子却踏着轻ŧŭ₈快。
大约是前方有想见的人，有看得见的未来，更有我想要的人世烟火。
嫡姐走完了规划的半生，这最后一步，我要好好助她，可不能拖累了她，不然到时候她又该骂我了。
皇后居住在椒房殿，距离膳房有好长一段距离。
昭陵搞来一套宫女的衣服让我换上，他则是穿了一身太监服。
可他的气度一点都不像太监，只好压弯了腰。
七分像就可以瞒过宫里人。
宫内和城外一样，都是百废待兴，工匠修修补补了大半年，才有了王宫的样子。
昭陵走一段路，就研究下手里的地图，生怕走错了方向。
隔着遥遥数米，我看到身着正红色宫装的女子，她梳着柔婉的堕马髻，一脸温柔地看着怀中的孩儿。
小桃立在她的身侧，用蒲扇为她纳凉。
一切似乎就如昨日，兜兜转转几经轮回，这一世所有的事情已经不一样了。
12
季阮拿着个拨浪鼓，作势在后方吓唬嫡姐。
昭陵在一侧骨节握得咯吱作响，他不甘心，不管是否真心，嫡姐的言行已经牵动了他的思绪。
我把偷藏的刀塞到他手里。
「将军武艺高强，不如杀了狗皇帝，到时候联合那些旧仆推翻季阮，再假意挟持皇后，要挟季阮那些老臣，这天下还不是信手拈来？」
话语间，嫡姐在季阮的唇上啄了一下。
昭陵红了眼，再没有身为一个将军的克制和理性。
我继续在他身侧拱火，「况且季阮好色多情，他日皇后色衰爱弛，谁又能护她周全。
「将军，只有你才能护住连娘。
「把连娘交付给他人，你真的放心吗？
「难道你千里迢迢回到盛都，进了宫，就只为了远远地看一眼连娘？
「你往日那些旧臣受到季阮的压迫，他们可都等着你呢。
「只要今天不声不响地杀了季阮，宫中大乱，不正是你起势的好时机？」
他从高处坠落，本就是失意之人，禁不起我这么激他，下一秒拿着刀一点一点朝季阮靠近。
四面相对，季阮眼中满是震惊。
季阮虽然行军多年，到底比不得昭陵少年将军，很快就败下阵来。
他叫嚷着救驾，可四方庭院空无一人。
只有嫡姐笑得一脸温柔。
昭陵一刀刺死了季阮，命殒当场。
与此同时，我用匕首抵上昭陵的脖子。
「大胆贼人，胆敢刺杀陛下，你该当何罪？」
嫡姐顿时吓得花容失色，跌坐在地：「来人护驾，救命啊。」
张先ẗųⁱ生带着人冲了出来。
昭陵想反抗，我的刀顿时用力，划破他的皮肉。
「刀都架脖子上了，将军不会真的以为，我不能动你分毫吧？」
真当我十几年的军营生活是白混的了，之前不过是顾忌小桃和刘婶的性命，如今亲人不再为人掣肘，我只管放肆。
有人为我兜底，我只管和当年一样，抓鱼摸虾，无所顾忌。
昭陵再蠢, 此时也能看出我和嫡姐是一伙的，他的面孔从惊疑, 再到不可置信, 最后只剩下一抹苦笑。
被押下去的时候, 昭陵贪恋地看了一眼嫡姐怀中的孩儿。
到现在他还以为那孩子是他的。
我只想笑, 又想说他活该。
因果循环，他这一世, 自愿折在我和嫡姐的计策里, 被羁押的最后一秒都没有吐出半个字。
张先生率领亲卫跪在嫡姐的面前：「微臣救驾来迟，请皇后降罪。」
嫡姐擦去眼角的泪渍，扶起了张先生。
「先生请起，日后本宫和孩儿，还要仰仗先生。
「哪怕是陛下去了, 但王朝有先生坐镇, 本宫很放心。」
我用绢布擦去刀柄的血迹，发现张先生的眼神每每看向嫡姐，都带着三分克制和隐忍。我突然笑了，原来如此。
此局的解法，从来都不是季阮。
王朝的更迭, 依靠的也不是他。
嫡姐当真是比我聪慧太多。
而我那个小外甥, 日后必定是这世间最聪明孩儿，捉鱼的时候说不定我还要求他让着我呢。
真是, 我又要成为家里最笨的了。
月后, 嫡姐带我见了一个人。
竟然是被拔去手脚的陈夫人。
她说，陈夫人的性命，一直为我留着。
13
到了第二年, 小外甥摇摇晃晃，勉强学会了走路。
嫡姐叫上张先生，带我们一起去野外踏青。
她给我做了新衣裳，嫩色的宫装上身, 看了眼又不太满意，最后从匣子里拿出两支和田玉簪, 帮我簪上。 
这才说了句：「好看。」
小外甥在旁边拍着小手附和：「好看, 好看。」
我不太习惯罗裙上的熏香，冷不丁打了个喷嚏。
十分认真地说：「嫡姐，这衣服抓鱼不太方便, 能换下来吗？」
张先生轻咳两声，这才入殿：「娘娘，出宫的马车备好了。」
他没说, 他还带了一个人。
青草池畔，我挽起宽大的袖子, 在河里摸鱼, 随即眼神一亮，把鱼举起来：「嫡姐, 鲤鱼，中午可以加餐了！」
只有小外甥在一侧鼓掌。
张先生和嫡姐一起走得远远的。
他把昭陵绑在远处的木架，和嫡姐一起玩掷飞镖。
昭陵被拔了舌头, 挑断了四肢。
呜呜呜地叫着，没一会儿发出闷哼。
嫡姐开心地抱住张先生：「我中了，中了。」
（完）
作者署名：墨叶之岚
