重生后，我第一时间就去找了白附。   
我向他投出了炸弹：「白大哥，你去找我爹求亲好不好？」 
老实的白附愣了一下，随后被炸出八颗大牙：「老天爷呦！有这好事？」 
不待我细说，一向沉稳的他撒丫子向我家跑去。
幸好，他愿意。 
我抹了抹眼角。 
再也不用受上辈子的委屈了。
1   
上辈子，我嫁的是宋清，他是我的竹马，是我娘自小给我定的娃娃亲。 
我从小跟在他后面，对他感情很深。 
他娘是我娘的手帕交。 
对于我和宋清，两个娘都很看好。 
我娘对我说：「知根知底，娘相信宋清会一辈子对你好。」
他娘对我说：「我自小看大的姑娘，与我女儿一样，若宋清敢对你不好，我第一个饶不了他。」
她俩的话，我都信。   
成亲后，宋清像所有世家男子对待正妻那样对我，给我掌家权，给我正妻的体面与尊重，爱护我所生的嫡子，与我娘家共进退。 
挑不出一点毛病。 
我娘他娘都很满意。
只是，对我来说，那种说不出来的委屈和压抑…… 
让我无数次偷偷后悔，若当初听了我爹的。 
上世，成婚前日，我爹火急火燎地寻我。
见我满目欢喜，他把想说的话压了下去。   
我看了出来，拉着他的袖子撒娇：「爹，有什么你就说嘛。」 
我以为他会嘱咐我做个好娘子。 
大姐姐们出嫁前，我爹都是这么嘱咐的。 
可他没有。
他咬了咬牙说：「半夏，不嫁宋清，嫁白附好不好？ 
「相信爹，白附比宋清好。
「只要你点头，爹就给你办。」   
我扬起的嘴角立刻耷拉了下来。 
我爹糊涂了？ 
我马上要成亲了，他来换新郎？ 
还说什么嫁白附？
白附除了是我爹的弟子，与我没有半点私下来往，最多见面时互相行个礼。 
他这不是瞎搅和嘛！
「爹？你喝酒了？」   
可他身上没有一点酒气。 
见我用看疯子的眼神看他。 
他没有再说下去。
叹了口气。 
走了。 
次日，我嫁给了宋清。
而如今。   
我爹乐得满嘴露牙。 
他说：「真没想到啊，半夏，你居然有这样的眼光，爹答应了，答应你与白附。」 
白附在他身后憨憨地对我笑，再也没了往日清冷的样。 
我娘脸色不好看，她说：「宋清随他爹在外地，不日将回，他和半夏是有婚约的，怎好将半夏再许他人。」
我娘不是不喜欢白附。 
只是，她更看好宋清。 
白附一听焦虑起来。   
我赶紧安抚：「娘，我和宋清就是您和他娘随口一说的事，这些年，若他们有心，早就与我们写了婚书，交换庚帖，送上信物。 
「但是您看，他们并没有。 
「这说明，这婚事只有您当真了。」 
「不是。」我娘急了。
她说：「你与宋清青梅竹马，情谊深厚，我和他娘都觉得这是板上钉钉，宋清肯定也是这样想，所以就没多费心思。」 
「可是娘，婚姻这样的大事，也不值得费心思吗？」
我娘哽住。   
一时不知怎么答。 
我爹接话：「就是，他爹外放做官三年，他跟着去，路途远是远了些，他不回来见我们半夏，我们理解，但一封信总该有吧。」 
我娘愣住。 
我爹戳到她心窝子上了。
她也意识到了。 
不觉间她转向白附。
白附立刻从怀里掏出婚书递上。   
谁心至诚，即刻立现。 
我爹捻须而笑。 
我娘一怔，随后笑了：「既然这样，今年就把你们的婚事办了吧。」 
我、我爹、白附都惊喜不已。
白附搓着手：「那个，娘，能不能下个月就办？」
我这个月底及笄。
下个月他就要把我娶走。   
我娘瞪圆了眼睛。 
她终于明白，若一个男子对女子真的上心和珍视，会有多焦急。 
怎可能三年毫无音讯？ 
我娘知道白附心诚，可她还是有点不甘心。 
为难地看着白附。 
我爹有眼力见，踹了白附一脚。
他捂着屁股，乐颠颠地跑了。   
还不忘回头，对我一笑再笑。 
2 
我与白附订婚的消息传了出去。 
白附传的。
他向我爹的其他弟子求教：「师父答应了我和半夏的婚事，我想尽早娶到半夏，怎么办？求助。」 
一众弟子傻了眼。 
师父如花似玉的小女儿就被这个老实巴交给摘了？   
随着一片哀号，消息传遍了平洲。 
宋清有好多亲友仍在平洲。 
有人把消息给了他。
据说，他得到消息，目眦尽裂，疯了似的抽马。 
跑死了好几匹，于第二日赶到了我家门口。 
管家赶紧给迎了进来。 
我爹娘也是热情相待。   
宋清左右看去，没见到我。 
他急了，哐哐给我爹娘磕头，求见我。 
我娘很尴尬，但她没有隐瞒：「半夏已定亲，成亲的日子都定了，不能再见外男。」 
宋清闻言，晕了过去。
我爹探了探他的人中，对我娘说：「别担心，他这是睡着了。」
但他悄悄给宋清喊了府医。 
府医说宋清是急火攻心，晕了过去。   
我爹阻止：「对外只说，宋公子累了，睡着了。」 
他小声嘀咕：「可不能让他毁了半夏与白附的婚事。」 
府医对我爹极为忠诚。 
闻言，立刻在药方里补了好几味安神的药材。 
宋清，这回是真睡了。
而那边，我娘也与白家定下了我们成亲的日子，把婚书在官府备案，又给我们合了户籍。 
动作快得让我和我爹眼花缭乱。   
半个月后，宋清终于睡醒。 
我和白附的婚期也只剩七日。 
他看到府里挂上红绸，心里一惊。
待问过，确认是我的婚事后。 
他吐了一大口血，但这次没睡过去。
他不明白，爹娘为何突然让我嫁人？
而我就答应了？   
答应了别人？ 
他怎么办？ 
知道我和白附去爬名望山后。 
他踉跄着身子，跟了过去。
我娘鼓励我和白附在婚前多见面。 
她说来不及从头培养，但多见一面，喜欢就多一点。 
她觉得感情都是时间堆出来的。   
我认同也不认同。 
我和宋清上一辈子几十年，这一世十几年相处，我只想离得远远的。 
与白附在一起，我感觉哪怕只一天，就叫我有尘埃落定之感。 
与他相处的每一刻，我都感受到了安心、愉悦、舒适。
一天比一天更让我留恋。 
我不明白他为何有这样的力量。 
大概就像话本子里说的，他是能滋养我的人。   
而宋清，是消耗我的人。 
我喜欢站在名望山顶，平洲尽入眼底，大好山河平面铺开，让人心情格外舒畅。 
只要天好，白附就会约我爬山。 
我和白附一路爬到山顶，畅快了好一会，又原路下山。
一路上，我们说说笑笑。
快到山底时，遇到了喘着大气的宋清，他坐在路旁的石头上。
见到他，我和白附俱是惊诧。   
山上风大，他刚刚醒转。 
不要命了？ 
可看着他那充满执念的眼，我们都明白，他需要一个交代。 
白附看了我一下，点点头，独自向山下走去。
我缓了缓情绪，也坐到石头上，与宋清隔了一人的距离。 
「为什么？半夏。
「接到消息后，我一路狂奔，一路在思索，到底是什么让你舍了我？   
「我想到了很多。 
「一是我没与你订下婚书，让你觉得我并不重视与你的婚事。 
「二是我没送你信物，让你感觉不到我的心意。 
「三是这些年，我以礼待你，太过注意分寸，少了亲密。 
「四是这三年，我没回来，也没给你写信，让你觉得我对你可有可无。 
「五是我爹外放归来，就会提品，你觉得我们两家不再门当户对。
「六是我娘疼我至骨，你担忧嫁与我后，她让你受磋磨，我不会护着你。   
「七是……」 
他说了很多条，总结就是，他以为我们早已心意相通，就少了细节上的经营，他反复阐明，他心里有我，他是真心娶我为妻，他一再承诺会对我好，一辈子对我好。 
他的话，我是信的。
因为，上辈子，他并没有待我不好。 
不仅给予我丈夫的尊重，也会时常送我礼物。 
对我家里也很照顾。 
一辈子，我娘对他都满意。   
就连我爹，也没说一个不字。 
只是……罢了。 
我安安静静听完。
宋清是用了心的。 
重生之前ƭŭ̀ₒ，我与他一块长大。 
他时常来我家看我，见面次数很多。 
可我们并未发展出多深刻的感情。   
我想与他不用心有关。 
若他能像现在这样，想得这样多、这样深，那对我肯定会不同。 
虽然达不到白附的程度，但还是有可ťú₋能迷惑住我的。
但他没有，他只是在心底认为我适合做他的正妻，正妻给尊重就够了，不用给爱。 
若给了爱，就没法分心给那么多女人。
爱是专一，是唯她不可。
爱是深刻，不仅关注她脸上是否在笑，更会关注她心里是否在笑。   
真爱是种能力，不是人人都有。 
宋清就不是能够真正去爱人的人。 
他现在的痛苦，不是他发现他爱我，而是为了挽回我这个适合当他妻子的人选。
可他也不是真正的坏。 
只是他以及他给的生活，都不是我想要的。 
想通后，我缓缓开口。
我给他讲，我做了一个梦，是我的上一辈子。   
我们成亲了。 
他对我不错。 
他立刻急了：「那你为何这世要嫁与他人？」 
我说：「都走过一辈子了，这辈子就不要再来啦。」
「为何？我不是对你很好吗？」
我低下了头。 
没法解释。   
那些想法、那些辗转反侧、那些看不到的难过、那些强压下的不甘…… 
没法与他言说。 
是我的问题。
不是他的。 
无论他怎么问，我就是不答。
他绝望，眼里的光稀碎。 
他说：「一定是发生了什么事，让你对我有了误会，我一定会找出来，把误会解开，半夏，你等我。」   
我又摇头，坚定地对他说：「真的没有任何误会，上辈子你对我一直很坦荡，从无半点欺瞒。」 
「那为何？这辈子你不要我了？」 
我又不说话了。 
正好白附折返过来，我就起身与他下山。
徒留宋清在山中发愣。 
「他的身子，能受得住吗？」 
我有点担心，宋清若真的因此病重或者没了，我家吃不了兜着走。   
白附说他下山后，就给我爹传了信。 
他不能让我担这个风险。 
我抬眼望他。
他真的很好。 
就是那种，熨帖在心里的好，丝丝缕缕都是暖呼呼的。
不自主地，用手去碰他的手，他感受到后，立刻回手握住。
一股暖流从指尾窜至四肢百骸。   
我对他的每分心意，他都接得住。 
3 
尽管宋清百般劝阻。
尽管把他娘都搬了来。 
我和白附还是如期成亲。
他等不了。 
我也等不了。
成亲前一日，我去找了我爹。
我向他请教：「爹，在你心里，白附比宋清好，能告诉女儿好在哪里吗？」
在宋清未随他爹去安州之前。
我爹就劝我娘，选婿选宋清不如选白附。
白附是我爹收的弟子。
宋清是我娘手帕交的儿子。
若说知根知底，两人差不多。
若论才华，两人不相上下。
论性子，两人有差别，宋清更外向，白附更内敛。
除此以外，都是很好的少年郎。
我爹连想都没想，就给了我答案：「白附纯，他喜欢你，便只看你，知道你娘将你许给了宋清，怕坏你名声，就只偷偷看你，可也只看你。
「而那宋清，除了对你，也会对其他女子笑。
「虽然没做什么过格的事，但总归是心没那么纯。
「半夏，我不懂女人怎么想，但我知道，若是你娘对我以外的男人也笑，我就不爽。
「你虽是女子，可作为我心爱的女儿，我认为你应该像爹一样，得到一心一意的配偶。」
答案很简单，我却破了防。
原来如此。
果然还是男人，更懂得怎么选配偶。
最起码，不能选有二心的。
「可是。」
我大着胆子，戏谑道：「爹，要配偶无二心，您得到了，可我娘却没得到。
我爹女人不多，除了我娘，还有个通房。
我爹的脸立刻红到脖子。
他也破防了，大声叱我：「尽是胡说，我是你爹，能一样吗？」
怎么就不一样呢？
不过仗着他是男人，敢大声罢了。
我笑着走了。
对他给的答案很满意。
4
白附真的很喜欢我。
洞房后，他颤着手抱紧我。
他说：「真的，这是真的。」
我环抱住他：「嗯，是真的。」
白附将头埋在我的颈窝，囔囔地说：「这一辈子哪够啊。」
我意动，低声问他：「那你打算几辈子？」
他小声道：「祖祖辈辈。」
我用手抚上他耐看的眉眼，笑道：「用错词啦。」
他说：「没，从我这辈起算作祖宗，以后我转世的每一世，算作辈，每祖每辈，我都要和你在一起，每生每时每刻我都要和你在一起。」
我一下子哽住。
「都与我在一起吗？」
「是。」
「那下辈子遇到更好的姑娘怎么办？不想换个妻子？
「或这一生遇到心动的女子怎么办？不想纳妾？
「若不换妻、不纳妾，每时每刻都与我在一起，岂不遗憾？」
听我这么一说，他噘着嘴来寻我的嘴，成功把我堵住。
好久，我都快被他亲得窒息。
他才放开我。
他说：「一想到投胎要在母亲肚里，长大之前，互相见不到，我都觉得痛苦死了。
「怎会让其他女子介入咱们之间，半夏，我原名叫白靖，你可知我为何会改为白附？」
他改过名字？
这个我真的不知道。
「为何改了？」
他说：「我拜师的第一天，见到一个俏生生的小姑娘趴在门缝偷看，满眼的好奇。
「迎上那双水灵灵的大眼睛，我一下子就傻了。
「后来得知你是师父的小女儿，叫半夏，师父说你小时候咳嗽不止，半夏有止咳之效，便将你改名半夏，压一压你的咳嗽，防止复发。
「我一听回去就央求我娘给我改了白附，也有止咳功能。
「师父每叫我一声白附，我就能帮你压一下咳嗽怪，以后咱夫妻联手，把咳嗽怪压死，让它再也出不来作怪。」
忽地，我就化成了水。
一句话都说不出来。
仰躺下去，轻轻拉过他的手，邀请他翻云覆雨。
他立刻惊喜得像个麒麟，猛劲撒欢。
情到极致时，还不忘了顾及我，屡次问我疼不疼。
我攀上他的肩，紧紧不放。
睡去前，我想起前世我与宋清的洞房。
在我之前，他娘给他安排了通房，教导他男女之事。
他熟练地进行。
只是在快完事时，对我说了一句：「第一次，难免会疼，下次就好了。」
我那时很疼很疼，但为了他咬紧牙忍着。
完事后，他倒头就睡。
而我下床清洗。
那一刻，我就开始怀疑，成亲到底好在哪里？
而这一世，同样是洞房。
心里知道是怎么回事，做了准备，但身体还是青涩的，还是疼的。
白附从一开始就顾及我，尽管他未经人事，但他知道，第一次男女都疼，女的疼得会更厉害些。
我们一共叫了三次水，一起清洗。
他说：「其实还可以再来几次的，但再上头也不能不顾及身子，半夏，咱们来日方长。」
我笑着应下。
他搂着我睡去。
5
成亲第二日，我睡到了三竿。
白附也没起来。
我睁开眼正对上他的眼。
他满眼含笑：「午安，夫人。」
「午安，夫君。」
愉快的一天就这么开始了。
我们携手去见了白大人、白夫人。
我爹、白大人、宋大人都是七品官。
白附与宋清都是秀才。
宋大人外放做县令，今年就会回来，宋清说会官至六品。
白大人官瘾不大，就想守着这七品安安稳稳过日子。
也没有官架子，见到我们，笑呵呵地免了我们的礼。
白夫人一直盯着我看，对白大人耳语：「瞧瞧半夏，多好看，她居然是咱们儿媳妇，咱儿子真有福气啊。」
她以为声音不大Ŧù⁺。
我和白附听得清清楚楚。
我的脸霎时红透。
白附紧紧拉住我的手。
接下来，是敬茶送礼物。
老的小的一片开心，其乐融融。
吃完饭，白附就拉着我回到我们院子。
他说：「一刻都不愿意有别人插进咱们中间。」
我笑：「那是爹娘。」
「那也不行。」
接下来，他看书，要准备科考。
他说：「我要官至五品。」
我心一凛，上一辈子宋清最后官至五品。
他升任那天，宋府喜气洋洋。
他拉着我的手，用压不住的兴奋对我说：「夫人，我可以纳三个妾了？以后帮你分担的人又多了。」
刹那间，我心冰凉一片，但面上还是维持了笑，祝贺他心愿得成。
宋清并不偏好女色。
但对于礼制从来严格遵守。
他认为男人，一定要担起有妻有妾的体面，一定要承担起传宗接代的重任。
与他成亲次年，我生了一个儿子。
儿子三岁时，他成了七品官。
按照规定，七品可纳妾一人。
他很快就纳了一个。
是他同僚的庶妹。
我还记得，那天纳妾礼成，他穿着红衣，拉着园氏的手，快步走入洞房的样子，脚步那样轻快，神情那样激动。
而我枯坐一夜。
第二日他带着园氏敬茶，我笑着接了。
待园氏撤下，他过来拉我的手，说辛苦我了，为他张罗纳妾礼，为他抚养幼儿，为他……
我什么都没听进去，只是微笑。
我觉得被他拉着的手，特别难受。
他去了园氏那里后，我洗了很久很久。
等他过了与园氏的新鲜劲，又来我屋里，我虽然笑着服侍，但内心像揣了根木头。
他笑我太守着正妻规矩，其实偶尔可以放肆一下。
我闭眼不答，只盼着他快点结束。
他不尽兴，完事后，又找理由去了园氏那里。
从那之后，除了初一十五，他很少宿在我这里。
园氏很快有了身孕，在他官至五品之前，她给他接连生了三个孩子，两儿一女。
宋清最疼的是我所生的普儿，但对三个庶出子女也没有疏于教导。
园氏性情柔和，并不惹事闹事。
宋清的后院一片祥和。
虽然在房事上，他更留恋园氏。
但在其他事务上，都是与我商量。
我都能给出有效的建议。
他经常感叹，得妻如此，夫复何求？
宋母也对我很满意，我一心对待夫君，从不善妒，只要夫君好，我怎样都行。
不过是纳妾，又不是要我的心，怎么就不行呢？
很快，我就把两个妾给纳了进来。
宋清很是新鲜了一阵子，转年，两个新妾各给他生了孩子。
自那之后，他又开始初一十五，雷打不动陪我。
其他日子，他想来，我都婉拒。
他有怨言，给我送礼物，给我银钱，甚至向我撒娇。
我一律以身子不适推脱。
逼得急了，我就对着他一顿狂咳，不惜咳出血来。
他就赶紧给我喊府医，嘱咐我一句好好休养，便匆匆离去。
生了儿子后，我伤了身子，气血不足，确实犯了咳疾。
但多年下来，早已调养好。
我只是不愿意在初一十五之外见到他，更不愿与他肌肤相亲。
他身上早就不是干净的皂荚味。
三个姨娘喜欢的熏香味道不同。
宋清身上的味道很杂，有时是从一个姨娘那带来的，有时三个姨娘的味道都有。
我实在是不想闻。
又没办法废了嗅觉。
便总是躲他。
但面上，我们的关系一直很和睦。
我做好主母该做的一切事项，除了初一十五以外的侍寝。
即使初一十五我也很少真的陪他睡。
多数时候是咳嗽。
有时候是月事。
有时就是先行睡去。
在我眯上眼后，他会捧着我的脸轻吻：「半夏，辛苦你了。
「你的好，夫君都记在心里。」
他以为我操劳他的三个妾室、六个孩子，难免劳累，才会咳嗽不止。
但他一直认为我为他操劳后院，是心甘情愿的。
直到他临死，拉着我的手说：「这辈子与你为夫妻，半夏，为夫很是知足，下辈子，咱们接着来。」
说完，满眼期盼。
等我惊喜，等我应答。
可我只是抽出了手，对他摇了摇头。
「你不愿意？」他扫掉了面前的药碗。
都快死了，还能惊出动静。
实在是，我从未违背过他的意愿。
这次是第一次。
我蹲下身子拾碎片，没有回他。
三个守在外面的妾室听到动静，快步跑了进来，并没有哭。
宋清因为动了情绪，消耗了仅剩的力气。
他看着我们四个淡漠的眼，在不甘中，咽了气。
眼睛没有闭上。
府医进来，给合了好几次才合上。
「大人这是还有未了的心事啊。」
我说：「是，大人他忧心他的三个妾室，无法与他同棺。」
府医噎住，愣愣地看着我，再未说一句话。
三个妾室慌忙退了下去。
但我并未为难任何一个。
我只是在死前，叮嘱我的儿子：「将三个姨娘都埋在你爹的坟里，与你爹合葬。」
普儿不敢相信，他问我：「娘，哪有与妾室合葬的道理？」
我非常坚定地说：「你的Ṫũ⁻心愿，娘件件帮你实现，娘这辈子，没求过你一件事。」
普儿哭了，他说：「娘，我听你的。」
「将我烧了，骨灰撒到名望山上，娘想死后看着家里。」
普儿同意了。
前世，我就已经下定决心。
生生世世，再不与宋清有任何瓜葛。
他没害我，也没害过我的家人。
但我对他这个夫君，没有半点留恋。
至于，今生的夫君？
我看向眼前的白附，他正看我，目光灼灼。
「为何要官至五品？」
压了又压，我还是问了出来。
夫妻一心，不能有隔阂。
他摸着头，一脸的不好意思：「宋清对于咱俩成亲，耿耿于怀，宋大人疼子甚深，如今官至六品，我怕我爹和你爹压不住宋家，找咱们麻烦。
「我想我若是做了五品官，他就不敢了吧。」
原来是这样。
我把心放回肚子。
逗他：「五品怎够？万一他爹又升了呢？或者宋清科考得名，也有了官位呢？超过五品呢？要压就压死他。」
「好。」白附乐出了八颗大牙。
他白日用功读书。
晚上在我身上用功。
日子美得没法说。
6
即使我成了亲，与白附夫妻恩爱。
宋清还是没死心。
他好像被激发了斗志。
也拼命用功读书。
宋母和我娘依然来往。
她对我娘说：「我看他到了年纪，想给他寻门亲事，他死活不愿意，说什么耽误科考。
「我便不提了，寻摸着给他纳个通房，解解闷，他也不干。
「好像书是他娘子一样。」
我娘就尬笑。
当初虽然没有写下婚书，把婚事正式定下。
严格说起来，是我们毁约了。
但除了宋清，宋父宋母却半点没有责怪我们。
宋父没怪罪，是因为他觉得本就是两个夫人闲来说的，本就做不得数。
若他升了职，宋清能找的姑娘，家世还可以提一提。
对他来说，情分不重要，实在的利益才重要。
宋母不但不怪罪，还主动为我们开脱，她说：「谁叫他自以为，走了三年，一个信都没有，还以为姑娘等他？无论换成哪家姑娘，都得以为他有了外心。」
她气哄哄的。
我娘反过来安抚她。
她偷偷和我娘说，宋父去外地的第一年，就偷偷养了外室。
男人啊，就这样，对女人并不痴念。
所以，她真的一点不怪我们家。
只有宋清，放不下。
宋母真是个神奇的母亲，她对我说，他这是被放弃，面子上过不去，不见得多想娶我。
他想将来高中状元，让我后悔。
我娘在一旁笑着遮掩尴尬。
她知道，别说宋清当了状元，就是当了皇上。
我连眼皮都不带抬一下的。
7
次年中，我生下我与白附的长子，白昆布，昆布依然是药名，依然是止咳的。
我早已不咳嗽。
但白附担忧。
次年底，殿试结果公布。
白附为状元，宋清为探花。
他本来可以是榜眼的，皇上见他实在俊秀，就给点了探花。
据说，当时跟在皇上身边的三公主，眼睛看直了。
宋清确实俊美异常。
我与他刚成亲那会，常常看着他的脸就看呆了过去。
白附回来和我说：「宋清ţű̂₌很可能成为驸马。」
「驸马？驸马还能做官吗？」
「可以做五品以下的官，不能在重要位置。」
白附得意。
皇上私下召见了白驸，问他意向。
白附说他要回平洲领个官，他想给家乡做点事。
皇上觉得他不忘本，也想先让他历练，以期后用。
他成了平洲治下的一个小县令。
宋清成了三公主的驸马，被安排在翰林院做编修工作。
我们在平洲，他在京城。
我想这辈子，我与宋清的缘分彻底了结。
可在我生下长女桑叶后。
他与三公主和离了。
他闹的。
他无法接受在有了他这个驸马之后，三公主还纳面首。
纳几个也就罢了，她居然纳了 31 个。
个个俊美无俦。
个个都比宋清更懂得哄人。
他们认得清自己的位置，都想通过哄得公主高兴，为自己和家族捞到切实的好处。
据说，本朝规定，初一十五必须夫妻共处。就连皇上都遵守的规定，三公主都不遵守。
也不怪她，她实在排不过来。
宋清貌美，比所有的面首更胜一筹。
但他心高气傲，不肯低下身子哄三公主高兴。
三公主觉得没趣，干脆把他晾在一边。
总是见不到妻子，又不得宠。
他像失宠的妃子一样，找皇上哭诉。
哭了十几回，大鼻涕流了几盆，皇上不忍心，允了他与三公主和离。
三公主没了驸马，更加无所忌惮。
宋清辞了翰林院，回了平洲，也领了个七品职位。
8
宋清来找我。
白附巡视堤坝去了。
他做县令，尽职尽责。
他不在的时候，我不见外男。
我拒绝见面。
可他说若不见，他就拿大理寺的调查文书过来。
不想给白附惹麻烦。
我抱着桑叶，领着昆布见了他。
「这是你的孩子？」
「是。」
他先看了昆布，眼中闪过心疼。
昆布与我前世的普儿气质很像，尽管我对他没有过严的要求，依旧一副小大人样。
又看了桑叶。
桑叶身子骨很健壮，她受到太多宠爱，特别自娇，即使会走，走得很好，也要赖在我怀里，让我抱着。
宋清说：「你这庶女，与你倒是亲昵。」
庶女？
昆布皱起眉头。
桑叶则用小奶声问我：「娘，什么是庶女？」
我摸了摸她的头，给她说明：「是宋大人理解错了，你就是娘的女儿，不是什么庶女。」
觉得我说得不到位。
已懂嫡庶的昆布表情严肃，郑重地对宋清说：「宋大人，我和妹妹都是我娘生的，我们白府只有嫡子女，没有庶子女，我爹只有嫡妻，没有妾室。」
没有妾室，宋清一愣？
「白附他几年前不就是七品了吗？」
「是，但他舍了纳妾的权利。」
宋清脸色一暗，了然道：「果然。」
「这两个孩子叫什么？」
「儿子昆布，女儿桑叶。」
「昆布，桑叶？听起来很耳熟，像是在哪里听过。」
我没有答，不想炫耀白附对我的宠爱。
他也没往下问。
他本就长得好，官袍更是衬得他不俗。
两个小孩都好奇地看着他。
我想宋清肯定要说什么。
便吩咐嬷嬷，带着两个小孩去莲池边喂鲤鱼。
俩小孩高兴地跟着嬷嬷走了。
我和宋清面对面坐着。
还有两个嬷嬷在我们不远处随侍。
宋清开门见山：「半夏，我知道答案了。
「你舍下我的答案。」
我并不意外。
他找我，除了那件事，没有其他理由。
其实还是有点意外，我以为经过这么多年，他的执念会淡化。
尤其有过那么糟心的经历，应该没有心思想别的。
可事实上，他比我两世所认识的，都要偏执。
于是，我看着他，等他往下说。
他擅长猜测，不知道又猜了什么。
无论他猜什么，我否定就是。
反正，他猜不到答案。
「是因为我纳妾是不是？」
我一怔。
他的眉眼还不老，但那眼神是当官多年才有的老辣，难道他……
「是，半夏，我也回来了。
「你比我回来得早吧。」
我握紧了杯子，不知怎么答。
答是，不合适。
答不是，也不合适。
「前世，你我青梅竹马，感情深厚，你及笄后第二年，你我顺利结为夫妻。
「成亲次年，你生下我的嫡长子。
「长子三岁，我为县令，按照法制，纳了第一个妾园氏。
「长子十岁，我位及五品，纳了两个妾室林氏、曹氏。
「三个妾室的纳妾礼都是你给我办的。
「她们给我生了五个庶子女，都认你为母亲，你都给安排了合适的师父用心教导。
「我四十岁时，因疫症病死，我和你约定下辈子，你没有答应。
「我死后，你让我们的儿子将我与三个妾室合葬。
「而你扬灰于名望山。
「我说的可有一处差错？」
一处都没错。
他真的回来了。
不仅知道前世生前的事，死后的事也清楚得很。
他沉声道：「上一世，我志得意满，仕途家庭双双得意。
「可你并不满意，是吗，半夏？」
他死死盯着我，不容我闪躲。
「重生之前，我想了很久，想到底是哪里让你不满意，让你对我如此失望，急急嫁给白附，我细细打听过，你与白附并没有前情。
「重生后，我想你肯定也重生了，可我想不出来，为人夫为人父该做的，前世我都做到了，你为何两世都要弃了我？
「我苦思不得。
「直到公主纳第一个面首，我体会到了酸涩。
「公主怀上第三个面首的孩子，我感觉到了被背叛的痛苦。
「公主纳第十一个面首的时候，我体会到了绝望和恨。
「我恍然大悟，你决绝至此，是不是因我前世纳妾，你感到苦楚，因此与我离了心？可我又觉得不对。
「我细细回忆了咱们成婚后，你始终对我温和、微笑，从没与我闹过，也没在话语上恼过我。
「哪怕我纳了园氏进门，你的态度还是很好，温和有礼，端庄稳重，你并没给我甩过脸色，也没磋磨过园氏。
「直到我回忆起你的咳嗽声，成亲后你虽偶尔会咳，但并不多，直到园氏入门后两个月，你的咳嗽忽地加重，在那之后，你就以这个理由，让我多去陪园氏。
「我以为是你需要休养，就顺了你的意。
「其实早在我提出纳妾之时，你便恨上我了吧，否则你不会忽地咳嗽加重。
「半夏，你恨我是不是？嫁我时，你是爱我的，等我纳妾之后，你就渐渐对我由爱变恨是不是？
「尽管你一直对我笑，但你心里恨死我了，是不是？」
他果然聪慧过人。
我在心中叹了口气。
在他面前，隐瞒已经没有必要。
在摊开之前，先扎他一刀再说。
「我的儿子叫昆布，女儿叫桑叶，你知道白附为什么给他们起这样的名字吗？
「你觉得耳熟，因为都是药材名，这两味药材都有止咳作用。
「可我与白附成亲多年，并未犯咳疾。
「你猜为什么？」
宋清满眼震惊：「桑叶真的是你生的？前世，你生了普儿后，就不肯生了，后来甚至都不让我碰了。
「为什么？
「就因为没给孩子起个止咳的名字？
「你就不再和我生孩子了？」
我看着他的眼，冷声道：「昆布比桑叶大了四岁。」
宋清愕然，马上反应过来。
上一世普儿三岁的时候，我是不拒绝与他亲密的，甚至积极调理身体。
我知道他像所有男人一样，希望多子多孙。
我是打算再给他生一两个的。
可他在普儿三岁那年升任七品官，急吼吼地纳妾了。
他想到了，昆布比妹妹大了四岁。
我也是在昆布与普儿同样大的时候，才要了孩子。
但他纳妾了，有人给他生，我自是不会再给他生。
而白附只有我，我们是夫妻一体，我自然给我们俩又生了一个女儿。
他颤着眼球，颤着手，颤着声问我：「是我不值得，不值得让你给我生孩子，是吗？」
我点头，又道：「不仅如此，还有其他考量。生了桑叶后，其实我本打算再来一个的，可白附自己喝了绝子药，他说，两个孩子刚好，多了太费心力，他常常跑百姓的田间地头，不能常留府中，孩子的教育主要靠我，不能把我累病了。」
「可上一世，我让你管了六个孩子。」宋清脸色瞬间苍白如雪。
我没有否认。
既然话说到这里，就可以说得更多些。
「为你办完第一场纳妾礼后，我看着你像个未成过亲的小伙子，急慌慌地拉着园氏往洞房走，我的心像被打了孔一样，风雨齐进。
「我孤零零地站在你们的喜房外，看着你们身手相连，我倒了下去。
「后来我劝慰自己，与别的女人颠鸾倒凤的男人不是我的夫君，应把他看作我的儿子，我才缓了过来。
「有了第一场的经验，第二场，林氏和曹氏同时进门，我已能做到忙完回去倒下就睡了。
「把你当作夫君，心如刀绞，把你当作儿子，虽做不到宋夫人那样儿子欢喜我就欢喜，但已能平常心了，起码每每见到你和别的女人在一起，我都能平和以待。
「可在普儿发烧那晚，我还是慌了，我想依靠你，想要你安慰，想要你与我站在一起共同面对，我想告诉你，我太怕孩子没了。
「你牵着园氏的手进来，园氏刚查出身孕，你满脸都是再做父亲的喜悦。
「你云淡风轻地安慰我，普儿会没事的，就是一个风寒。
「那时我深刻意识到，你无法与我有共同的感受，因为我只有普儿一个孩子，我是真的怕他有个三长两短，而你不怕，孩子你会有很多个。
「林氏生产遭遇难产，你急得转圈。
「我坐在外面陪着你，我就在想，我是个怪物吗？我怎么能如此平静地看自己的夫君为别的女人焦急？
「这个朝代，允许男子纳妾，所有的女子包括我都接受这个教育，并不觉得这是一件什么了不得的事，只要守住正妻主母之位就好。
「可当我真的与别的女人共有一个男人，看这个男人会为了别的女人、别的女人生的孩子而喜怒哀乐的时候，我恍惚了。
「我觉得我好像不是一个人。
「我好像是一个物件，一个工具，唯独不是一个人。
「若是一个人，怎么会这么麻木呢？
「直到你外放做官那几年，我才渐渐感觉有了生命。
「我发现，只要看不见你，日子就好。」
宋清泪水流了满脸：「对不起，半夏。」
我摇了摇头：「你没有对不起我，就像你说的，你就像这个朝代的所有男人一样，尊重妻子，繁衍子嗣，为家族谋利益。
「是我错了，我不该对这个朝代的男人有期待。」
「可你这辈子，依然嫁给了这个朝代的男人。」他语气中尽是不甘。
说到这辈子，我不禁笑了起来。
宋父养外室，我爹有通房。
可我的白附，只有我。
他只想我们夫妻一直好好地，不许任何人插进来。
刚被皇上封为县令时，我们住在县里。
府里连丫鬟都没有，只雇了一个管家、一个嬷嬷。
我对宋清说：「白附说，丫鬟年纪小，心思复杂，不如嬷嬷省心，以后无论咱们府多大，也不买丫鬟，就找嬷嬷。」
宋清听了，脸色暗了下去。
我知道他回忆起我们刚刚成亲那会，有个自小服侍他的丫鬟，想爬他的床，被宋夫人发现，好一顿打。
可他那时并没有考虑我的感受，反倒在把那个丫鬟发卖给人牙子，丫鬟对他喊少爷救命时，红了耳朵。
还有那个教导他房事的大丫头，趁我怀孕，去了他院子，他并没有拒绝。
一连几日，都放了大丫头进了房。
我知道后，怒火攻心，差点动了胎气。
宋夫人气急，把大丫头也发卖了。
「男子都是我这样的，虚荣、贪心，控制不住。」宋清为自己辩解。
「你是不是对这世上的男人幻想太多？」
转而他又降低了语调，因为这一世，确实有与他不一样的男子。
他盯着我的眼睛，问道：「郭半夏，若这世上若没有白附，你就不嫁人了？」
「可这世上有白附啊。」
他的假设不成立，我今生的幸福实实在在。
宋清落荒而逃。
9
若没有白附，我真的不嫁人吗？
上一辈子，白附在我成亲的第二个月，就因为去跟着他爹巡视堤坝，为救一个孩童掉下水里淹死。
当时，哭得最凄惨的是我爹。
他拍着大腿哭：「这世上就这么一个至真至纯的男子，老天爷你怎么就给收走了呢？
「他都答应我，若我的半夏过得不好，他会娶半夏的。
「我的半夏以后可怎么办呢？
「宋清那小子，一看就是花花肠子，比我们这帮老的都花。
「我的半夏啊，可怎么办啊？」
那时我回府探望母亲，母亲病了。
看到了这一幕。
内心震惊至极。
我不敢相信，我爹居然如此疼我。
更不敢相信，他居然这么看宋清。
那时我很犹ťŭ₀豫，不敢相信我爹。
自知道宋清让大丫头进了他房内后。
我相信了我爹的判断。
宋清比任何人都花。
我就开始观察我娘、宋夫人，以及所有的当家主母。
她们是怎么对待夫君的。
有个共同点，她们不对男人动情。
可我那时，早已对宋清动了情。
所以，我想走上她们无喜无悲的路，比她们多了抽出感情的过程，更加艰难。
直到宋清濒死，我才完全放下对他的期待。
同时，也在心里种了一个种子，若有来世，我是否可以直接就选白附呢？
毕竟，我爹说他是这世上唯一的纯粹男子。
我想知道，若与白附在一起，是否会不一样？
当我真的重生，即刻鼓起勇气，去问了白附。
然后，甜美的一生就此展开。
有时候，我也想，若这世上没有白附呢？
我该怎么办？
我不敢说不嫁人。
我爹娘、我们族里承担不了这样的离经叛道。
但有一样，我敢确定。
那就是，无论有没有白附，我都会和宋清退婚，选一个没有感情的男子成亲。
然后，就像这世上所有的当家主母一样，过上只尽责、不动心、不用情的主母生活。
不过，幸好这世上有白附。
番外 1
郭夫人发现女儿半夏突然就变了。
她不再念叨宋清为何没有消息。
也没再去寺里为宋清祈福。
更是主动向白附提出求娶。
郭夫人心中一惊。
这是宋清做了什么事让女儿发现了？
她想起第一次发现丈夫偷偷把丫鬟睡了的时候，她就是这样的反应。
可宋清，会对不住半夏吗？
她给宋母写了信，迂回打探。
宋母回得很直接：「宋父养了个外室，以为她不知道，她只是懒得和他去计较。至于宋清，好多姑娘给他扔荷包、手帕，他从未拒绝，但还好并未真正做出格的事。」
郭夫人心里就明白了。
女儿定是也私下派人打探过，对宋清失望了。
可为什么选白附呢？
她没见过女儿与白附有超出常情的来往啊。
她也从未见过白附有过任何逾矩之举。
他心悦半夏吗？
半夏自幼体弱，她一直都想给她找个靠得住的。
郭大人有好几个女儿，但唯独对这个小女儿格外上心。
她去问了郭大人。
郭大人拍着胸脯打包票：白附绝对心悦半夏，并且绝对会对半夏好一辈子。
她心里安了不少，可还是略略担忧。
宋清她从小看到大，还不是走眼了？
她去寺里去了签，问问两人，到底哪个更适合半夏。
老和尚告诉她，若选第一个，乌鸦旋顶；若选第二个，光辉灿烂。
第一个是宋清的八字，第二个是白附的八字。
她心里有底了。
当白附来求亲时。
她佯装犹豫了一下，就答应了下来。
番外 2
宋清、白附等六品官员，被皇上派往云地视察，那里盛产玛瑙和玉。
归来之前，宋清在手镯、钗子铺子里停留了很久，他想挑几样拜托母亲送给半夏。
前世，半夏就喜欢这些东西。
每次他送给她，她都笑着对他说：「谢谢夫君。」
其他几个同僚也拿起首饰开始挑，每个人都有想送的心爱女子。
只有白附不见了。
他难道不想带点东西给半夏？
半夏不是说他是最好的夫君吗？
心里都不装着她的人，又能好到哪里？
他心里莫名觉得高兴。
半夏她看错人了。
这是不是意味着，他还有机会？
他与公主和离，她也与白附和离。
他们仍然属于门当户对。
他们还年轻，还可以把普儿生出来。
普儿是他们唯一的嫡子。
半夏很爱这个孩子。
只要他提，半夏一定会同意。
但下一刻，幻想破灭。
他们同行几人，挑选完首饰，出来就看到了白附。
他在姜摊挑姜，拿起一块反复检查，然后放下，又拿起另外一块，看完又放下……
卖姜的老阿婆脸色不好看țūₛ，她抱怨：「你这人好生无礼，挑了这许久，也不挑出一块，你若不诚心买，就不要这样挑！姜都被你挑得失去了品相，我还怎么卖给他人？」
白附连说抱歉，又耐心对老阿婆解释：「我夫人自生了儿子后，手脚畏寒，每到冬日，冰得不行。我在家，就用胸口给她暖脚，我不在时，就用姜熬成汁，配上辅助药材做成布袋，让她用脚踏着。
「您帮我挑挑，哪种姜，能让我夫人的脚暖起来，与放在我胸口一样的效果？」
老阿婆一听，愣了好一会，说道：「本不想把最好的姜卖你，看你是诚心为了妻子，就给你吧。
「待妻子的好的人，应是好人。
「老婆子照顾好人。」
她弯下腰，从摊子底下掏出来几块姜，颜色偏粉，质地上乘。
「谢谢，谢谢。」
白附像是拿到了珍宝一样，接过了姜。
老阿婆说要一两银，白附给了五两，说是他坏了其他姜品相给的赔偿。
老阿婆颤抖着手接过银子，对白附说：「你确实个好人。我老太婆会看相，今日不妨免费送你一次，你这一生夫妻恩爱，携手白头，下一世，下下一世，无穷世之后，依旧在一起，琴瑟和鸣。」
白附先是惊喜地睁圆了眼睛，紧接着笑没了眼。
宋清感觉心口像堆了一块大石，压得上不来气。
白附会和我有很多世。
而我，只一世便彻底厌了他。
同僚们看了买姜这一幕，无不感动，其中一个尚未成亲的年轻同僚走到白附身边说道：「白兄，旁边这家铺子打造的钗子、镯子、耳环等都很精美，价格也不贵，你买些送给夫人，夫人肯定喜欢。」
白附却摇了摇头：「王弟，你所有不知，我家夫人与别家夫人不同，她并不怎么喜欢首饰和银钱，她最喜欢看话本子。
「每到一处，我都给她搜寻，但现在她说要教导孩儿们读书，得以身作则，只看大儒的书了。」
「哦，这样啊。」年轻同僚恍然大悟，直叹白夫人与众不同。
白附没有继续夸自家夫人，而是问年轻同僚要不要给未婚妻送些当地十八辣？
年轻同僚马上笑着跟上，他和他未来的媳妇都好这一口。
宋清脸色铁青，心差点停摆。
他居然不知道半夏原来真正喜欢的是话本子。
他从没用心去观察过半夏，只是想当然认为女人就该喜欢首饰和银钱。
而半夏也从未说与他过她想要什么。
上一世，他不费心思买来的金银首饰，半夏收下了，现在他知道那是敷衍他的。
他们夫妻，从未真正的同心过。
他感觉心拧紧地疼。
番外 3
皇上八十岁时，宴请同样高龄的官员共贺。
已官至三品的白附在列。
席间，一片祥和。
突然，一只狸猫跑了进来，撞了小宫女，她端的酒水洒了，正好洒在白附的衣服和鞋子上。
这不是大事。
宫宴上难免出现这样的意外。
宫里都会提前准备衣物和鞋子。
大家以为白附不会怎样。
只见白附把鞋脱下来，使劲用帕子擦，帕子脏了，用袖子擦。
边擦还边掉眼泪。
小宫女愣住。
其他老头也不明所以。
皇上看直了眼睛。
他问道：「白卿，你这是？」
白附呜呜地哭了。
他说：「皇上啊，我不是要怪小宫女，我就是心疼这鞋子。
「这鞋是我妻花了一年才给我缝制成的，她年纪大了，眼神不好了，力气也小了，每走一针都要拉线很久，臣本打算把这双鞋穿到棺材里的。」
皇上觉得不可思议：「这鞋有什么特别之处？」
鞋而已，他可以赐给他几百双。
白附擦了擦鼻涕，抚摸着鞋说：「我的鞋都是我妻给我做，早年时，我妻怕我滑倒掉入坝下，特意在鞋底上下了功夫，能有效防滑；老了，怕我摔倒，特意在鞋帮上进行了特殊处理，可以让鞋紧紧裹住我的脚，我的脚拇指外翻，我妻特意在前脚处多放宽一些空间，还有……」
白附说了十余处细节，处处根据他的脚细心改良。
在场的所有人无不动容，又个个忍不住看向自己的鞋，然后把脚悄悄往回缩。
因为是五品，只能坐在远处的宋清，心口又疼了。
他也把脚往回缩了缩，其实他也有拇指外翻，但他从未见过为拇指外翻特制的鞋。
他终于知道他为何还活着，这是让他受虐呢。
时时处处，让他明白，前世他的妻真的从未深爱过他。
他和她的几十年，不过是做了表面的恩爱夫妻。
他总以为贤妻美妾，是一个男人的福分。
如今，他是彻底明白了，与妻子相爱、深爱才是男人之福。
他与白附同年，他一身毛病，走路需要拐杖。
而白附，除了头发全白，脸色依然红润，他被他妻无微不至地照顾。
而他今生娶的妻子，在他三十五岁时就去了，后续的夫人，对他的所有照顾，从不动手，嘴倒是动得勤，要么吩咐丫鬟，要么吩咐管家。
而他纳的三个妾室，甜言蜜语说着，温柔小意的伺候着，然后金银首饰银钱讨着。
没一个真的爱他。
他苦啊。
皇上也很诧异，眼角湿了，即刻宣了内务府，要他们务必把白老大人的鞋恢复如初。
当晚，皇上翻了悦妃的牌子，差点把大太监吓死。
悦妃七十了！
但皇上说，就要悦妃。
那晚，皇上和悦妃谈了往事。
皇上感叹，怪不得白附从不招惹任何女子，只守着老妻。
这人呢，老了就喜欢念叨往事。
可惜，能和他说往事的悦妃，与他能说的也很有限。
皇上一生，有过太多女人，有太多故事。
他得努力回想，才能挑出几件和悦妃有关的。
悦妃答了几句，失了兴趣，就打起了呼噜。
悦妃从来心大，不受宠也不耽误吃喝睡觉，这也是她活过同期所有妃嫔的原因。
皇上很不尽兴，但也未责怪悦妃，毕竟她年纪大了。
他这一生有过三任皇后、两个贵妃，但都只陪了他几年就殁了。
她们，怎么会死得这么早呢？
皇上回想那些早早离去的女人，虽各有各的死法，但在死之前，太医都诊出过同一个病症，郁结于心。
都做了天下最尊贵的女人了，还郁结什么？
他是男人，还是皇上，怎么可能只对一个女人好？
女人呐，就是小心眼，看不明白这事，总是抓住某个恩爱瞬间，就想延续ẗŭ⁶一辈子。
一个男人怎么可能这辈子只心系一个女人？
想到这里，脑子里浮现了白附。
提拔白附之前，他派人进白府监视，无论白附做了什么，都要汇报。
结果连续多年，他每天收到的上报信息都是：白附一下朝就和妻子聊天，天天都聊，天南海北，家长里短，什么都说，怎么说都说不够。
把他烦得透透的。
不得不把人调了回来，不再监视。
实在是，白附一心只想着他妻，半点二心都没有。
伪装一天两天，能；伪装一年两年，也能。
但伪装十年二十年，实在是不可能。
这也让多疑的他却对白附最信任。
其实白附做到五品后，就不想升了，是他硬给提到了三品，放到了重要位置。
亏妻者，百财不入。
白附未亏过妻子半点。
他就让白附帮他看着国库，干到八十岁，依然不准他致仕。
想到白附捧着鞋哭的模样，皇上嘎嘎笑出了声。
番外 4
郭家半夏，忽然定了亲。
我儿宋清立刻挑最快的马，要赶回平洲。
平日里也不见他怎么念叨那姑娘，只是默许了这桩亲事。
却在得知半夏另择夫婿后，疯狂起来。
我是想拦的。
但没拦住。
他不知道，我重生了。
他和半夏的缘分早在上一世就已由善缘转为孽缘。
我们这些当家主母，没有人会想着要夫君的爱，无情无爱看似潇洒，却难免遗憾。
所以我和半夏的娘，希望宋清和半夏能不一样。
从小就把他们往一块捏，盼望他们感情深厚，恩爱一生。
夫妻，还是有爱，好过日子。
他们确实相爱了。
但他们爱的基础不同，我儿宋清把半夏当作正妻。
郭家半夏把宋清当作爱人。
宋清升官后，他理所当然地认为，半夏作为他的正妻，应该给他纳妾。
我本要阻拦，可来不及了。
他早就相中了他同僚的庶妹园氏。
我看着半夏笑着答应。
可却在一个人的时候，悲痛欲绝。
大骇。
若半夏从未想过爱, 那她会像我们一样, 被夫君当物件，也把夫君当物件。
可她不是，她动了情。
女人一旦动了情, 又遭背叛, 可是什么都能干出来。
我只求她别把当寡妇作为人生目标, 早早给宋清下药。
半夏心善, 她没下。
但是，她把对宋清的关心都撤了回来。
宋清往日去灾区, 她都会给准备防疫药物。
后来再去, 她以身体不适为由，将准备工作交给了曹氏、林氏。
宋清拿着曹氏绣的香包、林氏求的平安符傻乐。
我给备上了，可他没当回事。
等发现他并没带上药物的时候，我就知道完了。
老天爷都不想让他活。
他感染了疫病。
可若精心治疗、养护, 还是有可能治愈的。
但，原来亲力亲为的半夏, 把侍疾的任务交给了园氏。
园氏本对宋清有情, 但在他又纳了两个妾室移情后, 也学着半夏, 收了心。
她也没给宋清下药，只是对于小丫鬟熬药时，火大火小从不责难, 倒药喂药时, 多一些、撒一些也从不干预。
这就足够了！
我本想亲自照顾，可我老了, 也病了。
宋清躺在床上，时好时坏，不久就去了。
那时我就在想, 若有来世。
还是给宋清娶个不爱的姑娘吧。
得知半夏与白附订婚后, 我其实暗暗松了口气。
宋清与公主和离后，我赶紧给他寻了一个门当户对的姑娘。
那姑娘不爱宋清，宋清也不爱她。
我想, 这一世，宋清应能活长。
可结果，让我更难受。
上一世妻子对他有情的时候，他不珍惜；这一世没了情，他却眼巴巴羡慕了人家白附七十年！
比早死还可怜。
哎, 若有下辈子, 我还是教导他, 做个懂爱珍惜爱的人吧。
爱人浓厚的爱，可比新鲜的姑娘，更为珍贵美好！
番外 5
我和白附活到快九十, 无灾无病, 双双老死。
我们是同一天去的。
去前, 他瘦骨嶙峋，但还紧紧拉着我的手不放。
我逗他：「怎么就这么喜欢呢？」
他说：「若喜欢一个人，就好好去喜欢, 喜欢就会一日比一日多。我是这样，难道你不是吗？」
我点了点头，笑着咽了气。
