我从乞丐堆里翻出来一个将死之人，他褴褛跛足，蓬头垢面，像狗一样匍匐着乞食。   
城外人人都嫌恶的傻子。 
只有我知道，眼前这人，曾是帝京最耀眼的天之骄子，曾经鲜衣怒马的少年郎。 
1
重生后我做的第一件事，就是去城外那座破庙里把顾琉捡回来。 
刚下完雨，破庙的角落里滴着水，地上躺着一个人，衣衫破烂，头发披散，脏兮兮的看不出原貌。
身上都是血，双目紧闭，眼看着出气多进气少。 
不远处一群乞丐们围着火堆，闹哄哄地在下注，赌他什么时候咽气。地上摆着几个硬馒头。   
没人关心他是死是活，只当看个笑话。 
虽然顾琉如今半死不活的模样，其实是他们害的。 
就在一天前，一群人路边行乞，有恶霸侮辱良家女子，他们义愤填膺地喊顾琉一起上去阻止，结果顾琉刚上前，后面那群乞丐就一哄而散。
只有顾琉被抓住，打了个半死。 
这群乞丐只是想骗他过去找死，找个乐子看而已。
顾琉血肉模糊在路边躺了半天，巡视的衙役嫌他败坏街坊形象，把人丢出了城外。
那天下着瓢泼大雨，顾琉意识模糊之下，拼着最后一口气，自己一点一点爬回了这破庙，接着就高烧加重伤，昏迷不醒到如今。   
他破破烂烂地躺在阴暗潮湿的角落里，几只老鼠在等着他死去啃食他的尸体，乞丐们臭烘烘地聚在一起冷眼旁观。 
任谁也想不到，不久前他还是帝京最耀眼的天之骄子，曾经鲜衣怒马的少年郎。 
如果不是他从高处摔下来，这偏远贫瘠的小城，他一辈子都不必踏足。
2 
顾琉原本是皇城里尊贵无比的太子。 
他的父皇曾经只是个不起眼的皇子，获得了当时身为大将军之女的叶皇后相助，得以登上宝座成为一国之君。
叶皇后年轻时为了皇帝亲自披挂上阵，和自己的老父亲一起为他立功绩，刀枪无眼，伤了身体，这辈子只有顾琉一个孩子。   
皇帝感念皇后的恩情，后宫一直无嫔妃，民间一度传为佳话。 
顾琉从小就被立为太子，身为皇帝唯一的子嗣，宫里的独苗苗，自然是集万千宠爱于一身地长大。他自己也争气，文武俱佳，各方面都优秀得无可挑剔，深受百姓朝臣爱戴。 
就连远在这偏远边城山村的我，也曾听闻过那皇城里完美无缺的太子殿下。
少年鲜衣怒马，名剑照霜，蹄声过处，满楼红袖招。 
鲜花着锦，烈火烹油。
众星捧月般的人物。
直到数月前，皇上查出叶家意图谋反。   
百年世家叶家当晚被抄灭，独宠十数年的叶皇后被打入冷宫后自尽，吞金而亡。 
顾琉太子之位被废，贬为庶人，流放数千里。 
世人都感慨大将军糊涂，谋反不成反被诛，还祸及女儿和外孙。
可我知道，叶家从来没想过谋反，那不过是帝王过河拆桥的借口，皇帝终究是害怕叶家功高盖主。 
况且，他不爱叶皇后，这么多年的独宠，都是装的。 
他有年少时的青梅，藏着掖着，隐忍了十几年，朝堂内外站稳了脚跟，终于能把叶氏拉下来，光明正大地把他真正爱的女人接回来。 
叶家倒下不久，皇帝就带回来一个女人和一个孩子，封为贵妃和安王，京中无人再提起曾经风光一时的叶家，也没人再提起曾经众星捧月的太子。   
孙贵妃妒恨了叶皇后十几年，现在人死了，恨意全都留给了顾琉，在皇帝的放任默许下，她授意了押送的官员们多多「关照」罪民顾氏。 
一路风霜雨雪，没人知道顾琉都经历了什么，等他到这偏远的凉城时，昔日风华夺目的少年，已经成了另一副模样。 
被打断了一条腿，褴褛跛足，蓬头垢面，时常被逼着毫无尊严地像狗一样匍匐着乞食。 
人人都嫌弃的傻子。
一夕之间从尊贵的皇子变成罪民，母亲、祖父、族人尽数逝去，成了人人都可以踩一脚的落水狗。足以击溃任何一个人的巨大落差。
任谁也想不到，这样落魄狼狈的顾琉，日后还能东山再起，重回京城，覆灭了孙家，逼迫旧皇退位，成为赵国的新帝。 
只可惜啊……   
是个暴君。 
3 
我跨过破庙陈腐的门槛，手里提着一把沉重的斧头。 
进门的一瞬间，那群乞丐齐刷刷看过来，看到我孤身一个姑娘过来，不怀好意地哄笑起来。
我一个眼神都没给他们，径直走到顾琉身边，踩中了一只老鼠的尾巴，面无表情，提着斧子把那几只老鼠砍得四分五裂。
碎肉溅得满地都是，画面血腥令人作呕。 
我再度抬头，面无表情地望向乞丐们时，那群人已经噤若寒蝉，缩着脑袋不敢乱动。   
直到我拖着顾琉离开，他们也没敢说一句话。 
我随手扔了支金钗在角落里，趁着下一波大雨落下前把顾琉拖回了家，熬了药给他灌下去，拿布巾擦干净他脸上的泥点子，一张精致的脸露出来。 
顾琉生得实在好看，秾艳又淡漠，好看得像天上的神仙。 
只可惜，上辈子，没有人把顾琉从破庙里捡回来。 
他在那个角落里躺了三天，饥寒交迫，高烧不退，重伤还昏迷。
没人救他，他在生死边缘挣扎了三天，漫长的三天，连饥肠辘辘的老鼠都开始啃食他。 
后来他靠着顽强的意志，奇迹般地撑了过去，但是从此落下了病根，露在衣服外的脸被啃得血肉模糊，好了以后也留下了满脸坑洼的疤痕，看着可怖吓人。   
顾琉是个暴君。 
名副其实，很残忍很变态的那种。 
残破的面容是他的逆鳞。 
臣子一旦露出嫌弃或是惊吓的神情，他能当场就拔剑把人斩首，要么就是处以极刑，兴致来了还吩咐当众剥人脸皮……残暴乖戾，喜怒无常，朝堂上下人心惶惶。 
本就性格恶劣，加上恶鬼一样的相貌，顾琉在百姓口中，口口相传，成了吃人的阎罗，能止小儿夜啼，人人都盼望着暴君遭天谴。
现在，这一世，他不必命悬一线，也不必再毁容了。
4   
第二天，顾琉依旧昏睡不醒。我出去买药的工夫，听见了街坊邻里的闲谈： 
「哎，听说了没有？今天县令派了一堆捕快，把城外那群乞丐们都抓进大牢了。」 
「怎么回事？」 
「王家的老祖宗丢了祖传的钗子，一直找不到，昨天有个乞丐偷偷摸摸拿着去典当行典当，被掌柜的认出来，Ṫŭ̀₎报了官。估摸着就是这群讨饭的偷的，不然为什么不直接送回王家领个赏？」
「胆儿真肥，王家面子大，这下一群人全抓起来了，肯定没什么好果子吃。」
…… 
他们说完闲谈就换了个话题，没人会把一群乞丐当回事。   
我拎着药包推门而入，对上了一双漆黑幽深的桃花眼。 
顾琉满眼防备地看着我。 
「你是谁？」 
那把我从隔壁樵夫那儿抢来的斧子被他不着痕迹地换了个地方，搭在手边，随时都能拿起这屋里唯一勉强算作武器的东西。 
看到我是个和他差不多年岁的姑娘家，也没有放下浑身的戒备。 
顾琉以前就像那天上的太阳，耀眼张扬，待人接物，温暖亲和，不像现在，浑身都是刺。
我没有回答他，而是说：「我救了你，你不必防备我。」   
言下之意，我要伤害他，就不会多此一举救他。 
顾琉不知道是信还是没信：「为什么要救我？」 
为什么要救他呢？ 
「因为，」我想得有些久，找出来一个勉强算理由的，「很久以前，你给过我一个馒头。」
一个又大又香，藏着碎金子的馒头。 
我望着他，看到他有一瞬间的恍惚。 
5   
他问我是谁。 
我没回答。 
并非我不想回答。只是我自己，也不知道该怎么描述我自己。
我是阿陶，是小山村里的一个不起眼的贫穷村女，住在最偏僻的山沟沟里，连最近的村庄都要走路两个时辰才能到。 
谁也不会想到，千里之外的皇城里，那个只能在说书人口中听到的柳丞相，一人之下万人之上的大人物，是我的父亲。 
血缘关系上的亲生父亲，柳青石。 
村里人只知道，我娘，是个疯子。   
其实我娘也不是一开始就疯的。 
很久以前，我娘是富商家的女儿，从小娇宠着长大，骄纵，愚蠢，恶毒，任性……但实在美丽。 
柳青石是我娘家里一个家丁和仆妇的儿子，我娘不喜欢他，因为他总是太聪颖，衬托得她很笨，害她老是被父母比较着嫌弃，于是经常欺辱他。 
柳青石一直怀恨在心，后来他一举考中了功名，带着他爹娘离开，慢慢做到了当地的县令，然后寻了个由头，把从小长大的富商家里抄了，连主带仆数十人尽数斩首。
看着他长大的叔伯长辈们说斩就斩，连当初尽心尽力ṭũ̂₍资助他读书的富商夫妇也不放过，歹毒狠辣，可见一斑。
不知出于什么心理，他留下了我娘，偷偷关了起来，金屋藏娇，狎亵玩弄。我娘一夕之间父母双亡，大小姐落难，还被一直厌恶的仇人强迫，后来就被逼疯了。 
得到以后柳青石慢慢就感到无趣了。那会儿我娘疯得厉害，总是伤人伤己，加上他要晋升去别的地方，于是他临走把我娘扔在了一个小山村自生自灭。   
那是他爹娘以前住的老屋，两间茅屋，藏在山沟沟里，很久没人住了。 
柳青石走前随手给了附近一个婶子一点钱财，让她偶尔进山来送些吃食用品。 
我娘疯疯癫癫，头发堆在脸前，像个女鬼，那个婶子也不愿意和她多接触，连她怀孕了也没发觉，直到孩子生出来，丢在角落里，发出细弱的声音，婶子才震惊地发现眼前的疯女人居然还是个孕妇。 
婶子用狗奶把饿得奄奄一息的我救了回来。 
我磕磕绊绊地长到五岁才学会说话，小心翼翼地问最亲近的婶娘为什么我没有名字，别人家的小孩都有名字，我好羡慕。
婶娘让我去找娘亲取一个，我有些害怕。 
这么多年，我娘的疯病好像好了一些，一个月里慢慢地有那么几天是看起来正常的。柳青石留的那点钱也早就用完了，现在就靠我娘偶尔清醒时绣些东西托婶娘拿去镇上卖，再换些杂粮带回来度日。   
大小姐从前十指不沾阳春水，谁也不清楚她是怎么学会绣东西的，手都被扎得满是血点子。 
我害怕我娘，她很讨厌我。 
我是她仇人的孩子，是她被迫生下来的孽种。
娘亲疯起来时好几次想弄死我，把我推进河里，丢在有狼的深山，用石头砸我的头，或是不给我饭吃等我饿死。 
奈何我的生命力实在太过顽强，像一株野草，刚出生时被丢在地上冻了一晚上也没夭折，后面我娘好几次都没能成功弄死我，也就慢慢放弃了。
可她疯起来还是经常打我，用竹条抽，用指甲抠，扯我的头发，用各种暴戾的手段伤害我来发泄，连她自己都不知道她在干什么，她疯起来时对自己也是这样的。
她正常一些时，倒是不会对我动手，只是态度冷漠，甚至有时候心情好了，还愿意对我笑笑，给我讲故事。   
那种时候，即使她总是冷言冷语，我也舍不得走开，想和娘亲待在一起。孩子总是对母亲天生孺慕。 
婶娘让我去找娘亲要一个名字，我不敢，后来她自己和娘亲提了一嘴，娘亲一直没有反应。 
直到五岁的我搬着凳子在灶台上煮野菜粥，摔了一跤，打碎了一个陶碗。 
我娘冷漠地看着我手臂上擦出的血，只俯身去捡陶片。
后来她说： 
「这么想取名字，以后你就叫阿陶吧。」 
陶器不值钱，几文钱一个。   
打碎了也不必心疼。 
6 
我十岁那天，婶娘去世了，再也没有人知道那片山沟沟里，还住着一对母女。 
年幼的我开始接替婶娘的角色，徒步几十公里到镇上去，把娘亲绣的东西卖掉，再买些最便宜的粮食带回去，往往清晨出发，到家时天已经黑透。
就这么走呀走呀，走了三年，春去夏来，秋收冬藏，娘亲对我越来越好，甚至还能偶尔温柔地替我扎头发，那是我最幸福的时刻。 
有一天我到家，却发现不见了娘亲的踪影。 
我慌了。   
我找遍了附近，依然找不到她。十三岁的我已经是远超同龄人的成熟，我循着蛛丝马迹，发现了隔壁猎户来过的痕迹。 
说是隔壁，其实也是隔了很远的地方，半年前一个猎户在那儿定居下来，我们很少见面。 
我用攒了好久的钱，买来一坛好酒，向他讨要了一只野兔，把酒送给他说是答谢。他开心地收了，没有提醒我酒可比兔子值钱太多。 
猎户喝醉以后，说出了我娘的下落。
原来他无意间看到了我娘乱发下的真容，惊为天人，想要强迫他，我娘砸破了他的头，他一时生气，把我娘绑起来卖了。
卖给了行商，恐怕已经到了很远的地方。
我娘姿容甚好，卖的钱还挺多的，猎户沾沾自喜。   
我面无表情地拿起他屋里的斧子，一下一下，亲手把他砍死，拖到很远的、有狼的山林里，然后清理掉所有自己来过的痕迹。 
第一次杀人，我手抖了一晚上。 
第二天，村里进山采药的人发现了被狼吃掉的壮汉，纷纷告诫乡亲们小心野兽。 
我把家里能卖钱的东西都卖了，勉强凑了一些盘缠，奢侈地买了几张饼，出发去寻找娘亲。
那时候正逢旱灾，许多地方发生了饥荒，到了易子相食的地步，我路过了一处灾区，身上的钱财和那几张饼都被哄抢一空。我摸了把脸上的灰，没敢追上去抢。 
我娘貌美，堪称绝色。我有过之无不及。
我怕有人蹭掉我脸上的灰和土。   
我一路辗转追踪，到了一处热闹繁华的城，和灾区截然不同的景象。我浑身破烂，脏兮兮的，身上没有一点吃的，被迫边走边乞讨，丢弃了尊严，只为了一点馊食。 
可是我太瘦弱了，抢不过别的乞丐和灾民。 
我快饿死了，晕晕乎乎间，走在路上迎面撞到了一架富丽堂皇的马车，车夫扬手就抽了我一鞭子，傲慢无比，破口大骂： 
「哪儿来的乞丐，这么不长眼睛？惊扰了贵人你担待得起吗？」 
我被抽得摔在地上，手上一道血痕，瞬间就清醒了。 
看着面前贵重的马车，我感觉自己完了，今天可能会被打死扔到乱葬岗里。
车夫还想再抽我一鞭，却被阻止了。有人玉白修长的手轻飘飘搭在了鞭子上，他从马车里掀帘出来的瞬间，清朗动听的声音也落进了我耳朵里。   
「别打她。」 
他说。 
7
那一瞬间我其实很想哭。 
从记事起受过那么多伤，从来没有一个人轻轻地说过一句，别打她。 
只是一句很简单的话而已。 
那是我见到顾琉的第一面。   
少年立在高大的骏马旁，白衣明净，矜贵耀目，妖颜若玉，一双深邃的眼睛，垂眸看向地上的我。 
和狗仗人势的车夫不同，贵人本人并没有丝毫上位者的傲慢，反而语气温和。他让随从去买了一个馒头，亲手递给了我。 
我愣愣地接过那个又大又香的馒头，又愣愣地望向他。
那时候的我并不知道他的身份，只知道是个难得一见的贵人。 
我指尖颤了颤。 
忽地跪在他脚边，攥住了贵人一小截衣摆，胆大包天地止住了他离开的步伐，眼里冒出了两行清泪，以一种弱小可怜的姿势仰望他，哀声说： 
「求公子救小女一命！」   
用一句夸张顿挫的话吸引起他的注意，然后才娓娓道来前因后果，说找不到娘亲，我自己也不想活了。 
眼前似乎是个有善心的贵人，我在赌，赌他愿意帮我。 
余光瞥见他的衣角被我攥住的那一块被弄脏，我脸色隐隐发白。
乱世人命轻贱，我这一条贱命，还没有贵人一件衣裳值钱。这是一场豪赌，如果惹贵人嫌恶了，我可能会死。 
贵人墨色浓郁的眸子盯着我，退后一步抽出了被攥住的那一截袍角，隔着不算太近的距离，他吩咐：
「十五，去帮她找。」
他愿意帮我。   
然后他上了马车，消失在人群里。 
一件微不足道的小事，当然不值得贵人亲自关注，不过他确实心善，留了一个随行亲卫带我。 
那时候我才十三岁，从小生活在小山村里，没有接触过太多人，也没见过太多世面，仅凭着本能和比同龄人稍高的心智，无师自通了假哭，示弱，楚楚可怜。
也许对于当时的我来说，我确实有着奇高的天赋和勇谋。 
但现在的我往回一看，那时的自己过于稚嫩青涩，在当时身为东宫太子的顾琉眼里，我那点小手段肯定也笨拙得可笑，矫揉造作。 
但他还是留了自己最信任的亲卫来帮我。
十五不愧是从小跟他一起长大的，最信任最厉害的那一个，两个时辰不到就找到了我娘的下落。   
靠我自己，可能等我饿死在街头，都没办法再见到娘亲一面。他们不同，他们有权有势，连一城最大的官都得听候差遣。 
我娘果然被卖到了花楼，还是老鸨最宝贝的那一个。不过她受了刺激，又开始疯得厉害，连续伤了好几个客人，到现在都还没真正开始接客。花楼的老鸨逐渐对她失去了耐心，正在对她用私刑逼她驯服。 
看到我，老女人眼睛亮得跟灯笼一样，对着又脏又臭狗看了都绕道的我，赞叹不已：「好一个美人胚子！」 
在她想上来抓我的时候，十五手起刀落削了她半截尖长的护甲，扔给她一锭金：「赎一个人。」
刀锋但凡偏一点，断的就是她的手了。
老鸨不敢再盯着我看，听到有人要买我娘亲，也没敢多问，花楼里的人察言观色能力够强，知道什么样的人是绝对不能惹的。 
太子是隐瞒了身份前往灾区查看情况的，只是路过此处，随行车马都是地方官提供，和那个临时找来的车夫不同，太子的亲卫也都是人中龙凤。   
十五圆脸圆眼睛，笑起来虎牙可可爱爱，让人感到亲切。可该恩威并施时，却也不含糊，这是长久跟随在太子身边耳濡目染出来的气场。 
我们一起闯进刑房。见到被绑住的落难美人，十五相当震惊，他没有想到脏兮兮小乞丐的亲娘竟然是个大美人，然后他扭头仔细打量着我脸色的脏污，露出恍然大悟的神色。 
临走时他塞给我一柄匕首，摸摸我的头：「小丫头，拿去防身。」
一旁来找他的同僚瞪大了眼睛：「这是殿下……这是公子最喜爱的短刃，你抠了镶嵌送人，不怕被公子追着揍啊？」 
嘴上说是这么说，身体站在原地根本没阻止他。
十五笑着回答：「当然怕啊，所以我要跑路了。」 
说完真的跑了，另外一个人也追过去，两人消失在人群里。   
我立在原地观察手里朴实无华的匕首，上面原来应该镶嵌了许多价值连城的宝石，全被抠掉了，只留下纯黑的刀柄与银白的刀身，折射着冷光。 
一柄华丽贵重的匕首，落在小乞丐手里，那叫怀璧其罪；一柄看似平平无奇却锋利无比的匕首，拿在小乞丐手里，才能真的用作防身。 
年少无知的我还为那个大哥哥一样爱笑的侍卫担心过很久，担心他被责罚。 
后来我才明白过来，如果不是太子殿默许，谁又能拿他的东西给别人呢？
他亲手递给我的馒头，我其实一直没舍得吃，放在身上，心口处被烫得发红。回程的路上娘亲想吃，我把冷掉的馒头掰开，才发现里面藏了几颗碎金子。 
崭新又漂亮的碎金子。 
身居高位，却垂怜世人疾苦。   
那样好的顾琉，我只见过那么一次，在我的人生里昙花一现，留下天光霓虹般的残影。 
我可能很没有良心，连恩人的脸都记不住，后来白马金鞍的少年面容慢慢在我记忆里模糊。可我始终记得，那双玉白修长的手，递给我一个馒头。 
一个又大又香，藏着碎金子的馒头。
8 
这是发生在我重生之前的事，这辈子的顾琉也经历过，所以我说，我救他，是还报他之前的恩情。
这很合理，顾琉看起来相信了。
但他并不愿意待在我家，我出去采药回来，顾琉已经不见了。   
我去他常出现的地方寻找，好几天了，顾琉一直避着，躲着，并不愿意和我掺和在一起。 
可我是个犟种，偏要一直找他，跟着他，即使他冷着一张脸，对我爱搭不理。 
直到他被一群不学无术的二世祖拉到马场去作弄，被马蹄踹中心口当场晕了过去。
我一直等，等到那群人终于离开，再一次把破破烂烂的顾琉捡了回去。 
这次顾琉好久才醒过来，看着熟悉的破茅屋，不出意外看见了我。他干裂的薄唇动了动，好久才说：「再有下次，别救我了。」
我端着滚烫的药碗，替他吹凉，闻言敷衍地回答：「好的呀，不过你先把这药喝完再说……」 
「啪！」
他没接，抬手把药碗打翻了，挣扎着要起身离开。
我看着他走了两步，又跌在地上，捂着心口，苍白俊秀的脸上满是痛苦。
我连忙上前把他搀扶到床上，打扫干净地面，到外面又熬了一碗药，折返回来依旧认真地吹凉热汤药，一点脾气也没有。
等到药温凉，我再次端给他，顾琉不接，我就这么举着，僵持着。
顾琉和我对视许久，流露出一抹淡淡的，嘲讽的笑意。
「你不需要这样，你上次救我一命，欠的恩情已经还清了，况且那也不过是我举手之劳，不值得这样。」
「一个馒头的好，能有多好？」
9
是的呀。
一个馒头的好，能有多好？
只有极度缺爱的人，才会把别人随手施舍的一点点好，当作毕生的救赎，然后为此奋不顾身。
救赎者随手漏下来的一点好，就足够填满可怜人贫瘠的一生。
但那不是我。我可能随了我那冷血无情的爹，并不会因为一个馒头就感激到奋不顾身。
重生回来，我想救顾琉，很想很想救他。不只是因为他当初的那一点点好，当然还有别的原因，只是我永远都不会告诉他。
上辈子顾琉的下场很惨，毕竟暴君人人得而诛之。我不想向他提起那些并不美好的过往，即使这辈子的顾琉还没有经历那些。
我会一直跟着他，护着他，帮他绕开走过的弯路，避免他成为上辈子那样的暴君，然后死得凄惨至极。
我希望他平安，顺遂，熠熠生辉。
我知道顾琉为什么不待见我，我实在太过了解他。
现在的顾琉还没有恶到无可救药，他避着我，只是因为，他不想牵连我。
整个洛城都被孙贵妃的远房亲戚把控着，他们打压着顾琉，要他人人喊打，一辈子只能当个乞丐，被折辱，被虐玩，苟延残喘。
从前稍微对顾琉释放一点点善意的人，都暗地里被报复，慢慢地，也就没人乐意见到他，都避之不及。
可他犟不过我，他要走，我也不拦着他，就一直跟着他，他晕倒，我就把他捡回去，他不肯喝药，我就一碗一碗地重新熬。
我始终目光盈盈看着他，丝毫不生气。
顾琉最终还是喝了药，躺在我的破茅屋里养伤，我顺带治好了他腿上的旧伤。
那群二世祖又想起来顾琉，他们找到了我家，却没发现顾琉，感觉被耍了，把本就家徒四壁的茅屋砸得一片凌乱。
我娘和顾琉早就被我转移到之前那个猎户家里，那里很久没人住，早就荒了，加上本就偏僻，外人轻易找不到。
我就在不远处高高的草丛里站着，看着他们，看到为首的人，太守的儿子，也就是孙贵妃那个远房亲戚的儿子，忽然想起来他曾抢走顾琉一样很重要的东西。
我目光幽幽地望着他。
10
我在进山采药的时候顺手摘了许多野山栀，打扮成卖花女的模样在太守府邸附近卖了好多天花，摸清楚了太守那个肥猪一样的儿子日常的行踪。
我发现他隔几天会单独出门一趟，去私会某村一个年轻妖娆的寡妇。这是见不得光的行径，所以不会像往常出门一样前呼后拥，跟着大堆狐朋狗友和侍从。
找到了时机，我便蹲守在他一个人回家的必经之路上。
慢悠悠往发上簪了几朵洁白的野栀子，就着路边的溪水把脸上调的丑化面容的药汁洗干净，撩开挡住大半脸的头发，状似不经意地回头一看。
对上了死肥猪惊艳呆滞的眼神。
太守儿子经常欺男霸女，妥妥的好色之徒，眼下第一反应当然是扑过来想把我抓住。
我满眼惊慌，无措地退后逃跑。
跑着跑着，不知怎的到了更加荒无人烟的地方，肥猪男就在身后不远的地方，他叫嚣着让我站住停下。
我还真的停在了原地。
我转身，没了无辜和惊慌的模样，面无表情地看着他踏前两步，踩进了村里的人们用来猎野猪的陷阱里。
这人死得相当凄惨，底下根根尖刺洞穿了全身。
我用钩子把他腰间其中一块玉牌钩了上来，看着上面一个隐约的「叶」字，小心地将玉牌收进了袖中，用落叶遮盖了自己的脚印，无声无息地离开了。
过不了几天，太守儿子踩中陷阱身死的消息就会传开，这是一桩意外，没有凶手，也没有人会因此被责罚。
至于他为什么会跑到这偏僻的地方，可能是坏事做太多，遇到讨命的野鬼了吧。
11
原路返回需要路过城关，为了不留痕迹，我绕了很远的路，爬过几座大山回家，路上摔了一跤被落石砸中了腿。
石头压着我的脚，渗出血迹，我并不关心自己的疼，再次把玉牌翻出来，确认它没有被弄脏，才松了口气。
这是顾琉母亲留给他的东西。
他母亲留给他唯一的遗物，很重要很重要的东西。
顾琉刚被流放到洛城的时候，那群人见他被殴打时也下意识护着这块玉牌，故意抢走，当着他的面别在了自己腰上嘲讽他。
现在我把它抢回来了。
夜色渐深，野兽出没的声音在近处响动。
我还在想着办法脱困，远处一点火光晃晃悠悠地靠近，顾琉左手举着火把，右手拎着那柄斧头，远远地朝我望过来，薄唇紧抿。
然后他抬手，一斧子砍倒了手边高大的竹子。
粗壮的竹身带着枝叶噼里啪啦砸在我身旁，几声野兽的低吼短促地响起，我瞥见暗处有黑影被吓跑。
原来我没察觉间，身后不知何时摸过来几只野狼蛰伏着。
顾琉加快了脚步赶到我身边，看起来有些生气：「为什么大半夜不回家待在山上？」
我没回答，反而讶异：「你怎么找到我的？」
不等他说话，我看到他脸上手上被东边水岸的茅草割出的细碎伤痕，还有衣角上在西边荒地里挂住的苍耳，便明白了。
他应该是一步一步，从东到西，一直找，一直找，终于找到了很晚没回家的我。
我再次感到了那种，一瞬间想哭的感觉。
我不是没有在山里迷路过，受伤过，可是从没有人会来找我，会一直找一直找我。
我示意顾琉将火把递给我拿着，他小心地挪开压住我腿的石头，扯了衣摆替我简单地包扎，然后背着我下山。
他还在生气，沉默不语就是在生闷气。
天上的月亮又大又圆，满月清辉普照人间，不管我们走了多远，月亮始终跟在上方。
路过的水潭被微风吹褶，粼粼碎光幽寂无声。
「反正月亮也够亮，不用火把照着也看得清路。」我说着，然后手里的火把随手就扔进了水潭里。
然后在顾琉还没来得及疑问的空隙里，用腾出来的手，摸出那块玉牌，戴在了他的脖子上。
顾琉僵住了。
我迟来地解释：「没来得及天黑前赶回家，是因为我杀了个人，拿回了一样东西，为此绕了远路回来。」
我一点也不避讳对顾琉细述自己有多狠毒，唯有一点隐瞒了他。我说我是看到了他被人抢走玉牌的那一幕，所以知道他很珍视这玉牌。
骗他的，其实那时候我还没重生，压根不认得他，是上辈子的经历告诉我，这对他来说很重要。
温凉的玉牌还带着我的体温，垂在他的心口。
顾琉的表情我看不见，我只能看见他的后脑勺，他墨色的青丝，还有他泛红的耳朵。
默了良久，他才背着我，迎着月光，沿着岸汀，踩乱一丛丛的流萤，背着我稳稳地向前走。
他低声说：「阿陶，这只是一件死物而已，不值得为它这样冒险。」
我当然知道，这只是一件死物而已。
可这件死物，是顾琉母亲留下的唯一的念想。
而且，现在的顾琉和他的仇敌们还都不知道，这块玉牌其实是令牌，叶家有一支暗兵，只认这块令牌，这是曾经的叶皇后留给顾琉保护自己的一柄利刃，只是她并没有来得及向顾琉解释清楚就匆匆走了。
上辈子这块玉牌被夺走，没人把它拿回来，被那个太守儿子当成普通的配饰戴着玩，戴腻了随手赏给下人，辗转数次。
顾琉太子之位被废以后，他身边的人也跟着被处罚，很多人也被流放在洛城，只是顾琉被隔绝开，见不到任何亲故。
十五就在远处的军营当劳役，意外看到了顾琉那块玉牌被人拿来当下酒的赌注，他认得那是曾经主子的东西，疯了一样想拿回来。一群人把这个低贱的劳役当乐子看，要他用自己一条手臂做赌注，想要就把东西赢回去。
十五二话不说任他们砍了自己一只手臂，淌着血把那块玉牌赢到了手里，用仅剩的一只手死死握着。那群人却输不起了，把本就奄奄一息的十五丢到了驯马场。
印象中那个亲切爱笑的大哥哥一样的十五，就算没有去东宫当近卫，也能得封个小将军，上阵杀敌，就算死也会是抛头颅洒热血光荣地死在敌军之中。可他最后却残了一臂，在自己国家的马蹄践踏中黯然咽气。
他的血浸湿玉牌，上面的纹路发生变化，于是孙太守知道了玉牌的实际作用。
最终孙贵妃一派掌控了那一支锐不可当的暗兵，叶皇后留给顾琉保护自己的一柄剑，成了刺向他的利刃，成了后来他一路杀回京城最大的阻碍。
顾琉好几次险些丧命在路上，后来登位成了新君，再后来又被人推翻凄凉地死去，这块玉牌背后的势力是极大的诱因。
现在我把它抢回来了。
顾琉母亲的遗物不用再辗转流离，被人当作赌注玩物。
从小陪着顾琉长大的十五不会再因它而惨死乱蹄之下。
顾琉日后重回京城，也不会再有一柄刀刃始终悬在上方产生威胁。
利刃回到了本该攥着它的人手里，刺向它本该刺向的敌人。
夜风吹来，有些冷了。
我手环着顾琉的脖颈，轻轻依偎着他取暖，在满世界梦幻辉煌的月光下，凑近他耳边轻声又郑重地说：
「值得的。珍视的东西要认真对待。」
这是上辈子，那个俊美又嗜血，人人畏惧的暴君告诉我的。
12
上辈子我见到顾琉的第二面，是在皇宫。
千里之外，高阔穷奢的皇宫里。
我穿着这辈子都没穿过的绫罗绸缎，梳着精致繁复的发髻，簪着玉和金银做的首饰，过分柔软的布料让我一时难以适应，略微僵硬地缩在人群里。
春暖晴和，这一批新入宫的宫妃们相约去赏花，我的贴身宫婢替我应了邀，要求我多和她们相处联络，建立关系。
我被迫和她们一起在御花园里闲逛，看着她们对着一朵花，或是一株草吟诗作对，诉说着伤春悲秋的愁绪。
我一句话也插不上，自觉格格不入，下意识地站在人群的边缘。
忽然太监唱报，说陛下驾到。
一群人顿时噤若寒蝉，跪伏在路旁为陛下让道，暖风中都弥漫起寒意凛凛的紧张气氛，有胆小的妃子甚至抖了起来。
不怪她们如此害怕，就连在那样偏远的小山村长大的我，都听过新帝的暴戾凶残。
那时候的我并不知道从前一面之缘给过我馒头的白衣少年是谁，当然也不会把他和千里之外凶名赫赫的暴君联想到一起。
我只听闻，暴君曾是废太子，被流放边城，后来又一路杀回了皇都，弑父弑弟，登上帝位。
我听闻，暴君青面獠牙，形如恶鬼，能止小儿夜啼，并且喜怒无常，嗜杀成性，暴戾恣睢，朝堂上下，皇宫内外，人人战战兢兢。
听闻，暴君前两天刚刚斩杀了一名宫妃，只因为那人想献媚争宠，守在他下朝的必经之路上红衣蹁跹跳了一支舞。
暴君觉得碍眼，当场就拔剑将人刺死。
然后用娇娇美人的血浇灌一旁殷红的海棠花，说这样顺眼多了。
皇宫里人人自危，没人敢再有什么小心思。
暴君颇有些不近女色，宫里的妃子多是下臣为了讨好他送来的美人，或是户部按照组制选秀来的大家闺秀们。在他眼里只是用来制衡世家大臣的手段而已，他一律不管不问，不到他跟前来碍眼他根本想不起来，到他跟前碍眼下场就如前些天那个美人一般。
路上遇到暴君，一群新妃们匍匐在地连头都不敢抬，我余光瞥见纯黑的袍摆在眼前掠过，疾行间浮动着暗金的纹绣。
身后有人忽地将我往前一推。
我跌在路中央，刚好挡在暴君的脚边。
他停住了脚步。
四面八方的人都朝我看过来，惊诧的、同情的、幸灾乐祸的……各种目光压在我身上，空气仿佛都凝滞了一瞬。
暴君的后宫没有宫斗争宠这回事，我不知道是谁，是为了什么想害我。
前些天那美人的血迹还在青砖缝隙里透着腥气，我当然害怕，无措，可我面上依然镇定，顺着暗金龙纹盘踞的黑袍往上，看到了那人人畏惧的暴君真容。
传闻并没有错，他的脸上布满坑洼可怖的伤痕，形如恶鬼，令人作呕。
疤痕之下，是苍白的脸，和幽黑的眼眸。通身的压迫感，带着隐隐的血腥味。
他也盯着我。
一旁有从小娇生惯养的妃子被吓哭，暴君转头看去，面上没什么表情，轻飘飘地吩咐：
「斩。」
在女人尖声惊恐的求饶声和侍卫行走时甲胄的碰撞声中，暴君垂眼看我，「叫什么名字？」
我小心地答：「臣妾柳熙妍。」
他用冰冷的手抬起我的下巴，目视着我的眼睛，声音带了些讥诮。
「骗人。」
13
柳青石赶来的时候，装模作样地背着荆条，做足了负荆请罪的姿态。
真是虚伪。
让我想起半月前第一次见到这个亲生父亲的时候，他就是端着一脸慈爱的微笑，用同样虚伪的姿态，说要接我和娘亲回家。
这年是嘉和元年，远方的皇城风云迭变，小山村里却始终宁静祥和。
这是我和娘亲相依为命生活在深山的第十八个年头，我向娘亲偷学了刺绣，学着她的模样替布庄绣东西，和娘亲绣的一起拿去换钱。我瞒着她攒了好久的铜板，买了街口那家香喷喷的米糕，兴高采烈地提回去想给娘亲一个惊喜。
一回到家，却发现娘亲不见了。
家里那张破旧的桌子旁，坐着一个锦衣华贵的男人，温文地笑着，满眼慈蔼：「认得本官吗？」
我戒备地注视着他，不接他的话。
男人并不生气，继续说：「本官是你的父亲，当朝宰相，来接你和你娘回京城。」
我当然知道他就是我那素未谋面的生父，第一眼就知道，毕竟我和他眉眼确有几分相似。但我并不在意他是谁，他来做什么。
我只在意：「我娘在哪儿？」
他避而不答，自顾自让人捧过来许多金银珠宝，说是给我的见面礼，说着就要带我离开：「洛城太过偏远，进京路上要花费许多时间，耽误不得，今晚就赶路回去吧。」
一个生长在小山村的贫穷村女，乍然发现自己竟是高官贵胄之女，生父不但慈爱温柔，还见面就送了那么多珍贵的礼物，必定是兴奋极了，哪有拒绝的道理？
可那个贫穷村女偏偏是我，不识时务油盐不进又犟又固执的我。
我只担心我娘的安危，并不愿意莫名其妙就跟一个陌生人离开。
男人终于没了耐心，撕下了和蔼可亲的虚伪假面，冷了脸，半是恼怒半是威胁：「你娘已经在去京城的路上了，你想看到她平平安安的话，最好听话一点。」
他让人将我强制带走。
一群人把我们的小屋子弄得乱七八糟，我攒了好久铜板买来的米糕被丢在地上，不知是谁踩了一脚，雪白的糕点沾满了土，被人嫌弃地踢开。
他们都是京城来的贵人，眼里只有那满箱的金银珠宝值得珍视，没有人会在意这间破旧漏雨的屋子，或那包粗陋廉价、我好久才舍得买一次的糕点。
我在京城柳相府的确见到了娘亲，柳青石只远远让我看上一眼，就把我推走了。他把我安置在一处深院里，见不到几个人。
但我从下人的只言片语里，也逐渐拼凑出了自己的处境。
当年柳青石把我娘扔在深山茅屋里自生自灭，去了别处赴任，然后一路科考，一路升调，高中状元，又娶了世家贵女，仕途通顺，一举坐上了宰相的位置。
柳青石是远近闻名的贤臣。
百姓，朝官，先帝都夸他才德兼备，心系黎庶。
还夸他是百年难得一遇的好丈夫，好父亲。
他在踏青之时遇到如今的夫人，才子佳人以诗相会，互相一见钟情，京中传为一段佳话。
后来柳青石求娶了那位贵女，并且始终坚持不纳姬妾，只对夫人一心一意。后来他的夫人怀孕时意外落水，早产生了个女儿，伤了身体，从此再也不能生育。他依然对夫人不离不弃，对唯一的夫人和嫡女宠爱万分，宠得尽人皆知。
人人都称赞柳相痴情专一，人人都艳羡柳夫人遇到了一个好郎君。
后来权力更迭，暴君继位，户部广选秀女，丞相嫡女身份尊贵，自然也登记在册。
那个嫡女，名唤柳熙妍。
柳青石连夜赶到了偏远的洛城，绑走了我的娘亲，用来威胁牵制我，让我替她入宫。
柳熙妍是早产儿，自小体弱多病，大部分时间都在郊外的庄子里静养，见过她的人不多，我们又有几分相似，想要偷梁换柱蒙混过关，是再简单不过的事情。
新帝残暴，皇宫处处危险，柳青石不舍得他从小娇惯养大的嫡女受罪，于是才想起来我。
你看。他不是不清楚我的存在，他只是，等到我有了利用的价值，才想起来我。
但他千算万算没料到，所有人都蒙混过去了，可新帝见到我第一眼，就拆穿了他布的局。
这可是欺君之罪。
柳青石背着荆条跪在殿前请罪：「微臣糊涂啊！」
「都怪微臣没管教好这个不孝女。她是微臣路边捡来的，看着可怜，收作了养女。没想到，这人贪图荣华富贵，擅自拿走了妍儿的身份牌，还打晕了妍儿，冒充她去选秀。而微臣近来忙于公务，疏忽了女儿的事，竟然等到陛下揭穿她才得知此事。」
「此女罪大莫及，按罪当诛，陛下明鉴。」
柳青石把所有过错都推给了我，自己摘了个干净。
他腰间挂着一枚绣工精致的锦囊，明显是我娘亲绣的。
他在警告我——
我娘的命攥在他手里，我必须听他的话。
正如送我进宫那天，他递给我娘亲院里摘的一枝杨柳，告诉我必须听贴身宫女的话。那是他安排来监视我的耳目。
14
我木然地跪在一旁盯着地面，仿佛亲爹当堂喊打喊杀，喊着其罪当诛的不是我，仿佛并不关心自己的生死。
柳青石说了一堆看似请罪实则推脱的话，而暴君坐在上首，始终无动于衷，慢悠悠地用杯盏喝酒，也不知在不在听。
直到柳青石说着要大义灭亲，要来亲手教训我的时候，他才掀了掀眼帘，手里价值连城的琉璃盏顺手就抛了过来，摔在他面前，止住了他的动作。
暴君声音倦怠，仿佛随口一问：
「越俎代庖？」
这话其实很重，没有哪个当皇帝的愿意看到臣子自作主张替自己行事。
柳青石吓白了脸，连连磕头：「微臣不敢。」
暴君今天似乎没什么杀人见血的心情，他本就喜怒无常，让人摸不透想法，如今也是。他说：「三日之内，孤要看到你的嫡女出现在宫里。」
他挥挥手让人都退下去。
没说要怎么处置我，那就是怎么处置都无所谓。
好久过后，他身边的ẗūₓ太监走出来：「柳大人身为一国之相，劳苦功高，陛下今日不追究此事，还望大人日后警醒，切勿再犯。」
「另外，这姑娘，既然已经入宫了，给个身份吧。」
偷梁换柱，欺君之罪，竟然就这么一笔带过，谁也没受到责罚。
不知道的，还以为当今皇上是个多么温和的人呢。
可这正是满朝文武战战兢兢，惶恐终日之处，他将人一剑斩首时不顾礼法，他心生倦怠将欺君之罪一笔带过时同样不顾礼法，没有什么能束缚得了他，他的危险是无序又混乱的。
没人知道他在想什么，柳青石这样的老狐狸也揣测不出他的用意，只能照做。
他将我带回了柳家，打开祠堂的大门，在族谱上随意写了个名字。
他放下毛笔看我：「从今往后，你就叫柳添吧。」
从今往后，不必再使用他人的身份姓名。
15
他取名取得敷衍，那时我还不识字，并不知晓——添之一字，意味着多余。
而熙和妍，都是寓意美好带着祝福的字眼。
我以柳家庶女的身份在内务府重新登记造册，重新得了个不高不低的封位，换了个不好不坏的宫殿。
柳熙妍进宫就是位分最高的贵妃，前脚刚住进新宫殿，后脚就把我召了过去，前后左右绕着圈儿打量我，然后用力捏起我的脸讽笑：
「你就是那个女人生的女儿？我爹可把你们娘俩藏得太好了，现在才让我知道。」
「生得倒是不错，饶是外人讨好我爹都宣称我是京城第一美人，看到你我才发觉自己那第一美人的称号怪可笑的。如此看来，你那个娘亲，必定也是个绝顶的狐媚子……」
柳熙妍身体弱，性子却一点都不弱，骄纵跋扈得很，尖锐的指甲陷进我的皮肉里，抠出刺眼的红痕。
她随手取了一支簪子在我脸上比画：「狐媚子，都该死。这么美的一张脸，就该划烂掉。」
簪子抵在我的脸上，刺出了一点血痕。
我安静地注视着她。
我袖里藏了一柄刀，随时可以刺向她，挣脱开，然后逃跑。这是我唯一能想到的反抗办法。
可是逃跑了，然后呢？我跑得出这层层宫阙吗？我娘又还在柳青石手里。
我不曾反抗，始终太过平静，柳熙妍忽地失了兴致，把簪子丢开，理一理自己散掉的发：「你走吧，我……本宫倦了。」
我走出去，门外站着一个清丽的白衣女子，关切地凑过来。
「嘶。这怎的还见了血，太过分了。」她拿着帕子按在我脸颊的血口子上，替我压着止血，满眼的怜惜。
我不认识她，挡开她的手退后两步。
她顿了顿，这才想起来向我介绍自己。
她说她是我庶姐，我和柳熙妍同父异母的姐姐，柳惜容。
柳青石还在洛城当官的时候，府里是有姬妾的，生了一个女儿，后来他在京城娶了妻，原来的姬妾都遣散了，庶长女留了下来，只是很少有人知道她的存在，这次柳青石把她也一并送进了宫，算是柳熙妍的陪嫁。
柳熙妍飞扬跋扈惯了，柳惜容在家中也总是受她的欺压，看到我被欺负，顿感同病相怜，但又不敢上前阻拦，于是在门口站了很久。
柳惜容把我带到了偏殿，细致温柔地替我擦伤药，她眉眼很淡，气质温婉，是一个姐姐应有的模样。
这是我不曾感受过的，或许是，叫作亲情的一种东西。
我愣愣地任她摆弄，柳惜容送我出门时往我手里塞了一瓶伤药，朝我轻柔地微笑：
「妍儿从小乖张，我从来不敢想象，有朝一日我竟然也能拥有一个乖巧的妹妹，以后我们两人互相扶持，在这深宫里也算有个照应。这是我一直舍不得用的上好金疮药，你拿去用完，不要省，姑娘家的脸面可是一等一的紧要。」
「妍儿她……就是这样一个人，你以后尽量避着她吧。」说到这儿，柳惜容的微笑变成了苦笑，看着有道不尽的辛酸。
我点头表示答应，在她的目送下走回自己的宫殿。
路过御膳房，我在角落里发现了一只灰扑扑的丑兔子。
它蜷缩在墙根的沟渠边上，灰白的杂毛凌乱，一只耳朵缺了个大口子，胡须随着快速的呼吸微微颤动。
御膳房里跑出来的，一只再普通不过用来宰杀的兔子。
只是那一双纯黑的眼睛小心翼翼地望过来，忽然就让人感觉很可怜。
我把它捡了回去，喂养起来。
在山里生活时，我从小养惯了各种牲畜卖钱，养只兔子也不过是顺手的事。
这一院宫室，主殿还没有主妃入住，只有对面的偏殿住了一个嫔妃，她是忠勇侯府的女儿，印象中很是孤僻，不爱和其他人接触，我和她也毫无交集。
直到有天我推开窗子，发现她在看着我的小兔子吃草看入了迷，津津有味地观察了一两个时辰。
被发现了，她倒是不惊慌，头一次和我打了声招呼，于是我们俩就莫名其妙熟络起来。
她叫卫轻雨，武将家的女儿，却做得一手好糕点，唯一不好的地方就是糖总放太多，腻死人。时间久了院里的宫女太监一听到她又在小厨房鼓捣点心，便纷纷找理由躲开，躲不开的假装吃几口就偷偷扔掉。
只有我不挑，她做什么我吃什么，从不浪费食物。
卫轻雨感动得说要和我结拜为异父异母的好姐妹。
柳惜容来时听到了这话，斥她想得美呢，说柳添可是有亲姐妹的。
然后她们两个就会互相阴阳怪气地拌嘴。
我每天割草喂兔子，替柳惜容和卫轻雨绣帕子，日子枯燥又重复，但也是难得的安闲。
娘亲在相府，隔好久才由那个贴身宫女报一次平安。
我有意避着柳熙妍，她倒也没来找我的麻烦。
听说暴君西巡去了很远的地方，所以我也很久没有再见到他。
16
我本以为和他不会再有什么交集。
听闻暴君西行一趟，一路滥杀，沿途官绅人仰马翻，好不容易暴君杀腻了回宫，地方上送走这尊大佛正松了口气，结果半路有人冲撞了天子尊驾，被带回皇城扔进了天牢里。
好巧不巧那人是远近闻名的神医，乐善好施，常常为百姓义诊，在民间极受爱戴。听说神医被打入天牢，各地受过恩惠的百姓联名请愿为他求情，州府官绅于是又开始头大，但又不敢上书请奏，因为朝堂上有人提了一嘴，暴君当庭处决了好几个大臣，血都流到了台阶下。
一连好几天，暴君都在疯狂乱杀，朝堂后宫一片压抑沉闷的气氛。
这时柳熙妍宫里的宫人找到了我，端着托盘里的药碗示意我接过去：「陛下近来头疼的毛病又犯了，贵妃娘娘心系陛下，揽了熬药的活儿，亲手熬了汤药，本想亲自送过去，奈何临时感到身体不适。您是娘娘的亲姐妹，娘娘特意嘱咐由您来代劳。」
这很明显居心不良，上午宫里刚传开，有一对别国进献的双生子美人，不明白宫里形势，听到陛下身体不适，煲了汤送去勤政殿，然后两声惨叫过后再也没出来。
这是让我去送死。
见我久久不回应，宫人又笑起来：「听说老爷藏了个来历不明的女人在府里，夫人已经知道了，正伤心呢，谁知道夫人会不会将人发卖到花楼里……」
我接过那碗药，深深看了她一眼，记好了人的长相，扭头朝勤政殿走去。
这是我从没来过的地方，殿外战战兢兢地跪了一群人，有几个身着朝服的人正被压在殿外打板子，却不敢发出惨叫声，把手伸进嘴里，咬出了满口的鲜血忍着。
倒是没人拦我，进了大殿，绕过屏障，两具身首分离的尸体横陈在中央，换成那群娇滴滴的贵女得当场吓晕或者呕吐起来，我脚步也顿了片刻，垂着眉眼往前。
暴君在议事，高坐上首，撑着额头，看起来确实是头疼的样子。他的面色并不好，窗外天阴日冷，惨白的光散落在他身周，显得整个人暴戾又压抑。
几个大臣在底下频频地抹着冷汗。
我安静地路过他们，小心地把药碗放在暴君桌案上，正想无声无息地退开，底下却有人说错了一句话，惹了暴君生气。
他猛地站起来，抬手将桌上的奏折纸笔连带刚熬好的药一并扫落到地上，丁零当啷动静极大，底下一群人纷纷伏地请罪。
暴君提剑就斩了一个臣子的脑袋，声音冰冷：「滚。」
「都滚！」他踢开脚边的头颅，长剑狠狠掷在地上。
他们连跑带冲地退出去，我还来不及走开，他余光瞥见了我，掐住我的脖子，神情阴鸷，眼睛发红，眼神冷锐又疯狂：「你怎么还不走？你也是来刺杀朕的吗？」
我隐隐感觉，他的状态有些奇怪。
奈何我被掐住根本说不出话来，微弱的挣扎在他手底下如蚍蜉撼树，我的视线逐渐模糊，快死的那一刻，我好像下意识地抽出袖里的匕首刺穿了暴君的手掌。
他放开了我。
我瘫在地上咳嗽着大口呼吸，看到他满手的血，才反应过来自己干了什么，顿时感觉死到临头，但没来得及惊慌或是恐惧，因为被掐得窒息太久，我头昏脑胀地晕了过去。
17
我以为我即使还能醒来，也必定是在阴暗的大牢里。
可我睁开眼，入目却是烛火幽微的宫殿。
我从榻上爬起来，看到手臂上留着几根针灸针，应当是有太医来给我看过。我拔了那些针，走出小隔间一看，还是在勤政殿。
整个大殿安静到可怕，一片狼藉还没有收拾，角落里的蜡烛已经烧了一半，烛泪缓缓滴落。一缕檀香从炉子里飘散开在空旷昏暗的殿宇间，驱不散血腥味。
暴君背对着我，一个人懒散地坐在台阶上，捏着那柄匕首把玩。他自己的伤还没包扎，血淌了满衣。
我一时不知是进是退。
他像背后长了眼睛，淡声问：「醒了？」
我连忙走到他跟前跪下请罪，说刺伤他是我一人的过错，我愿意受罚，此事与柳家无关。
他没反应，过了好久，我试探着抬头看他。
暴君依然安静地捏着那柄匕首，轮廓在烛光下晕着微光，眼睫微垂，眸底倒映幽微烛火，冷漠又倦怠，带着挥之不去的厌世。
有那么一刹那间，我恍然间感觉他其实是一个顶顶好看的人。美人在骨，他面容丑陋，但骨相依然俊美无俦，带来迟钝的惊艳。
他等我说完话，才道：「这是十五偷偷送给你的那把刀。我十六岁那年母亲送给我的生辰礼之一。」
一句很平静的话，宛如惊雷炸开在我脑中。
18
在我走投无路的时候，有人曾拉我一把，那个人，我永远都不会忘记。
可我很惭愧，我并没有认出他来。
我从没想过，眼前这个形如恶鬼，残暴不仁的帝王就是当初那个容颜如玉，矜贵善良的少年。
我总算明白，那天我被人推了一把，跌在他面前，他为什么一眼就能看穿我不是柳熙妍。
我认不出他来，他却还记得我。
他记得我叫阿陶。
阿陶是没有爹的孩子，一个人保护疯傻的娘亲，这是曾经十五告诉他的。
一个没有爹，为了寻找疯娘差点饿死在街头的小乞丐，那样可怜，那样狼狈，又怎么可能和柳家那个从小娇宠长大的柳熙妍是同一人呢？
这段时间，想必他早就把我的底细知晓得清清楚楚。
我以为他要把匕首拿回去，毕竟那是与故人有关的东西。寒光凛凛的短刃握在他手中，给我一种兜兜转转、物归原主的错觉。
可墨发玄衣的帝王，拿着那柄已经有些陈旧的匕首，在自己衣袍干净的一角擦了擦，擦掉了上面他自己的血迹，递给了我。
他的声音很轻，很淡：「这刀，刀柄油亮，你应当是随时随地带在身边的，一定是很珍惜很喜欢。既然送给了你，就是你的，好好收起来吧。」
知道了这是他母亲曾经送的生辰礼，我不太好意思接着，他看了我几眼，终于站了起来，缓缓走到我面前，把我拉了起来，归鞘的匕首放在我掌心，捏着我纤细的手将它握住。
和方才疯狂暴戾的样子截然不同。
他的手，修长，苍白，又冰冷。
我第一次离他那么近，近到可以嗅到他身上血腥味底下浅薄的檀香。
本该暴戾恣睢，杀人如麻的暴君告诉我：「拿好它。珍视的东西要认真对待。」
他母亲送过的生辰礼很多很多，对于他来说，这只是其中并不起眼的一件，对于我来说，这却是某种唯一。
所以他把它留给我。
「回去吧。」他转身捡起地上沾满血的长剑，割了块碎布仔细擦拭，看样子并不打算追究我刺伤他的事，不然也不会为我喊太医来。
可他看样子，也并不打算管自己手上的伤，上面还渗着血，明明刚刚有太医来过，他却没让人给自己医治，也全程没流露出半分的疼。
我大着胆子提醒他。
暴君手顿了顿，随手撕了布条自己潦草地包扎了下。
我不解，却也没道理深究，一步步走远绕过屏风，然后再次大着胆子折返回去，小心地问他：
「陛下，那，之前那个十五大哥去了哪儿呢？」
在宫里待了那么久，我并没有见过他，那个曾经形影不离跟在少年身边最亲近的下属。
暴君停了手，并不看我，眉眼低垂，面无表情，声音也平静淡漠：
「死了。」
死在离他很近很近的地方，被马群践踏到尸骨残缺，而那时的他毫不知情。
我不记得自己是怎么走出勤政殿的。秋深了，路上的草木开始凋零，红叶纷乱，随着微风卷进裙摆间，随着月光嵌进湖水里。
那个时候我还不知道他叫顾琉，后来我才知道，顾琉西巡一趟，终点是洛城。
正是他当年流放的路线，一路上，他处决了好多人，连洛城外的军营也屠戮了一遍，世人都说他喜怒无常，滥杀无辜。无不无辜，只有那些死去的人自己知道。
顾琉在洛城被人极尽折辱压制，被时刻监视谩骂殴打，被打断双腿跛足前行，被乞丐戏弄差点死掉，被老鼠啃食毁容，被抢走母亲留下的玉牌……他靠着装疯卖傻降低仇敌的警惕，艰难地活着，直到他听闻了十五的死讯，被人当作闲谈笑话着。
时逢边关动乱，洛城差点被攻陷，ẗű₄顾琉趁乱逃了出去，救出了自己剩下的几个散落在各处的旧部，怀揣着满腔的恨意直奔京城，打算与仇人同归于尽报仇。
一行人不敢走官道，翻山越岭赶路，最是饥寒交迫的时候，路遇了一个被箭贯穿的老人，有人认出那是附近有名的神医。
神医在洛城义诊，碰上了战乱，逃跑时被流矢射中，正奄奄一息。
那时候的顾琉，早已麻木又冷漠，心里已经没有多少善念，可对方是个老人，又是救死扶伤无数的医者。顾琉垂眼看了老人半晌，终究选择了带上他，一群人凑出仅剩的干粮药物把人救醒。
神医醒后，说很感激他们，然后一锅汤把所有人药翻，带回了自己府里。他那个府邸，花果茂盛鲜妍，底下埋了一摞一摞的尸骨。
外面远近闻名的大善人，其实是个用人来研究试药的疯子，他不在乎人命，不在乎任何东西，只在乎配出的药方是不是最好的。
他觉得顾琉性格坚韧，很适合用来试药，不会轻易死掉，影响他研制药物。
顾琉和旧部们成了神医的药人，同伴们在惨无人道的折磨中相继死掉或自尽，慢慢地只剩下顾琉一个人，被关在暗无天日的小屋子里，与毒虫蛇鼠为伴。
度日如年的日子，顾琉一熬就是好几年。每当神医以为他要死了，打算埋掉，闷不吭声的少年又挺了过来，仿佛就是为了活着而活着，即使生不如死也要活着。
顾琉隐忍多年，摸清了府里的布局，获取了神医的信任，最终还是活着逃了出去。
出去以后，外面已经模样大变，战乱四起，满目疮痍。而远在皇宫的老皇帝不问政事，孙贵妃依然没坐上皇后之位，安王生性纨绔不能服众，各处诸侯纷纷生了异心，朝官州郡忙着投诚站队，底下民众也叛乱不断。
顾琉拉拢了以前叶大将军提携过的一些武将，乱世之中，以战养战，扩大势力，一步一步，杀回了京城。
孙贵妃和安王都被他亲手射杀，他提着两人的头颅踏进了皇帝寝宫，看到曾经威严高大的父皇缩水成了一个枯瘦的老头，正颤颤巍巍地写下退位让贤的诏书。
老皇帝没有丝毫被逼宫的愤怒，反而满眼欣慰地望着他：「好！好！琉儿，不愧是朕的琉儿，乱局之下，群雄逐鹿，一力平天下。」
可等到逆光走来的顾琉走到近处，看清了他脸上可怖的疤痕，身上衣间腥臭的血，还有那死掉的春水一样寒彻骨的眼眸，老皇帝僵住了。
「你怎么会，怎么会变成这样？」他更像是在自言自语。
顾琉带兵杀入皇宫时老皇帝反而让人撤去了防守，不作任何反抗，就在龙椅上等着他的到来，然后顾琉终于知道了原因。
原来当初他的母亲其实并没有在冷宫自尽，也是，一个能随父亲披挂上阵的女子，那样的女子，怎么会遇事就自决呢？
那只是对外的说法，叶皇后实则被关在了京城郊外的一处宅子里，老皇帝不知为何，没舍得杀她，偶尔还会去看她。
叶皇后被折断了羽翼，囚禁在那宅子里多年，后来孙贵妃知道了，时常派人去折磨她，致使叶皇后染了病，又忧思过重，小病拖到大病，最后病死在那个始终走不出去的小宅院里。
她死之后，老皇帝好像突然就醒悟了对她的爱意，也突然发现了孙贵妃的恶毒。
他开始后悔，后悔伤害了曾经满心满眼都是他的妻子，导致到最后的几年里她对他只剩下憎恶。他把叶皇后的死怪在了孙贵妃头上，开始厌恶她，一次次推后答应过的封她为皇后，封安王为太子的承诺。他开始满怀歉疚，自暴自Ťū⁻弃，连政事也没心情管，终日待在叶皇后曾经住过的宫殿里醉生梦死。
后来风云变幻，顾琉提着他爱妃和皇子的头颅扔在他脚边，老皇帝也并不在意，他主动退位，说想要与故去的妻子合葬皇陵。
老皇帝还在说着合葬的愿想，没留意顾琉已经红了眼眶，满身的杀气。
原来当初叶皇后并没有在冷宫自尽，她是在深宅里病死的。她病死的时候，正是顾琉作为药人饱受折磨，即将逃出生天的时候。
只差一点，原来当初只差一点他就可以见到自己的母亲。
只要他逃得快一点，杀回京城再快一点，他就可以救出自己的母亲。
顾琉嗤笑一声，扬手砍下亲生父亲的头颅，正如那两个人的死状一样。
然后把他的尸首丢出去鞭尸喂狗，叶皇后则被移葬在叶家的祖坟间。
顾琉那天杀了很多人，血洗整个皇城，加上弑父弑弟，手段残忍，不顾后果，即使他有先帝留下的禅位诏书，名正言顺登基，暴君的名声也难以阻挡地传开来。
他之前的腿伤早就被治好，但因为治得太晚留下了后遗症，天冷时总是一阵又一阵剧痛。
顾琉确实是个暴君，视人命如草芥，尤其是被人嫌弃了丑恶面容，又或是腿上的旧伤隐隐作痛的时候，他心情不好，便更加残暴嗜血。
没人发现，其实每次他大发雷霆嗜杀疯狂的时候，他的状态是不对劲的，就像失了智的猛兽，只有杀戮和戾气。
那是因为他体内残毒的影响。
顾琉被当作药人吃了很多乱七八糟的药，毒性混杂在一起，难以根除，不定时发作，严重时甚至会影响到神志。
顾琉自己知道，但他却对自己放任不管。
他的仇人都死了，他的亲人也都死了，他就像游魂一样留在这世上，没有什么目标，也没有什么着落。
他知道过分残暴迟早会遭到反噬，很多事情他明明可以温和地解决，但他并不在乎，他放任自己残暴，杀戮。因为他并不喜爱自己的臣民，也并不喜爱他自己。
跌落低谷的时候，他救过的人害他，救过他的人也害他，人人践踏于他，他见证过太多人性的丑恶，所有的人和事都让他厌倦。
他坐在人间至高的尊位上，手握呼风唤雨的帝王印玺，身着能工巧匠绣成的龙袍。
可他的面容是损毁的，龙袍之下的躯体布满了伤疤，他的身体早已被药毒蚕食如朽掉的木，他的内里，也是破碎的，破破烂烂的。
人人都畏惧暴君，没人记得他也是当初被所有人爱戴着的太子殿下。
那天晚上，我从勤政殿走回来，梦到了年幼时的自己，还有年少时的顾琉和十五。
少年推开嚼他头发玩的调皮大白马，长身玉立，雍容端雅，眼神一直落在可怜狼狈的小乞丐身上。
他说：「别打她。」
他还说：「十五，去帮她找。」
然后他上了马车，消失在人群里。
十五很爱笑，像大哥哥一样亲切，他笑着回答同僚：「当然怕啊，所以我要跑路了。」
说完跑远，两个人追逐着，也消失在人群里。
从此以后，世事更迭，年岁暗转。熠熠生辉的顾琉，和活生生的十五，都不再得见。
像落叶卷进裙摆，嵌进湖里，在月光的见证下，没了踪影。
19
好像秋末万物凋残的时候，天也总是阴的。
我从勤政殿回来，忽然就觉得天太冷太冷，深入骨髓的冷。于是我把角落里的灰兔子抱了出来，抱着它蜷缩着入睡。
兔子很乖，虽然很不适应，却也没挣扎，带来丝丝缕缕的暖意。
第二天，我找到了柳惜容，直截了当地问她：
「是你收买了柳熙妍殿里的宫人，逼我去盛怒的陛下跟前送死的，对吧？」
她来不及端起温柔似水的笑容，被我一句话问僵了脸色，转而讶异地望着我：「你是怎么知道的？」
没否认，那便是承认了。
深秋的寒凉又阵阵泛上来，我感觉我的心脏也浸透了冷意。
是暴君着人查清楚的。
老太监告诉我，陛下确实有头疼的顽疾，发作时暴躁失控，来送药的都是有去无回，宫里一向都是安排死囚去触这个霉头。
没有宫妃爱往陛下跟前凑，除了那天那对双生子美人那样，想去刺杀他的。
有人欺负我在宫里没有人手，闭目塞听，买通柳熙妍宫里的宫人，拦截了那天的药，要我去送死，然后嫁祸给柳熙妍。
这个人，是柳惜容，我一度信赖感激的柳惜容。
她温婉亲和，我一直很感激她把我当作真正的妹妹，当作亲人对待。
老太监询问要怎么处置柳惜容，我手里还绣着为她过冬准备的暖袖，一走神针扎破了手指，刺痛蔓延开，我习以为常，把血抹在那耗费了无数日夜绣出的图案上，亲手毁了那栩栩如生的繁花。
我没回答，我要亲口去问她。
柳惜容没有半分挣扎就承认了，她也索性不再假装亲近，当场翻脸，讽笑着把曾经央我替她绣的帕子撕烂：「是啊，我一直都在骗你，谁稀罕你那些破烂东西啊。」
柳惜容很小的时候，她的生母就被赶出了府，嫡母对她不好不坏，基本不去关注她，而父亲，只有当她课业优秀得了先生的表扬，或是宴席上表演才艺赢得了众人的掌声时，父亲才会难得地关心她。
于是她从小就努力学习琴棋书画，样样拔尖，可这时她才发现，原来她那个体弱多病养在庄子里的嫡妹，什么也不学，什么也不会，依然备受父亲的宠爱。
嫡妹偶尔会接回柳相府长住，她很厌恶柳惜容，总是欺负柳惜容，而父亲即使知道，也只会叫她多多包容妹妹。
柳惜容也很厌恶柳熙妍，但她不表现出来，她在大宅院里生存长大，连生母都不在身边，全靠自己，早早就学会了伪装，外人眼里她永远是温婉贤淑毫无攻击性的样子。
她早就想对付柳熙妍，此次入宫给了她机会，脱离了父亲和嫡母的视线，她有很多办法可以给柳熙妍使绊子。
我在她的眼里，不过是其中一个使绊子的办法里，相当趁手的工具而已。在她的计划里，对我稍微一点好，就能假装和我感情深厚，然后害死我嫁祸给柳熙妍，和我「感情深厚」的她，就可以顺理成章用为我讨公道的名头，要求有司严惩柳熙妍，还能让父亲看透柳熙妍的恶毒厌弃于她。
只是她没料到，我可以安然无恙地从勤政殿出来。
某种角度看，柳惜容才是和柳青石最像的那一个，伪善又工于心计。
而柳熙妍，更像是年少时的我娘，从小娇宠着长大，骄纵，愚蠢，恶毒，又任性。
宫里的女官要把柳惜容关起来，她挣开她们狠狠踩着那些撕碎的帕子，盯着我放声大笑，眼泪都笑出来了。
「柳添啊柳添，你只不过是一颗棋子而已，没人在意你和你的那些破烂，你自始至终都不过是个没人要的可怜虫！」
她被带走后，我默默走过去，将被踩脏又破烂的帕子捡了起来，埋在了院子里一棵不知名的树下，然后被催着坐上了回家省亲的马车。
每年宫里都会安排妃嫔宫人们过年前回家看望亲人，我和柳熙妍同坐一车回去，她并不待见我，全程臭着脸往窗外张望，到了目的地，脸色却不由自主地欣喜起来，飞奔下车扑向柳夫人，犹如雏鸟依赖在大鸟身边，亲昵地撒着娇。
而柳夫人和柳青石，也满眼慈爱地笑话她长不大。
我在一旁的冷风里伫立了很久，才等到他们絮叨完，柳青石终于想起了我的存在，扭头看向我，眉头一皱：
「柳添，还不过来见过你母亲？」他指的是柳夫人，名义上我只能喊她作母亲。
我走上前对柳夫人请安，她态度不咸不淡，将手上的纯金百福镯褪下来送给了我，这是大家族长辈见小辈常用的礼节。
柳熙妍去了柳夫人院子里，柳青石把我带到了书房，询问我那天去勤政殿的细节。
他并不关心柳惜容和柳熙妍在其中的作用，他只关心为什么暴君不杀我。
我语焉不详地应付，他在书房踱步了半晌，袖子一甩走到我面前端详我的面容，然后得出了结论：「吾儿啊，你生得如此貌美，说不定那位还真是看上了你。」
他拿出了几包毒药，要求我去邀宠接近暴君，然后在他的吃食里下毒，「此毒无色无味，入口即毙命。」
「天下苦暴君久矣，朝野内外都盛赞为父贤德，这皇帝的位置要是由为父来坐，对你我，对百姓都是好事。你要是能把他杀死，待为父成就大业，你就是最尊贵的公主，你娘就是人人跪拜的娘娘，荣华富贵一辈子。」
见我愣怔，他抬手想摸摸我的头，就像最寻常的父女那样，可放在我们两人这儿，他抬手抬得僵硬，我也不自觉退后躲闪。
他讪讪放下手：「你娘好久没见你了，去看看她吧。」
以富贵荣华利诱，以亲娘的性命威逼。
他大大方方地在我面前展露野心，因为拿捏着我的软肋，所以并不害怕我走漏风声。
我接过那几包毒药，乖顺地退出去，跟着下人去我娘的院子，走到半路花木葳蕤的地方，悄然钻进去，按着记下来的路线折返回了柳青石的书房。
我在书房背面的轩窗旁立着，看到我的贴身宫女在向柳青石汇报我在宫里的状况，柳青石感慨：「一开始还以为她是个没用的弃子，差点弄死她，还好没成功。两次了，她都在那位手里活了下来，在他那里，柳添必定不同。」
我瞳孔不自觉放大，好像明白了什么。
原来那天，把我推出人群的正是柳青石安排的这个宫女，他想要我一进宫就因冲撞陛下被处死，这样他拿我替换柳熙妍的事情就不会被人发现。
我的亲生父亲，在洛城见到我第一面的时候，就没打算过让我活。
而现在，他依然在谋划着让我去送死，来成全他的野心。
说不上来心里是什么感觉，我恍恍惚惚离开，折了两枝新开的蜡梅，然后在附近和找我的领路婢女相遇。
我假装惊喜：「我路上闻见蜡梅香，想去摘几枝送给娘亲，没想到迷路了，还好你找到了我。」
大宅院里九曲回廊，本就路线复杂，加上她可能是得了柳青石的授意，不想让我记住书房的位置，走的时候特意带着我绕了几圈路，迷路是很正常的事情。她没料到，我可以记下所有路线，还能抄近道。
婢女显然是信了，疑虑消散，继续领我去了娘亲所在的院子。
许久未见，娘亲好像不怎么疯了。
还特意做了莲子百合羹给我接风洗尘，学着寻常母亲的模样，询问我的近况，问完了近况，两人相对无言时，她又笨拙地学着以前的样子给我讲故事。
过了好久，她许是终于意识到了我们两人之间的生疏尴尬，也安静下来。
半晌，她正色，终于说出了自己最关心的事情：「柳添，你在宫里，可得宠？」
我拿着汤匙的手顿住，然后，我说：「宫里没人得宠。」
娘亲坐到了我旁边，让我不得不目视她，又问：「那柳青石，你已经见过了吧？」
我不知道她到底想说什么，迟疑着答：「见过了。」
我娘莫名激动起来，眼底是清醒着的疯劲和恨意：「你记住，他不是你爹，他是你和你娘的仇人。」
「柳添，你是我生的，我了解你。你是个聪明的孩子，又继承了我和柳青石的容貌，美丽和智慧都是看不见刀刃的武器，你现在有机会运用这些武器了。去接近皇帝，去争宠，想办法把柳青石诛九族。」
说着说着，她又换了主意，摇着头自言自语，「不行，不行，这样太慢了，太慢了。」
想到什么，她眼里迸发出光芒，抓着我一只手臂，丝毫不掩饰恨意地说，「对了，不如你就直接找机会，一剑捅死他。柳添，只要他死了，你娘我也就解脱了。」
她盘算着我该怎么杀死柳青石替她报仇，一次也没想过我该如何全身而退，就像，就像柳青石让我去给暴君下毒那样。
一次也没想过。
我的心脏忽然就好难受，那种说不上来的难受感逐渐清晰。
许是我沉默得太久，我娘终于看了我一眼，在她眼里，我应当是木然垂着头的，手里的汤匙无意识地搅着羹汤，撞击着碗壁叮当响，却一口也没动。
她没了耐性，也早已没了方才故作慈母的模样，冷眼望着我，逼我回答：「柳添，你到底去不去替娘亲报仇？」
我张了张嘴，却发现自己没发出声音。又默了片刻，我没说好，也没说不好，轻轻地把那碗莲子百合羹推回她面前，声音很低：
「母亲，您记得吗？我吃莲子会死的。」
我对莲子过敏，严重时曾去掉半条命。
小时候娘亲不给饭吃，我饿得不行了，曾经冬天涉水去摘荷塘里别人不要的剩下的莲蓬，刺骨的冷水里忙活了半天，才凑到一小把干瘪的莲子，我珍惜地一颗颗吃下肚，当天晚上肚子疼到满地打滚，身上起了密密麻麻的红疹子。
我娘怕我染了什么能传人的疫病把我赶出了屋子，我缩在稻草堆里奄奄一息时，幸好婶娘来送东西看到了，她连夜背我下山找到了村里的赤脚医生，才诊出来我是吃了Ṱũₛ过敏的东西，但凡再多吃几颗就没命了。
从此以后我再也没吃过莲子，但每到夏天，我总会去给荷塘的主人做些零工，换些品相不好的莲蓬，带回家攒起来煲汤。因为娘亲爱吃甜甜的莲子汤。
她说她了解我。
我感觉这句话可笑又心酸。
她如果真的了解我，就不会煮她自己最喜欢的莲子羹来假装欢迎我。
在她僵硬的面色中，我走出去，打开房门，大口大口呼吸着新鲜的空气，心头那股子闷却怎么也缓解不了。
晚上是家宴，柳夫人差人过来喊我一起用膳，名义上我是柳青石的养女，记在柳夫人的名下，也是她的女儿。
柳惜容不在，柳熙妍和她爹娘坐在一块儿，家宴不拘礼节，柳青石和柳夫人都不停地给她夹爱吃的菜。慢慢我发现，其实满桌都是她爱吃的。
我独自一人坐在末尾，又是那种，莫名熟悉的，格格不入的感觉。
柳熙妍吃到一半突然不开心了，柳青石问她怎么了，柳熙妍盯着我意有所指：「我们一家人欢欢喜喜团聚，我不喜欢旁边有碍眼的外人破坏气氛。」
于是吃到一半，柳青石让我先出去，说让厨房给我另外做晚膳。
我没有依言去厨房，而是出府去了街上，漫无目的地游走。
将将入夜，街上集市热闹，灯笼高挂檐角，人头攒动，叫卖吆喝声不绝于耳，烟火气充盈在四面八方。
我看到，被抱着的奶娃娃磨着爹娘让他们给买糖人，娃娃的爹娘无奈又宠溺地给孩子挑了个最大的；卖馄饨的大娘正在揍孙子，因为他跑去掏鸟窝摔了一身的泥，揍完把他带回来的小鸟放到火炉旁怕冻死；待嫁的姑娘正跟着娘亲姐妹挑首饰，添置嫁妆；一个老奶奶搀着比她更老的亲娘，与街坊邻里围坐闲谈……
我像一个孤零零的游魂，穿行在他们的热闹里。
慢慢地夜色渐深，街边的商家陆续收摊，灯火沉寂，行人寥寥，我走着走着，被人拦了下来。
我一抬头，才发现不自觉走到了皇宫外一个小门，相府离皇宫其实很近。
守卫拦住了我，我怔了片刻，问他们：「出宫省亲的妃子可以提前回宫吗？」
一句话把他们问倒了，从来都是宫妃们回程离家时依依不舍，嫌相ţŭ̀⁹聚的时间太短，没见过想要提前回来的。
有人离开去请示，得了准信回来，说可以进门。
我回头看向远远跟着的那个贴身宫女：「你去和父亲禀报吧，我先回宫了。」
然后留下还没反应过来的她踏进门，慢慢走远了。
天上飘起细雪，入冬了。
回到自己的宫殿，我依旧睡得很不安生，手脚冰冷，浑身都冷。今年入冬早，取暖的炭火还没来得及发放到各宫，整个房子没有一丝暖意。
我半夜爬起来，熟门熟路地把兔子薅来抱着，蜷缩在冰冷的被子里，依偎着取暖。
我娘从来都不了解我。以前住在山里，我在最冷的冬天都能穿着单薄的衣裳下河摸鱼，去雪地里挖狐狸藏的山鸡，独自爬险峻的山在大雪隆冬砍柴，学着大人的模样置办年货。到了过年的时候，又舍不得大口吃肉了，最后总是把辛苦存来的肉省给娘亲，把一点点搬回来的柴火都给娘亲取暖。
她早习惯了，所以她总觉得我生性不畏寒，也从没像别人家的母亲那样给我裁过冬衣。
她不知道，我其实很怕冷，比一般人都怕。
所以我连睡觉都要抱着兔子取暖，才能安安心心一觉到天亮。心头那股子甩不脱的闷痛也能暂时被遗忘。
柳惜容说得没错，对他们来说，我只不过是一颗棋子而已，没人在意我，我自始至终都不过是个没人要的可怜虫。
我以为对我很好的姐妹，从头到尾算计我，我的亲生父亲，一次又一次地推我去送死达成自己的目的，连我相依为命的母亲，眼里也只有她的仇恨，同样催我去用命换仇人的命。
全都利用我，又轻贱我。
可是，我没有人要，我的兔子却是有人要的小兔子。
我每天去向厨娘讨要摘剩下的菜叶子，去冷宫荒地草多的地方割草，努力去给它找吃的，给它搭干净温暖的小窝，还在它残缺的耳朵上扎了一个漂亮的蝴蝶结。
我发现我变了，我宁愿一天什么事也不干看小兔子吃草，也不愿意再和我的娘亲待在一起。
她们都回家省亲的时候，我依旧待在宫里给小兔子找新鲜的草，直到某天我回来，看到它满身是血地躺在地上，已经僵了。
漂亮的小蝴蝶结也浸在了血污里。
回家的妃子有些已经回宫，不知道是谁养的狗把我的兔子咬死了，叼到了很远的地方。
那天晚上下了很大的雪，我捡起破烂又僵硬的兔子，一步一步踉跄着踩过雪地，陷进松软的雪地里摔了一跤，手里的死兔子顺着小坡滚到了蜡梅树下。
花开得很盛，香气沁人心脾。
可我仍然好难受。
眼眶发热，鼻尖发酸，死死抿着唇不肯让眼泪掉出来。压抑了许久的窒息又沉闷的钝痛感，乱纷纷地缠绕在我心头。
「这样委屈，谁欺负了你？」
男人沉缓的声音穿过风雪传来。
我抬头，看到暴君锦衣貂裘，立在蜡梅树下望着我。他身后的太监提着一盏宫灯，他自己打着伞，纷纷扬扬的大雪掠过他眼前，飘进暖橘色的微光。
我呆呆地抹了一把脸，只抹到满手的霜雪。
并没有眼泪。
我明明没有哭啊，他为什么说我委屈？
我看起来，很委屈吗？
我复又呆呆地望向他。或许此时此刻我应当站起来向皇帝行礼，又或措辞回答他的问话，可我僵在雪地里，最终却什么也没说，什么也没做，仿佛在漫天的大雪里失去了生机。
好在暴君看起来也并不介意，修长如玉却密布伤痕的手，提起脚边僵硬的兔子，喊太监去取铁锹过来。太监回来，对着他耳语几句，暴君便了然发生了什么。
「只是一只兔子而已，死了埋起来便是了。」
他把我从雪地里拉起来，在蜡梅树下选了块好地方，冷白的指尖轻点着地面，「就埋这里吧。」
只是一只兔子而已吗？
我越来越想哭，心脏揪疼。
真的只是一只兔子而已吗？
不是的，那不仅仅是一只兔子，那是我的寄托。
从前我是不需要寄托的。从前我与母亲在大山里相依为命，我的生活简单至极，从小到大一直接触的也就只有母亲一个人。
从前我很容易满足，虽然母亲经常打我骂我，每时每刻冷眼看我，可她偶尔心情好了，给我扎一次辫子，给我讲一次其实很无聊的故事，我都开心得不行，感到无比荣幸。
可现在，她做同样的事情，我却感觉不到开心了。
就像生活在永夜里的人，突然有一天去了正常的世界，见到了人们习以为常的光明，才意识到黑夜有多黑暗。
当我被突然带出深山，丢进了热闹繁华的京城，遇到了很多人和事，见过了不曾见过的世面，像阴沟里的老鼠一样窥探着别人家孩子的幸福。
当我养了兔子，给它搭干净温暖的窝，给它残缺的耳朵上扎蝴蝶结……
我才发现，从前的那个扎了辫子就舍不得拆的小孩，有多可怜。
意识到不被爱的同时也不敢去爱。
从前那个对娘亲满腔孺慕，可以为了寻找她跋山涉水，用命去拼，可以为了她入宫去给别人当替死鬼的小孩，现在却连和她待在一起，都不敢了。
赤诚的爱献给厌恶自己的人，意味着一次又一次被伤害。
灰不溜秋的丑兔子，它不仅仅让我在寒冬冷夜里汲取微薄的温暖，某种意义上，它是一个寄托。
让我可以肆无忌惮地去施放爱。
柳惜容算计我，柳熙妍驱赶我，柳青石利用我，连母亲也伤害我。
死掉的不只是一只兔子，死掉的是我生命中所有虚幻的、冰冷的温情。
20
暴君亲自用铁锹挖了个坑，示意我把它放进去，他凝视着我，一字一顿，缓慢地，再一次对我说：
「阿陶，它只是一只兔子而已。」
他说他大可以补给我另一只兔子来安慰我，全天下最漂亮的兔子都可以快马加鞭送到我面前，但那应该并不是我想要的。
他说得没错，我并不想要别的那些健康的，漂亮的兔子，它们都不是我的小兔子。
暴君把土盖上，铁锹交给旁人，抬手弹去近前一枝蜡梅上的雪，把花枝折了下来。
那天晚上他带着我在埋兔子的地方，照着它的模样堆了只雪兔子，把折下的蜡梅点缀在了雪兔子残缺的耳朵上，剩下的枝干划在地上，他写下了两个图案。
「顾琉，我的姓名。」他说。
我似懂非懂地看着。
忽然感到莫名的遗憾。
我没进过学堂，并不认识那两个字，只能努力将它们当作复杂的图案记下来。
奈何睡一觉，那图案在记忆里就模糊了。
可我到下辈子，可能都忘不了顾琉立在蜡梅树下，立在漫天的风雪里，用他那惯常的、轻飘飘的、带着点倦怠的语气，对我说过的话。
我在后来，才慢慢得解其中意。
那只是一只兔子而已，这一只兔子和世间那另外的千千万万只兔子，并没什么不同。
是我对它倾注的爱，让它在那千千万万只兔子里，成了特别的存在。
兔子死了，我寄托在它身上的，那些本该从亲人身上获得爱与被爱，便也无处着落。
那天的我是那样的无措又委屈，难过又狼狈。
顾琉告诉我，或许，我应当把自己当成自己的小兔子养。
对自己肆无忌惮地施放爱，永远坚定地喜爱自己，故此不必去渴望别人施舍的一点点好。
永远不会没有人要，因为永远不会自己放弃自己。
永远以自己为立足于世的锚点。
充盈，坚韧，无畏，坦然。
……
21
上辈子从那场纷纷扬扬的大雪起，时间就仿佛被加速，世事更迭无常又飞快。
顾琉一反常态插手后宫的事，把凤印从宫里位分最高的柳贵妃那儿取走，送到了我手里。柳熙妍本人无所谓，其他人却炸开了锅。
不怪她们背后议论，我的封位没有升，不高不低不起眼的级别，却拿着凤印，奇奇怪怪，不伦不类。
不过象征权力的物件拿在手里，确实没人再敢明目张胆地欺负我。
路过庭院时，对面卫轻雨喊住了我，她双手抱胸倚在门边：「听说柳熙妍把凤印给了你，我还没见过那玩意儿呢，可以给我看看吗？」
我看看她，招呼她进屋温了一壶暖茶。
她端详着凤印啧啧称奇：「真漂亮的一块玉。」
「听说柳熙妍曾经很喜欢顾锦，从小就按皇后的标准培养，谁能想到呢，有一天她会把这印玺求之不得地给别人。」她似是想起旧事，忍不住感慨。
我不知道顾锦是谁，猜想应该是早就死在顾琉剑下的前安王。
卫轻雨把烤了许久的茶一口气牛饮干净，临走时她望着我，意有所指地点我：「柳添，如果有得选，我建议你不要和陛下接触太多。」
我拽住了她，拎起茶壶，手一松，假装不小心把壶摔碎，把屋里的人都支使去找新茶具。只剩我们两人时，我放开她的袖口，看着她眼睛：「你可以把话说清楚一点。」
卫轻雨感叹：「柳添，我是为了你好。」
她说我在这皇宫里，其实是没有生存能力的。
不患寡而患不均，人性如此，到哪儿都一样。之前我在这里过得还算安生，因为我并不起眼，没有和人有利益冲突，如今我木秀于林，很可能成为众矢之的，明枪暗箭，难躲也难防。
她说：「柳添，你悟性很高。可那又怎样，你根本没有成长起来的机会。你没有家族作依靠，没有人手，没有消息，甚至连读书识字都不会，而她们，都是大家族精心培养出来的，从小就在明争暗斗的环境里长大。陛下他不是个好人，他不会护你，就算图个新鲜护你一时，帝王的新鲜都是不长久的，他不会护你一世。」
「况且，陛下行事太过恣肆妄为，不一定会有什么好下场，我不想看到你被牵连。」
妄议君上，卫轻雨这些话传出去，可是要杀头的，她也不怕我出卖她。
我没有回应她，我不知道该怎么回应。
她说得没错，我本来活着已经足够艰难，成为宫里一些人的眼中钉，只怕会更艰难。
赏梅宴上便是如此。
宫妃命妇们凑在一起，在天寒地冻的雪地里，顶着刺骨的冷风，看花看雪，称作风雅。
她们依然吟诗作赋，弹琴作画，谈论着我插不进去一句话的闺阁趣事。笑完众人又莫名伤感起来，说梅花能越过红墙落在外面，而她们，一辈子都被这道宫墙关住了。
「区区数尺宫墙，困住了无数女子的一生。」有人慨叹，众人情绪低落起来。
只有我真的在专心致志地盯着树梢，打算挑选最好看的几枝折回去摆在床头。
可能是我不够伤感，格格不入，又或许我的一举一动早就被人盯在眼里，有人问我：「为什么一直没说话，可是想到了什么好词句，在构想什么诗赋？」
众人的注意力于是被引到了我身上，纷纷起哄，说刚才大家都题了词，就剩下我没有了，要我也做一首诗，让人制成一本诗集存放起来。
顺带把我高高架起来：
「柳相府出来的女儿，必定才华横溢，您可得好好念一首，把方家那个京城第一才女比下去。」有人开玩笑似的说，被提及的方家嫡女也跟着笑。
这显然是在故意为难我，如果卫轻雨在，她会帮我解围，可她偏偏不在。我有些无措，根本不会什么吟诗作对的风雅之事。
她们的眼神微妙起来，神色各异，有说话直的更是笑起来：「柳家的养女而已，不知道从哪个破落地方捡来的，斗大的字不识一个，麻雀拎上枝头也变不了凤凰，怎么着你们还指望她能和第一才女比啊？」
毫不掩饰地嘲弄看轻。
就好像天生的疤痕被人当众点评嘲笑，我难免感到难堪。
直到姗姗来迟的柳熙妍打破了僵局，我才得以离开。她也是柳家的女儿，虽然不至于斗大的字不识一个，但学问也确实算不得好，一直被那个什么京城第一才女用来做对比，每次都被比下去，来时听到了这话，莫名其妙就被戳到了肺管子。
她把一群人写的诗作的画，一股子全扔进了炉火里，于是几人争吵起来，历来隆重的赏梅宴第一次匆匆忙忙以闹剧收场。
顾琉知道以后把我召了过去，他似乎觉得有些好笑，薄唇微勾，显然心情愉悦，我还没跪下行礼，就把我扶了起来。他问我，为什么不像柳熙妍那样，把她们的词词画画都扔进火里。
我微微讶异地看他，从没想过自己也可以像柳熙妍那样随心所欲。
她有底气，我没有。
顾琉披了外衣，看起来是要出门了，他站着任宫人整理衣着，微歪着头看向我：「你不是有一个很大的印玺吗？」
「挺沉的，正好可以当板砖用。谁要是惹你，就拿去砸人脑袋，不论是谁，都只能敢怒不敢言。」
他从太监手里接过来一个汤婆子，塞到我手里，不看脸只看那慢条斯理的言行，矜贵又优雅，出口的话，却暴露了他是个草菅人命的暴君。
轻飘飘一句：「ŧû₍直接弄死也可以，孤给你兜着。」
我不敢贸然回话，垂着头假装发呆。
朔雪初晴，寒天凛日。一阵冷风过后，他身后的殿外松柏寒梅都簌簌落雪。
汤婆子很暖，暖到了心窝里。
22
顾琉说：「随孤去外面走走。」
我亦步亦趋地跟在他身后，穿过守卫森严的门楼，看着他闲庭信步似的踏着雪前行，最终停在了皇宫最外围的城墙上。远远可见京城千家万户覆盖着皑皑白雪的屋顶，鳞次栉比，星罗棋布。
他问我，今天那群妃子们对着矮墙感慨自己被困住的一生，而我始终一言不发，我的心里，在想什么。
我发现他其实对宫里发生的事都了如指掌，如果有他不知道的事，那大概率也是他不想理会，懒得知道。
我盯着鞋面上精细的绣花，老实地回答：「在想洛城的冬天。」
洛城的冬天很是难熬，吃不饱，也穿不暖。但我和母亲好歹还有个住所，我见过太多颠沛流离连一碗米汤都要争得头破血流的人。
「她们眼里宫墙是困厄，是牢笼。可我觉得，在宫里面能吃饱穿暖，世上奢华享乐的东西都聚在这里，不用忍受饥寒困苦，已经足够幸运。吃不饱的人是不会想那么多的，世上还有很多人，一辈子都在努力往皇城脚下挤着扎根。」
顾琉深邃的眸子望着我，似乎一点也不意外我会想到洛城，他垂眸弹去袖口沾的冰雪，拿了
一张弓箭，轻声叹：「洛城的冬天确实冷。」
他教我拉弓射箭，示意我看天上的飞鸟，「看到那只鸟了吗？它飞得高远，不受束缚，但你手里有箭，依然可以把它射下来。」
顾琉把我圈进怀里，把着我的手，对准天上那只高速掠过的飞鸟，天地邈远，一点如豆。
拉弓，挽箭，一击必中。
飞鸟落在城墙下。
「看到脚下这城墙了吗？皇宫里最高的墙，重重守卫，可你手里有令牌，依然能轻易踏出去。」
顾琉注视着我。
我好像明白了，他想要让我知晓的道理。
他带着我亲自下了城楼，在宫门外把那只死掉的鸽子捡起来，上面绑着一封信。我以为他只是言语间随意挑了一只猎物，没想到他还顺手拦截了别人的密信。
我看不懂，顾琉就一个字一个字念给我听，大概意思是有人准备刺杀他，谋划许久，几个假宫女太监潜入他的寝宫，却发现平常都在那儿的皇帝不见了，立即传信给宫外的同伙商量对策。
被暗杀惯了，顾琉习以为常，随手安排底下的人找来别的信鸽，把他们的信传过去，挖出了主谋，然后宫内外的参与者都一起拿下。那几天宫里又接连死了好多人，人人自危。
那天以后顾琉让我每天去勤政殿给他研墨，踩过冰封的血迹，我却不再感到害怕。
其实研墨不费什么时间，剩下大部分时候，顾琉闲暇时，就亲手教我认字，一个字一个字认，让我照着他挑选的书帖临摹，让德高望重的老臣带我背书。
我后知后觉意识到，原来他是在教我读书写字。
别人嘲讽我不识字，他当然可以把那群人都打入冷宫，可那又有什么用呢，或许所有人都不敢再提及此事，可是在他们的内心，依然对我轻看鄙夷。
是这样的，并没有错。
所以我学得很认真，比别人少了十数年的积累，必须比任何人更刻苦。
我学会的第一个字，是「顾」，第二个字，是「琉」。
「顾琉」。
不是当作图案强行记住的顾琉，而是一笔一画，我亲手写下的名字。
老臣初时很抗拒，甚至厌恶看到我，他觉得皇帝是拿他在讨后宫女人的欢心，简直是故意辱没斯文。后来看到我勤勉用心，慢慢对我改观，再后来他开始夸我聪颖，后悔没有早点遇到将我收作学生。
他说可惜了，现在我只能一辈子在后宫关着争风吃醋了。
我只能无奈地回应，说并没有争风吃醋。
如果他早点遇到我，我还是个小乞丐，或者大山里冬天都还穿着单薄旧衣的小姑娘，他根本不会注意到我。
是顾琉从污泥里看到了我，所以我才能被老头看到，被很多人看到。
皇宫不是牢笼，不是用来关住任何人的。
区区一堵矮墙怎么能困得住谁？搭个梯子就能翻过去的高度。
困住她们的，是她们所倚仗的家族，是利益纠葛，是荣华富贵，是眼界，是思想，是心。
困住她们的，是她们自己。
因为倚仗家族获得地位，所以也要代表家族在宫里谋利益，因为享受着皇宫里的富贵荣华，衣食无忧，所以也要遵守宫里的规矩，出入请示，因为获得了一些东西，所以不可避免地也会失去一些东西。
她们就算不进宫，嫁入寻常官宦家，也同样会受着这些桎梏。宫墙不复存在，但利益的高墙永筑。
都是棋局里的棋子，有什么资格谈论自由？走得再远，飞得再高，执子的人手一转，拉弓的人箭一放，命运沉浮皆在他人一念之间。
同样生活在深宫里，帝王，皇嗣，太后之流，可不会觉得被囚困。
他们是执子之人，挽箭之人，手握令牌之人。
我首先是个人，然后才是个女子，或是宫妃，或是柳家的养女……
一个人，拥有一颗广阔的，自由的心，在她的内里，就不会被世上任何一堵墙囚困。
一个人，腰间有令牌，手里有弯弓，落子定棋局；有身份，有权势，还有运用好一切的头脑，何愁掌控不了自己的命运？
顾琉在告诉我：要努力去掌控自己的命运。
23
在我射箭练得娴熟后，顾琉带我去了一个地方，京城外大军驻扎的大营。
北边的外敌挑衅，双方交战良久，如今终于平定了边疆，大军带着战利品归来，按理，皇帝也该带着亲眷臣僚过去，论功行赏，犒劳三军。
往常这种需要带上后宫女眷的祖制，顾琉都是不搭理的，这次一反常态，老老实实带上了一大群人。
人一多，便鱼龙混杂，暗流涌动。
顾琉把我召到了最前头，他自己的车驾里。一路上带我去看风景，上庙里蹭和尚们做得一绝的素菜，拿着弓弩策马打猎，猎到的野鹿山鸡就地生火烤肉，然后隔着烟火看后边一长串马车，随口给我解说那群人之间的暗流涌动，用来打发无聊时间。
到了地方，举办完了盛大的典礼，顾琉带我去了关押奴隶的地方，里面有个简易的斗兽场，血肉横飞。
战败方的人丁都充作奴隶，关在狭小的笼子里，等着被人挑选下场像野兽一样斗殴，四周的将士们在一旁设了赌局，闹哄哄的。战场上朝不保夕，高危高压，这是他们难得的发泄。
看到陛下突然到来，他们异常激动。
顾琉站在高台上观赏了会儿，似乎对这原始打斗的场景兴致缺缺，半掀着眼帘地对跟在后边的武官说：「不过是重复的扭打厮杀，多无趣。」
他语调懒散，「不如换些有意思的。」
有意思的，就是把场下低贱貌丑的奴隶，换成身份高贵的美人，与野兽相斗。场面必定凄美又血腥，可怜又残暴。
昏聩又荒唐，但场上的众人内心其实都是期待的。
顾琉的悠悠目光从一众带来的后宫女眷身上掠过，她们不自觉惊慌失色，最终他的目光停在了其中一人身上，轻轻一抬手，示意底下的人把她送进场。
女人慌乱地求救，依然被丢到了血肉遍地的场内，她的对面，是一条饿了好几天的高大壮硕，目光凶恶的狗。
我认出来了，这是前段时间带头当众刁难我，嘲讽我的那个妃子，也是她，曾经故意放狗咬死了我的兔子取乐，即使她知道那兔子是我珍爱之物。
这条狗，估计就是她亲手养大的那一条。
我不自觉朝顾琉看了一眼，他懒散地坐在上首，看起来颇有些意兴阑珊，察觉到我的目光，他抬眼望过来。
片刻后，他喊人在半封的露台摆满了炉火，让我待在他身边最暖和的地方，轻声一句：「冷了？」
我迟疑地摇了摇头，却也没说话。
底下那个出身高贵的妃子，已经被饿疯了的大狗撕咬得浑身是伤，凄厉地惨叫着，仪态全无，狼狈至极。
顾琉让人丢了一把刀进去，女人见到刀飞快地捡起来，毫不犹豫地往自己曾经口中的爱犬头上捅，当然也毫无章法，直到手底下的狗已经没了动静，她还红着眼捅着，被人拉开时，神情恍惚又癫狂。
底下的人沸腾激动，高台上一群宫妃却噤若寒蝉，都是深闺里娇养长大的，哪里见过这阵仗，还有人被吓晕了。
顾琉在这一片沉寂中，突兀地鼓起了掌，眉眼带笑地问她们：「怎么着？你们是觉得不够精彩？」
她们纷纷摇头，赶紧僵笑着捧场。
顾琉喜怒无常，这时却笑意散尽，面上表情淡淡：「确实啊，这也算不得多精彩绝伦。」
他目光飘向一众大臣，落在柳青石身上，「丞相大人之前那出偷梁换柱的戏码，倒是算得上。」
柳青石冷汗都冒出来了。
顾琉闲适悠哉地看了一会儿丞相满脸惶恐的神情，然后语出惊人地说，不如就让他送进宫的三个女儿一同下去，看看谁能在野兽嘴下活下来。
野兽，就是边上铁笼子里关着的那个，小国刚进献来的半大棕熊。
再边上一点，许久未见的柳惜容被人带了过来，她这段时间在冷宫待着，想必活罪没少受，形销骨立，整个人看起来憔悴且寡淡。
柳熙妍眼睛瞪大，居然把她和底下那群贱民相提并论，但她又不敢说什么，睁着眼睛直往柳青石身上看，委屈又愤愤。
柳青石擦着冷汗，试探着劝阻了几句，当然无济于事。
我倒是很平静地就接受了这个安排，顾琉这么做肯定有他的用意，我站起来想下去，冷风一吹小小打了个喷嚏，顾琉就皱了眉头。
他煞有介事地说我怕冷，说不定是受寒感冒了，不如就让我的贴身宫女代劳，替我到场下去罢。
贴身宫女吓破了胆，抖成筛糠似的被押下去。
三个人被推搡进了场内，柳熙妍屈辱地咬着唇，拔了发间最坚硬的簪子下来握着，柳惜容沉默不语盯着地面，那个宫女全程哭哭啼啼。
顾琉神色间有些不耐：「太吵了。」
宫人在柳青石面前奉上了弓箭，顾琉要他把那个哭得聒噪的宫女处理掉。
柳青石颤颤巍巍地把那个宫女射杀了。培养多年，费了大精力安插进宫的棋子，就这么轻易地亲手毁掉了，想必心里也是很可惜的。
这时铁笼子已经打开，野兽闻到血腥味狂躁起来，冲刺到尸首边嗅了嗅，却不太感兴趣，抬头盯上了另外两人，显然活人更能激起它的狩猎欲。
顾琉似乎觉得这场面终于有点意思了，来了兴致，随手交给柳青石一支羽箭：「丞相，若给你一次机会，这两个，你会救谁呢？」
「又或是把那只熊杀死，两个都救？」顾琉幽深的凤眸，浓郁的墨色里，含着恶劣的笑意。
别国进献的猛兽，国礼的一部分，刚送过来就被杀死，死在他手上，难保他不会落个挑拨两国关系的罪名，影响仕途。
在仕途和亲女儿之间，他会选择哪一方呢？
柳青石僵硬地举着弓。
那头两个人已经被追着仓皇逃跑，柳熙妍那个花里胡哨的簪子根本起不了任何作用，她哭喊着向柳青石求救，柳惜容也在跑，逃命的空隙朝自己的父亲看过去，眼底，其实也是含着期冀的。
没有时间再容他犹豫了，柳青石闭了闭眼，再睁眼时，已经做出了选择，他的箭头指向柳惜容，一箭射穿了她的小腿。
柳惜容摔在了地上，原本跑在前面的她落在了后头。
柳青石是要她去挡住棕熊，让柳熙妍顺利跑开。
在女儿和仕途之间，他选择仕途。
在两个女儿之间，他选择柳熙妍。
作为被放弃的那一个，柳惜容满眼的期冀一瞬间化作死水，自嘲地笑起来，并不意外，可又忍不住去恨，满眼的不甘化作求生的勇气。
她咬牙拔出了腿上的利箭，在野兽冲上来的时候，迎上去刺瞎了它一只眼睛，然后被一巴掌拍倒在地上，吐着血半天爬不起来，棕熊当众啃食她的腿。
她看起来快要死了。
我在高台之上站了良久，最终，我在柳青石愣怔的眼神中夺过他手里的弓，搭箭，拉弓，一箭射穿了那只熊的另一只眼睛。
放下弓箭时，才发现手心都是汗，这是我射过最准的一次。
彻底瞎掉的猛兽咆哮着乱窜，柳惜容下意识朝我看了一眼，回神后奋力跑起来逃开。
顾琉纵容着我的自作主张，听到别人说我僭越，眼皮都没抬一下。
一场残暴血腥的闹剧终于落幕，柳熙妍受了惊吓，回去以后大病了一场，从此深居简出不爱出门，柳惜容依然是被丢回冷宫，那天临走时我们两人迎头遇见，她喊住了我：
「你不怨恨我吗？为什么要救我？我从前怎么没发现原来你是个滥好人？」她的语气算不得多好，习惯性地对所有人都带刺。
我看着她穿着简陋的冬衣立在风雪里，露在衣服外的皮肤上都带着冻疮，我的目光平和又冷漠。
「你现在一头撞死在树干上，我不会救你。当时的情形，我不希望自己变成一个，可以看着野兽啃食活人无动于衷的人。」
没什么好怨恨的。
她该受到的惩罚已经受到了，便不值得我再放在心上。
其实我对于仇恨的感觉是很钝的，好像从小到大遇到的苦难太多，习惯性地自我保护，屏蔽着不美好的东西。
欺负过我的人，我都记着，也知道要去报复回来，但这些事情并没有占据我生活的全部，而且需要时机。
我没想到，原来顾琉一个一个，都记着。
他是在替我教训那些人，也是在教我如何拿捏人心，在关键之处对付他人。
后来冬去春来，夏萤秋落，年岁暗转。
我习得了一手好字，阅遍经纶，再也不会因为胸无点墨被人耻笑而惶然。
我手里拿着凤印却又位分不够高，确实惹来很多麻烦，顾琉不会帮我解决麻烦，他会为我指点方向，在我偶尔茫然无措的时候教我如何去处理。
他一点一点教会我在波谲云诡的权力中心立足，在这样复杂的局势里都能立足，那么往后在任何情形任何困境下，便都能游刃有余。
我成长得很迅速，慢慢明白了他的用心。
卫轻雨曾说，我在这皇宫，其实是没有生存能力的，顾琉护不了我一世。
我从没奢想过谁会一直保护我，所以不知道该怎么回应。
那时我们都没有想到，顾琉会一点点教会我，保护自己立足于世的本领。
人人都是彼此生命里的过客，有些人牵绊得深一点，有些人牵绊得浅一些。
没有谁可以为谁撑腰一辈子，能够永远为自己撑腰的，只有那个永远不放弃自己的自己，那个掌控自己命运的自己，那个有思想、有能力、有信念的自己。
变成暴君的顾琉不是一个好人，他心狠手辣，杀人如麻，喜怒无常。
可是他一直都对我很好很好，无论是过去的他，还是现在的他。
他是所有人的暴君，是我一个人的白衣少年。
他是所有人的恶鬼，是我一个人的神明。
他告诉我要爱自己，给我信念，带我成长。一个破破烂烂的他，把另一个突然被丢进纷乱世俗里，外表坚强，内里彷徨，自卑又怯弱的我，变成了充盈又从容的我。
他把我的小兔子埋葬起来，堆了雪兔子安慰我。人们养宠物不仅是为了被爱，也是为了施放爱。顾琉告诉我，要把自己当自己的小兔子养。
很久以后，某个寻常的日子里，一个念头从心间一掠而过，我才恍然发觉——
某种意义上，阿陶也是顾琉的小兔子。
……
我学着卫轻雨的样子给家里人写信，信写完，却忽觉无人可寄，我好像没有那么想念娘亲了。
于是我隔着两个宫殿的距离，天天给顾琉送信，絮叨一天里遇到的琐碎事，顾琉则在批折子的空隙，用朱砂笔顺手在我的信上画一朵小花，表示知晓。
我给他和卫轻雨绣平安符，卫轻雨捏着带龙纹的那一个，酸里酸气地说这黑的绣得更用心。
我在夏天吃她甜到腻的点心，当晚上吐下泻，才知道里面掺了莲子，卫轻雨再也没有用莲子做过糕点。我又想到好久没见过的母亲。
看吧，我对莲子过敏，这其实是很容易记住的事情。
中秋的时候我意外喝了点酒，醉得稀里糊涂，只记得自己飞奔去勤政殿，然后被门槛绊了一跤，好像哭了。
又是朔雪满天的时候，宫里为新年张贴对联，红彤彤的纸，往年引经据典的词，都换成了朴实无华的「添福，添岁，添财进宝」。
后来我才知道，我喝醉酒以后摔了一跤，抱着顾琉的腿哭，抽抽噎噎地说自己现在明白了，添之一字，意为多余。我对于所有人来说，一直是多余的那一个。
出了大山以后所有人都喊我柳添，连母亲都指着鼻子骂我，说没有我的出生，她肯定会很开心。只有顾琉一直叫我阿陶，他没有喊过我柳添，但他在告诉我……
添之一字，是添福添岁，岁岁安康。
新年的时候宫里举办了盛大的宴席，每个人都要为皇帝贺岁，大家不约而同地比拼文才，贺词一个比一个辞藻华丽。
轮到我时，我在祈福灯上一字一字写下一句：
「愿君，长命百岁，岁岁平安。」
再简单不过的一句话，随着千千万万盏灯一起，被放飞，浮动，升到浩瀚的夜空中。无数光点汇成灿烂的星河。
顾琉没有嫌弃贺词的简单。在我不知道的时候，也不知道他怎么做到的, 一夜过后，万千祈福灯掉落, 散布四方，他找到了我的那一盏，存了起来。
那时候还是冬天。
寒冬过后, 会有春和日暖，姹紫嫣红。
如果上辈子的时光就停滞在那时候，即使不算太圆满，但一切该有多好。
24
我从漫长的梦魇里惊醒。
旧梦中断在顾琉一剑刺穿我母亲心口那一幕，紧接着画面一转又变成了我被卫轻雨刺破胸膛……上辈子的记忆铺天盖地扭曲着一哄而来, 我刹那间苏醒。
眼前是熟悉的茅草屋, 月光从屋顶漏下来几缕, 幽谧的夏夜远近虫鸣声声。我在床榻上呆坐了良久, 感到心口隐隐作痛, 似乎还没从梦里缓过来。
又过了许久，我披衣走出屋外, 星河半落，天将将白。
我悄无声息地走到顾琉身边，看着熟睡中的少年, 我伸出手去探他的鼻息，感受着指尖微弱的热气, 一次又一次, 机械地重复了好多遍，才放下手。
我又走到母亲门前, 隔着窄小的窗子，看着里面的人, 定定地站了会儿，转身离开。
一扭头, 顾琉站在我身后, 俊眉微拧：「你怎么了？」
我就知道, 他刚刚应该是醒着的。顾琉这样从小警惕的人, 入睡时身边来人怎么可能察觉不到？
我应付着答：「没怎么, 只是睡不着觉。」
顾琉那一双清亮深邃的眸子, 仿佛能看穿一切，他低声说：「可你明明, 看起来很难过。」
看起来很难过吗？
我下意识抹了一把脸, 没抹到水迹，没哭, 甚至颇有些面无表情。我不明白顾琉是怎么做到的，总是能一眼看到我的低落。
见我沉默，他只点到为止, 并不穷根究底, 转而拉着我去屋后的山上，说反正醒都醒了，不如等着看东边的日出。
天边的鱼肚白被渲染成橘红的曙光, 太阳从群山与白云间现身的那一刻，万物生光华，凡人心境也跟着开阔起来。
他在想方设法让我不难过。
