《阿宛》言情、权谋4439点赞，175评论我是相府嫡女，国破后，带着家人投靠将军。   
逃亡路上，庶妹把干粮分给路边的乞丐。 
之后乞丐起义夺权，庶妹被封为皇后，母仪天下。 
可乞丐重色，庶妹空有皇后的名头，多次被抛弃，被妃妾所杀，生下的孩儿也被拔去四肢，悬挂于城外。
而我被将军丢入军营，日日磋磨，生不如死。 
命运交错，结局是一个「死」字。
再睁眼，我抢先打落庶妹手中的烧饼，将精致糕点递给乞丐： 
「吃吧，不够的话这里还有。」   
1 
我抬眸和庶妹对视。 
目光交汇的瞬间，我便知道，庶妹也重生了。
她并没有阻止我，只是略微迟疑，就收回目光。 
我躬身，又把糕点往季阮手边抻了一下。
「吃吧。」
季阮被打断了双腿，趴在路边乞讨。他挣扎着撑起身子，扫了我和庶妹一眼，兀地伸手拉住我。   
「救救我，求你。」 
真是……和上一世一样。 
上一世，他也是这样，像一条狗，不时出声乞求。
只为一丝苟活的机会。 
偏我那个庶妹心肠软，为他停下了步子。 
乱世人如草芥，谁愿意带一个伤患。
姜国倒台后，相府一家死的死，散的散，爹娘也被乱兵打死。如今只剩几个丫头婆子，再带一个他，何时能到安全地界？   
可庶妹偏就不听，像被下了降头。 
我拗不过，想着先投靠将军，安稳后再接庶妹团聚。 
没想到分离后，我姐妹二人，再无聚首之日。
庶妹追随季阮，从起义开始，收纳无数能人志士，最终登上高位，还被封为皇后。 
而以不败将军自称的昭陵，节节败退，他不止一次地掐住我的脖子。
「季阮他一个乞丐，哪一点比得上本将军，哪一点？
「算了，不过一个贱人，连取悦本将军都做不到，既然如此，就扔给将士们吧。」   
无数个生不如死的夜里，我都在咬牙硬撑。 
活着，就代表有转机。 
昭陵被季家军逼至绝境那日，我作为俘虏，也被下了大牢。
听闻，季阮登基了。 
新封的皇后是连草。 
是我那个不争气妹妹。 
我私心里想她救我，又盼着她别来。   
季阮也曾被追杀，也曾逃命，而我的妹妹，不止一次地被他丢弃。 
他说庶妹貌若无盐，配不上他。 
他似乎忘了，是谁在他垂死之际对他伸出援手，是谁衣不解带地照顾他直至痊愈。 
最过分的一次，是季阮把我那五岁的侄儿踹下马车，只顾自己逃命。
事后他环抱美人，轻Ţü₅飘飘一句。
「糟糠之妻罢了，生了儿子又怎样？本王有很多儿子，很多妻子。她一个丑妇，死就死了。」 
昭陵以及一众党羽，包括我，被判了绞刑。   
行刑前，我看到庶妹在季阮面前磕头。 
鲜血染红了殿外的白玉台阶，季阮无动于衷。 
我的傻妹妹…… 
她明明那么聪明，一次次被抛弃后，绝处逢生。
却又那么傻，明知此局无果，还是不肯放过一丝机会，只为给我求一个活路。
可季阮不会放过我，不会放俘获的所有人。 
我死后，庶妹仅做了十八天皇后，就被季阮的宠妃害死。   
侄儿也被诬蔑是野种，拔去四肢，悬吊于城门外。 
而季阮这个负心人，坐拥江山美人。 
2 
我望着那张布满脏污的脸，袖口下的手指在发颤。 
上一世庶妹被季阮抛弃，和军营的伤兵同吃同住，顽强地走到盛都，练就一身好医术。
而昭陵，向来是个惜才的。 
我瞥了眼季阮，对庶妹说道：   
「此处向东一百五十里，是昭陵的营地，在我寻你前，好好活着。」 
庶妹什么也没说，只是攥紧掌心。 
她道：「谁稀罕你找。」 
末了，又添了一句。 
「嫡姐，过好你的生活，日后莫来寻我。我自有法子护住相府的旧人。」
说罢，她和一众家仆向东。
季阮再次发出微弱的声音。   
「救救我，求你。」 
我弯腰，隔着帕子轻轻捧起他的脸。 
「好。」 
我和季阮在破庙修整，他因为腿伤，发了三天的低热。
我坐在他对面，看着他生生地熬过去。
没有服用任何草药，脸色却由之前的苍白，逐渐转为红润。 
这样的环境竟也没死，更深一步验证了我心中的猜想。   
上一世的结局不是偶然，他果然是气运之子。 
在他醒来后，我端了碗水过去。 
「照顾了几日，先生可算醒了。」 
我一身布衣，发丝稍显凌乱，脸蛋和手臂却是干净的。 
季阮冷不丁地呆住。 
结结巴巴道：「多，多谢姑娘救命之恩。」
他问我姓名，我道。   
「连草。」 
那个记忆中的相府嫡女，连同「静宛」这个名字一起，早死在上一世的洪流里。 
这一世，我只想肃清我姐妹二人的仇怨。 
季阮欠庶妹，我便顶着庶妹的名字，让他一一还回来。
3 
前朝皇帝沉迷声色，剥削百姓，自从姜国倒台，天下更乱，各地爆发大大小小的战争，还出现了天灾，秋谷颗粒无收。 
路有冻死骨，百姓易子而食。   
昭陵是前朝武将，天下大乱之初，他自命不凡，直接带着大军盘踞在东边，自立为王，还纵容手下的士兵烧杀抢掠。 
天下苦暴乱久矣。 
季阮和一些能人志士一合计，去了最怨声载道的春城，振臂一挥，揭竿而起。
一开始零零散散地只有几千人，从南边一路打到了北边，人数也越来越多。 
夜里，季阮拉着我的手。 
「连娘，我想和昭陵碰一碰，都说他是不败将军。 
「若能挫一挫他的锐气，必定士气大涨。」   
回想上一世的时间线，我只是轻轻一笑：「好。」 
我揣着假面，笑得温柔，以至于自己都觉得自己陌生。 
季阮帮我把发丝挂在耳后。 
「我们一定，会带着天下人过上好日子。」
我依偎在他怀里没说话。
二人初次的战争，一早就注定了结果。 
季阮自起义开始，屡战屡胜，以至于极度自负。   
他无视散漫的军队，无视季家军破破烂烂的兵器，只想挫昭陵的锐气。 
是夜，寂静无声。 
我心绪不宁，在营里走动。 
或是心有灵犀，我看到一个鬼鬼祟祟的身影，忙上前，捂住她的嘴巴，把她带到营帐里。 
庶妹见到是我，面上浮现出笑意。
「放心，相府一家老弱，如今都好好活着。 
「不过，我可不能保证护住他们一世。」   
庶妹有医术傍身，昭陵惜才，自能护住随从一时。 
而季阮钟爱美人，我亦有我要走的路。 
命运交错，未尝不是最好的结果。
我轻轻拥住庶妹。 
「等我，接你回家。」
说罢，我踢倒了烛火。
军营乱成一团，庶妹成功混了出去。   
漫天的火光在夜幕中尤为扎眼，季阮听闻我在账内，想也没想就冲进来。 
彼时，帐篷的木架被烧得摇摇欲坠，我藏在暗处，冷眼看着火舌越烧越旺，木架「噼啪」作响。 
而季阮还在盲目寻找。 
在倒塌的瞬间，我推开季阮。
「当心。」 
肩头重重一击，我被季阮护在怀里。 
他紧张地大叫：「军医，快请军医！」   
我便知道，他待我又多了几分真心。 
4 
这场战事季阮败得很快。 
他急于求成，手下又多是乌合之众，如何敌得过训练有素的军队。
季家军死伤大半，他抱头懊悔。 
「怪我，都怪我。」 
还和另外两个伙伴起了冲突，季家军开始割裂。   
眼看所有的努力化为乌有，途经蜀地的时候，有人在跪在路边卖身葬母。 
季阮情绪低迷，可我看到那个人，却走不动路。 
我怔在原地，耳中一片嗡鸣，最后耳中只有一个名字。 
张文思。
上一世，自从张文思投靠季阮，季家军再无败绩。
他指引季阮，壮大势力，收复民心，一步步成为国家新主。
世人都赞季阮，知人善任。   
都赞张文思，是在世孔明。 
谁又知道，季阮坐稳帝位三个月后，一道密旨送入张府。 
季阮多疑，张文思的民声隐隐有盖过他的趋势。 
为了稳固帝位。
一壶鸩酒，送走了追随他十多年的谋士。 
对外，张先生为国操劳，暴毙而亡。
季阮假惺惺地流了两滴眼泪。   
对内，他拥着妃妾歌舞升平。 
这片土地风雨飘摇数年。 
姜国亡了，新主已立，又好似仍在。 
5 
出神的工夫，一个衣着破烂的小女孩走过来抓住我的手。 
「姐姐，我好饿，给点吃的吧。」
她怯懦出声，整个人又瘦又小。   
我刚想说话。 
下一Ŧű₀秒刀起，鲜血糊满我的手臂。 
季阮收刀，为我披上外衫。
「什么脏东西，也敢靠近夫人。 
「当心砍了你的头。」 
地上的半只手鲜红了灰黄的土地，我只觉通体冰凉。 
没一会儿，断手被一个乞丐捡走。   
女孩小小的身子蜷在地上，目光看着一个方向，一边伸手求救，一边痛苦地悲鸣。 
远处的一对夫妻面露惊恐，忙把儿子护在身后跑开了。 
女孩抽泣了两声，不哭了，绝望地望着天，疼昏过去。
季阮在我身侧安抚。 
我只觉得胃里翻腾得恶心，挤出一个笑。 
「无事。」 
天空乌云密布，没一会儿无数雨点砸落，冬日的雨带着寒气，街上的人陆续散开，只剩下张文思。   
我撑着伞走过去，伞面向他倾斜。 
「先生葬母，不知需要多少银钱？」 
他僵着身子没动，半刻后睁开双眼。
「你们不是我要等的人。」 
季阮有些不耐烦。
「天下可怜人多了去了，哪儿管得过来，大军还需要休整。」
他催我走。   
我拍拍他的手背安抚，径直走到张文思身侧，掀开了他身侧的草席。 
雷声轰鸣。 
哪儿有什么尸体，只有几束杂草。ƭúₚ
我道。 
「每逢乱世，就会有谋士出山，寻找有志之士，助他匡扶天下，先生，王朝危难，百姓需要您。 
「季家军，也需要您。」
最后，张文思被季阮绑了，强行安置在营帐里。   
那些说法还有传闻，季阮不懂，但张文思不简单，他势必要留在身边。 
上一世，是如何几经辗转，张文思是如何选择季阮的，又是否有庶妹的残货。我不曾经历。但此时，我要把这张牌，牢牢地握在手里。 
大军走了两个月，安顿之后，我在季阮身侧吴侬软语，讨了说客的身份，去劝张文思归拢。 
不时有风透过缝隙吹进大帐，烛火摇晃。
两个守卫不时打哈欠。
我道：「先生是否在借卖身葬母的契机，寻求良人，想要救这个动乱的王朝。」 
张文思被绑在刑架上，并不言语。   
我又道： 
「我是小小女子，自然不懂天下大势。 
「但我明白，病入骨髓，需得刮骨疗毒的道理。
「再不济，就以毒攻毒，拔了这些蛀虫。 
「天下人，也需要一个方向。
「安定安定，先安后定。 
「季阮听劝，未尝不是一个好选择。」   
他依旧不为所动。 
帐外一句「姐姐」，彻底拉回他的思绪。 
小女孩的伤口已经结痂，整个人比初见时圆润不少。 
她埋在我的怀里撒娇，我问她：
「瑶儿，你想家人吗？」 
她一怔，摇了摇头，瑟缩地躲在我身后。 
那一截空荡荡的衣袖摇来摆去，格外扎眼。   
七日后，张文思松了口。 
季家军有张文思坐镇，日益壮大。 
瑶儿在我身边，成天叽叽喳喳，说自己跟着爹娘走了好多路，是如何乞讨要饭的，被人打后是怎么逃跑的，若是遇到贵人是怎么乞求食物的。
还说自己妹妹被领养那次，是娘亲第一次笑。 
领养的那户人家心善，给了好多钱，那是全家人第一次吃肉。
娘亲一边吃一边看着她哭：「大喽，猪儿大了招人疼，就没人换喽，嗐。」
末了，瑶儿擦擦眼角的泪，抽泣道：   
「是不是我再小一点，长得慢一点，也可以换出去卖钱，娘亲和弟弟就会高兴一点？娘亲就不会难过了？」 
我没说什么，只是在用饭的时候，将她的米饭堆得高些，再高些，让她吃得安心。 
她从不会自己加饭，给多少就吃多少，刚来时还因为这个饿肚子。
开春的时候，季阮拥着一个女子走到我身侧。 
「连娘，这是陈鱼，日后你们要好好相处。」
那女子整个人就差挂在季阮身上。 
她声音细软，小声嘟囔，声音却刚好让我听见。
「我可是好人家的姑娘，乱兵没打过来就遇到了子阮，当时姜国倒台，姐姐身在盛都，听说奔走逃命了三个月，又经历了乱兵，不知遇到了多少危险。
「听闻那些乱兵不会放过任何一个女子，烧杀抢掠，无恶不作，姐姐你这般好看……
「哎呀，不管以前怎么样，姐姐没事便好。」
……
6
她还在喋喋不休。
我是否清白之身，我早已不在乎，身逢乱世，活着，见想见到的人，才是最要紧的事。上一世的数日折磨，都不曾磨灭我求生的意志。
更何况陈鱼不痛不痒的几句话。
可看着陈鱼，又觉得好笑。
她的确是少见的美人，姿态婀娜，肤色如玉，像一朵娇花。
只是太蠢。
想到上一世，季阮就是为了她，一步步把庶妹逼入死路，我的笑意更深。拔下发间的簪子。
「送妹妹的见面礼。」
她当即笑得țū₉娇羞：「这怎么好意思。」
手已经伸了过来。
我顺势将她拉到怀里，手起簪落。
鲜血顺着簪子的纹路滴落在地上。
陈鱼惊叫。
「我的脸，我的脸。
「将军，我的脸。」
我下手极重，伤痕见骨，绝无痊愈的可能。
「你是什么东西，我和子阮是真正的患难夫妻，我二人的关系，我是否清白，岂是你两句话就可以挑拨的？」
陈鱼崩溃地大叫，当即就要冲过来和我厮打在一起。
她被季阮推倒在地上。

「连娘，你这是生气了？」
他眼神亮晶晶的，仿佛我真就是他此生挚爱。
我花费数月编制的温柔乡，数次的救命之恩，又不时冷着他，让他吃不着，他这颗心，从初见开始，一步步地被我算计。
于季阮而言。
陈鱼和我的分量，不言而喻。
我嗔怒。
「夫君找旁的女子，自是要生气的。」
7
五年里，季阮和昭陵对Ţũ̂⁻峙不下，庶妹竟做到了军师的位置。
昭陵期间小胜几次季阮，想必也是庶妹的手笔。
但季阮有张文思坐镇，之后就把昭陵压制得死死的，把他逼退三十里，蜗居在汝县。两军对峙不下。
我看着城外的烽火，还有不时路过的百姓，寒风凛冽。
上一世我也曾站在城墙上。
不过那时，是昭陵用相府的一众人威胁我，让我上城楼诱敌。
如今，我和他再无交集。
季阮解下大氅披在我身上，搓热掌心，为我暖手。
我呼出一口热气，道：
「子阮，我们有孩子了。」
季阮眼神一亮，兴奋得手都在颤抖。
我站在城墙上，难得笑了一下。
五年里，季阮并非只有我一人，念着两次的救命之恩，他待我与旁人都不一样。
姬妾添了数十个，各有风情，没一人生下孩子。
迎第一个妃妾时，他向我承诺：
「连娘于我，有生死相随的情意，更有再造之恩。娘子慧眼，先生也是多亏了娘子才归拢，日后就算有再多新人，我也不会让旁人生下长子。」
没想到一语成谶。
他一句戏言，当真没有一个妃妾怀有身孕。
我抚摸平坦的小腹，看着远方。
守门的士兵和几个百姓起了争执。
汝县如今在贺新年，抢了百姓过冬的存粮，让原本艰难的日子更加难熬。
有不少人来到季阮的属地，想要寻求庇护。
只是被守卫拦住。
「哪儿来的乱民，谁知道是不是奸细，滚滚滚。」
我想过去询问，看ṭůₐ到难民怀中的婴孩，只觉得心口骤闷。
老爷子穿着草鞋，芦花缝制的袄子，手指发抖。
他怀里，紧紧护着冻僵的孩儿。
一句句地说道：「军爷，给个活路吧。
「军爷，我儿苦啊。」
老爷子见到我和季阮，刚想跑过来求情，就被士兵打断了腿。
他捧着断气的孩子，高高地举起。
「将军，夫人，行行好吧。
「可不可以用我老爷子的命，换孩儿一条活路。
「行行好吧，给孩子一口热汤……」
季阮拉着我离开。
「都是腌臜事，别看。」
我固执地甩开季阮，一巴掌抽在守卫脸上。
「倘若是你的父亲在外求人，被人打伤，你该做何感想？」
守卫脸色顿时青一阵白一阵，支支吾吾地说不出话来。
季阮见我生气，这才找人安置了那个农夫。
不知为何，看着一直求情，哄弄孩儿的农夫。
我想到了上一世的庶妹。
她也是这般，为了我的生路，求着不可能的人。
没有人拉她一把，没人告诉她该怎么办，该如何做。
这些年死了太多的人。
早两年饥荒，饿死不少人。
之后打仗，又死了一波。
如今又来寒潮。
我不止一次地问张文思。
「时机已经成熟，为何还不拿下汝县？
「天下何时安定？」
张文思道。
「季阮想要万全之策，消耗完昭陵的粮草，再一举进攻。
「战事短时间内，恐怕难以停歇。」
过了寒潮，又是春天。
一年又一年，长久的拉锯战下去，两军对峙。
兴，百姓苦；亡，百姓苦。
父亲在时，我还是受尽宠爱的相府嫡女。
一边管教闹腾的庶妹，一边跟着父亲处理政事。
相府没有男丁，庶妹不堪大用，只有我尽数得了父亲的衣钵。
他是姜国二百年里最出色的文臣，但皇帝昏聩。
只顾贪图享乐，剥削百姓，在灾年接连增加赋税。
百姓民不聊生，父亲愁白了头发。
一次次上书劝诫，触动了皇帝的逆鳞，被革去官职。
乱兵入城时，父亲让我护好庶妹。
他说，他治了姜国三十年，要陪着这个国家坦然赴死。
母亲说什么也不肯走，只愿意陪着父亲。
乱兵走后，我带着庶妹，和仅存的家仆开始长达三个月的逃难。
上一世的种种历历在目，我叹气，捏了捏张文思的掌心。
「该结束了。」
夜里，一阵暴乱后，我被人掳走。
看着漆黑的夜空，我喃喃自语：
「昭陵，你可一定要等我。」
8
我被押进了汝县。
随着囚笼的红布被揭开。
那个困扰我无数个日夜的人影坐在大帐中央。
他捻着杯酒，表情恣意。
冷峻的眉眼打量着我，像在打量一件物品。
上一世的我对他来说，甚至不如一件物品。
我被抓来时，换上了舞女的红裙，被当成一件礼物奉献给昭陵。
我压下心头的恨意，脚下一动。
在笼中起舞。
周围喝酒的人或戏谑，或惊艳，只有一人愣在那儿。
庶妹唇角翕动。
「嫡姐……」
我只是麻木地起舞。
这样取悦人的事，上辈子做过不少，如今再来，有种恍若隔世的感觉。
上一世，我自认为自己做了一个好选择。
我从不愿以色侍人。
可我好像……
也没有什么东西值得被这些上位者看中。
他们愿意看到的，乐意看到的，似乎也只有我这一张脸。
乱世之中，粮草是资源，男丁是资源。
女人何尝又不是一种。
甚至于面容姣好的男娃娃，都被那些畜生侵犯。
我被昭陵利用完，就丢给士兵，被人肆意欺辱。
如今重活一世，兜兜转转已经不一样了。
送上门的美人，和死对头的美人，存在本质的区别。
人总爱比较，更何况是好胜心极强的昭陵。
世人都道他不如季阮。
说他自负，好胜心极强。
季阮则是个心怀天下的救世主，处处为民着想。
果然，他饮尽酒水，挥刀劈开了囚笼，将我揽入怀中。
「你便是季阮放在心上的可人儿？当真是国色……跟着那个乞丐，可惜了。」
说着，他就欺身下来。
不顾在场几十位同僚。
恰如上一世的当众欢好，他从不给人半分尊严。
庶妹捏紧了杯子。
我用脚尖抵住昭陵的腰身，轻轻一笑。
「将军，您和季将军果真不同。
「他从不会给妾难堪，他待所有人都是如此，怪不得振臂一呼，就有无数青年愿意归其麾下。」
昭陵最在意季阮，最在意和旁人比较。
闻言他将我抱起，咬牙切齿。
「本将军倒是让你看看，什么才是真正的温柔。」
9
我被安排在昭陵的偏殿居住。
在庶妹的建议下，昭陵拨了一个丫鬟照顾我的生活起居。
小丫头一见到我，就哭花了脸。
「小姐……」
我用指尖抵在她唇边。
「嘘……」
前丞相一家四分五裂，如今活着的人，不该计较此前种种，活着便是最好的结果。
我还见到了相府的嬷嬷，小桃的母亲，那个从小待我极好的乳母。
都还活着。
上一世我穷尽一生没有做到的事情，还害得小桃和刘婶横死。
庶妹凭着一身好本领，将二人护得平安。
我眼眶有些发酸。
庶妹盯着我：「你不该来。」
她如今已经是军师了，还懂得分析天下局势，被昭陵得以重用，只是说起话来，依旧轴得很。
我掐掐她的脸蛋。
「命运交错，向死而生。
「妹妹，我要扭转乾坤，就必须以身入局。」
我不想，不想庶妹落得上一世的结局。
昭陵也好，季阮也罢。
此生，我要的不仅仅是活着。
窗外大雪纷飞，明明是瑞雪兆丰年的好意头。
可百姓被剥削，被赋税压垮。
今年不知又要冻死多少人。
庶妹道：
「嫡姐，这二人不死不休，你不该卷进这场祸事里。
「季阮会像上一世一样，称王称帝。
「而你，会是这天下独一份的皇后。
「姐姐姿容绝色，必不会落得和我上一世的下场。」
我只是把庶妹护在怀里。
「我不允许，自己的妹妹被当成乱党。
「我要的，更不是独善其身。」
庶妹埋在我怀里，肩膀微微发颤。
她哭成了花猫。
「姐姐你不该来，不该来。」
上一世我的经历，她多少有听过。
投靠后，一开始昭陵还会正眼看我，之后逐渐索然无味，他喜欢折腾女人，更喜欢看人生不如死。
毫无疑问，我成了他的靶子之一。
数日折磨，不成人样。
汝县对我来说，无异于人间炼狱。
看着庶妹眼中的心疼，我轻轻拉起她的手，放在我的小腹。
「妹妹，我怀孕了。
「你猜孩子是昭陵的，还是季阮的？
「不管是谁的，这都是我的孩儿，是我们在乱世的倚仗。」
庶妹眸色一顿。
我放缓了声调。
「季阮这辈子都不会再有孩子了，他定会来寻我。」
10
我从不质疑真心，但真心瞬息万变。
季阮之前或许待我有几分真心，可五年时间过去，又能剩下多少。我不认为他愿意为了我，举兵攻入汝县，愿意为了我，放弃他一点点的布局和筹谋。
上位者最不缺的，就是女人。
他们在意的，只有自己的血脉。
在我被俘后，听闻季阮又纳了几个美妾。
我在时，他可以对我许诺真心。
我不在时，他亦可以有别的选择。
可选择再多，孩子……
他只会有一个。
此时季家军营地，季阮把书案的折子摔在地上。
「你骗我？这怎么可能？
「我怎么可能生不了孩子，你这个庸医，骗我，一定是骗我！」
军医被拖出去打死。
那之后，季阮又召了几个美人。
他脾气越来越暴躁。
「假的，都是假的，我还没有孩子，怎么可能，怎么可能……」
张文思看着暴怒的季阮，张了张嘴没说话。
后来又多次验证，季阮逐渐接受了这个事实，整个人颓唐不少。
他蔫蔫地问张文思：
「大军何时可以开拔？」
「连夫人陪本将军从一无所有，到如今坐拥半壁江山，她怀着孩子被掳走，本将寝食难安。」Ťū́ₜ
11
我在营帐里数着时间。
慢性药长年下在茶水里，一旦断了维持，就会出现端倪。
算着日子，季阮也该发现他身体的不同。
又一月，我的小腹微隆。
我对昭陵道：
「将军，我怀孕了。」
他笑得张扬，直接把我抱起来，转了个圈。
「季阮的女人，有个我的孩子，哈哈哈，本将军的孩子。
「谁说本将军不如季阮？」
或许因为我曾追随季阮，又或许他这些年不曾遇到过入眼的女子，又或许是一时的新鲜感，他竟有了几分少年气，开始待我好。
上辈子我主动投靠时，他不屑一顾。
如今又巴巴地转换态度。
他只是想证明，他比季阮好。
所以待我更好。
不过是虚情假意的真心。
我一边做戏，一边数着时间。
终于一个夜里，季家军号角的长鸣声传来。
我知道，季阮来了。
他来，不是为我。
只是为了他的「孩子」。
人的本质是利己。
上位者尤甚。
更何况是季阮这样喜欢权衡利弊的人。
上一世，他生生地拖死了昭陵，害得两地百姓民不聊生。
这一世为了自己的孩子，竟愿意提前出兵。
季家军这些年日益壮大，兵强马壮，不过半月，就攻破了城门。
汝县乱成一片。
昭陵找到我。
「连娘，跟我走，要是季阮追过来，他不会放过你，更不会放过我们的孩子。」
我挤出两滴眼泪。
「将军，我在身侧只会拖累你，你一人走吧，倘若真的难逃一死，是连娘的宿命，怨不得旁人。」
上辈子昭陵势大，自然瞧不起主动贴上去的我，可英雄垂暮，难免对患难与共的美人情动。
他看了眼我，内心挣扎。
只是还不等他挣扎，庶妹手在空中一扬，昭陵就昏了过去。
当初交给庶妹的东西，总算是派上了用场。ẗų₍
庶妹把磨好的刀递给我。
「嫡姐，鹬蚌相争，渔翁得利。这人日后还有大用处，我知晓你恨他，握紧这把刀，避开心口和肋下三寸，留他一命即可。
「日后，我还要带他回来。」
我举起刀，上一世种种在眼前浮现。
当众欢好，每日数人入账，生不如死。
还有无数个被噩梦魇住的日子。
我大叫一声，在昭陵身上砍了数刀。
又在季阮破门而入之前，把庶妹和昭陵安置好。
季阮来时，我脸上挂了伤，一见到他就扑过去。
夫君，我好想你。
「若非连娘自损容貌，怕是不能安然无恙。」
我哭得梨花带雨，季阮心疼坏了，手忙脚乱地哄我。
想起昭陵，他啐了一口。
「又让他给逃了，可恶！」
我道。
「天下尽在夫君手中，昭陵就算再不甘心，也不可能卷土重来，不足为惧。」
他这才放下心。
宽大的手掌摩挲着我的小腹。
他自始至终在意的，也只有孩子。
12
季阮改国号为连，以我的名字冠名国号。
世人都道他待我好，不忘糟糠之妻。
但我知道，他看重的从来都不是我。
不过是我的肚子。
他被慢性毒药损了根基，再不可能有别的孩子，我这一胎，就成了唯一的希望和寄托，所以他格外看重。
后宫的建设也提上了日程。
季阮初上位，一切愿意听张文思的规划。
他轻徭薄赋，意在休养生息。
百姓对他和张文思赞不绝口。
庶妹那边，不知道怎么样了。
日子一天天过去，生产那天，季阮乐开了花。
我撇开头去，闭眼休息。
季阮守在床畔，为我擦去额头的汗水。
「连娘辛苦了。」
我没有说话。
屋外梨花开得正好。
张文思守在那里，等着和季阮汇报政事。
不时有两片花瓣，落在他的肩头。
13
庶妹与我互通了消息。
还让人在宫外散布流言，进一步激发昭陵的妒意。
宫外到处在传，我的孩子血脉有问题。
昭陵自欺欺人，自认为对我用情至深。
一切都要和季阮比一比。
他定然不甘心我受到危险，不甘心自己的「孩儿」唤别人父皇。
他一定会来。
之后几天，我一早遣散了宫中人，没想到与张文思起了争执。
他并不赞同我的做法。
「天下初定，季阮民心所向，倘若此时出了意外，势必会再次出现大乱。
「阿宛，你不能以一己之私，毁了季家军这些年的根基。」
我没说话，那头瑶儿打开了门。
她捧着盘杏仁酥。
「姐姐，小厨房做了你最爱吃的糕点。
「快尝尝！」
瑶儿小跑着过来，另一只空荡的袖子不时晃动。
她今年已经十岁了，每每见到季阮，还是会怕地躲到我身后。
我揉揉她的头。
「瑶儿喜欢咱们如今的陛下吗？」
她迟疑了下，脑袋摇成了拨浪鼓。
「姐姐那次被抓，他根本没打算救姐姐。
「还找了好多美人，后来不知道为什么，发了好大一通脾气，才去救姐姐回家。
「我讨厌他，他还不分青红皂白地砍我的手。」
小女孩心思澄净，我交代她不要乱说，才打发她去玩。
「先生，钰儿是谁的孩子，您心中清楚。
「倘若您不帮我，他日祸起萧墙，以季阮的脾性，你我皆是一个『死』字。
「钰儿也不会例外。
「季阮伪善，并非良人。长此下去，未必不是下一个蛀虫。
「趁着一切为时尚早，不要因为一时的心慈手软，就酿成大错。」
张文思踌躇了，梨花落满了肩头。
我轻笑。
「再说了，有先生在，我一个小小女子，有什么天大的本事毁了天下的根基？」
我独自回了王宫，去看孩子。
小桃手拿蒲扇，有一下没一下地扇着。
季阮不知何时走到我身侧，和我寒暄。
不远处人影耸动。
我不着声色地站到季阮身后，为他整理衣带。
没一会儿，一个身着太监服饰的男子冲了出来，他猩红着双眼，一剑刺入季阮的身体。
「凭什么世间所有美好的事物都是你的？
「皇位是你的，连娘也是，凭什么？
「我哪一点都不比你差，凭什么！」
昭陵扮成太监，来刺杀季阮。
庶妹抬眸看了我一眼，就退了出去，把自己择得干净。
当初季阮攻进汝县时，我和庶妹没有一刀杀了昭陵，为的就是今日。
季阮大惊失色，他一直都是在后方指挥，拢共也没上过几次战场。
根本不是昭陵的对手。
他大叫出声。
「来人啊，护驾，护驾！」
椒房殿的宫人早已被我遣散，他叫了半天，无人答应。
不过几个回合，季阮被一剑刺穿左肩。
昭陵朝我伸手，语气微微发颤。
「连娘，跟我好不好？我联系旧部，推翻季阮的统治，你和我一起，和孩子在一起，好不好？」
季阮并没有气绝身亡，听到声音，死死地握住我的手。
「什么……孩，孩子？」
与此同时，张文思带人冲进来。
昭陵被摁倒在原地。
我悄悄拔下腰间的匕首，用宽大的袖子遮住，暗中一点一点地磨开季阮的脖颈。
鲜血染红了身下的白玉台阶。
一如庶妹为我求情那日。
我面色惊恐。
「有歹人刺杀皇上，快救驾，救驾！
「皇上你没事吧，怎么不说话，你醒醒啊！」
我哭得声嘶力竭。
「传太医，传太医！」
手下一边用力，一边埋在季阮的耳边, 一字一句。
「孩子？你说本宫和张文思的孩子啊，皇上，这事就不劳您挂心。
「您的江山, 您的皇位, 本宫和文思定会守好, 定会坐得安稳, 不劳您费心。」
季阮口中不时有血泡冒出, 他一脸的不甘心, 呜咽着。
我加重了手上的力道。
「哦对了, 日后文思辅佐钰儿, 本宫会让钰儿感恩，改为张姓。
「自此, 钰儿身边, 只知老师, 不知季阮，皇宫更不会有你只言片语。」
「噗！」
季阮呕出一口鲜血，他想跑, 狼狈地在地上蠕动。
我一手摁住的伤口, 轻飘飘道：
「陛下，当时您发现自己不能生, 是不是很痛苦？」
我当着众人的面哭，却在他的耳边低笑。
「是不是又在想起本宫时, 觉得还好有自己的孩子，心存庆幸？」
季阮不动了, 死死地盯着我，眼神开始涣散, 双脚用力地瞪了两下地面, 死不瞑目。
他终究是没有等到太医来。
14
把陈鱼交给庶妹处置后，我去见了昭陵。
他被下了死牢，还一直坚定地认为，钰儿是他的孩子。
就算被拔了舌头，挑断四肢, 每次看我, 依旧是用情至深的模样。
钰儿八岁时，我领着他去见了昭陵。
他口中发出「呜呜咽咽」的含糊声。
一见到钰儿，灰败的眸子焕发出生机。
「呜呜呜, 呜呜呜, 呜呜……」
我问钰儿。
「你知道，这是什么人吗？」
钰儿认真思索一番。
「母后，他剥削百姓，还纵容军队烧杀抢掠, 是前朝乱臣, 是奸臣，是个大坏蛋，是天底下最最卑鄙无耻之人！」
昭陵手指微动, 眼中已然泛着泪光。
我又道：
「告诉他，你是谁？」
钰儿面色一凛。
「我叫张钰，更是母后的儿子，张相的学生。
「更是史上继位最年轻的皇帝！」
那日后。
听闻没多久, 昭陵疯了。
只会傻呵呵地笑，没半个月，就死在了牢里。
（完）
