《风前絮》
言情、宫斗宅斗
1.5万点赞，569评论

做小姐夜里替身的第三年，我终于倦了。   
床榻之上，我求姑爷给个名分。 
他不以为意：「你是夫人的陪嫁丫鬟，纳你那不是打了她的脸？」 
我绝望地闭上眼。
姑爷对小姐的深情，人尽皆知。 
第二天，我求到老夫人面前，愿意与快死的大公子结阴亲。
老夫人感动不已：「结完阴亲后要给夫君守寡，好孩子，你可想好了？」 
我磕了个头：「绝不后悔。」   
余光里，姑爷和小姐脸色煞白。 
1. 
陆柏桓又来了小姐房中。
两人依偎在灯火旁，神情缱绻，说了许久闺房情话。 
小姐面色羞红地去洗漱。
临走前，照例将蜡烛都熄灭。
一炷香后。   
我推门进来。 
屋内黑寂，只有少许夜色。 
陆柏桓抬眼笑道：「怎么磨磨蹭蹭的？」
他抬手将我带入怀中，忽然皱了眉头：「身上怎么这么凉？」 
「在外面赏了会儿雪景。」 
我轻轻地说。
实际上，我一直单衣站在门外等候，只为了随时替小姐进去。   
一夜折腾。 
天亮前，我蹑手蹑脚地溜走。 
小姐在偏室等我。
我忍着酸痛的腰跪下，将陆柏桓夜里说过的话一一复述出来。 
小姐的目光落到我脖间的痕迹上，神色阴沉下去。
她轻手轻脚地躺到陆柏桓身边。
陆柏桓突然睁开了眼，撩起她一缕秀发：「背着我偷野汉子去了？」   
是调情的语气。 
小姐娇怯地捶打他。 
我悄悄退了出去。
2. 
小姐貌美，却体素羸弱。 
也因此一直没人提亲。 
赏花宴上，陆柏桓对她一见倾心，以正妻之位求娶。   
他们两情相悦，天作之合。 
我身为小姐的陪嫁丫鬟，也真心高兴。 
可新婚之夜，小姐晕在榻上。 
陆柏桓武将出身，在床事上太强势，而小姐又经不住折腾。
一连三晚，二人都没圆成房。
霎时间，小姐成了整个侯府的笑话。 
人人都说她不能满足丈夫的欲望，迟早被妾室踩在脚下。   
想想也是，陆柏桓正是血气方刚的年纪，就算再喜欢她，又岂能为她一直茹素？ 
情急之下，她想出了偷梁换柱的法子。 
每晚将蜡烛熄灭，由丫鬟代幸。 
夜色昏暗，陆柏桓根本看不清身下人的脸。
她的陪嫁丫鬟里，只有我与她身形和声音最为相似。
小姐答应我，只需要代她三年，她会在这段时间里尽快调理好身体。 
三年后，她会给我一笔钱送我离府。   
我是家生子，全家的性命都握在小姐手里。 
我没得选。 
3。ťûₐ 
一炷香后，小姐和陆柏桓才起床。 
我回屋休整了一会儿，便进屋摆早膳。
陆柏桓盯着我：「你为何穿这么怪的衣服？」 
我不知道该怎么回答，紧张地抿嘴。   
陆柏桓下嘴凶狠，总留下可疑的痕迹。 
我只能穿个高领的衣服挡住。 
小姐轻轻推了他一把：「侯爷忘了，开云是个哑巴，不会说话。」 
我赶紧点头。 
服侍小姐时，总会不可避免地碰到陆柏桓。
小姐怕事情败露，便不许我说话，侯府的人都以为我是个哑巴。
陆柏桓挑眉，似乎来了兴致：「你院里这小哑巴长得当真秀气，怪可怜的。」   
小姐嗔怪道：「夫君这是什么意思，难不成看上她了？」 
她冷冷地看向我，带着隐隐的戾气。 
陆柏桓说：「我还没怪你，你反而怪上我来了。」 
他露出了胳膊，似笑非笑：「你看看，这是不是昨晚你做的好事？」
看到那圈牙印。
我身体一僵。 
陆柏桓昨晚太欺负人。   
我哭哑了嗓子，才又急又气地咬了他的胳膊。 
他是刀山火海里拼杀出来的武将，身上大大小小的疤痕不计其数，不会在意这点小伤。 
现在拿出这问罪的架势，不过是调情而已。 
我低头跪在地上，手脚冰凉。 
不知过了多久。 
滚烫的茶水泼到了身上。
我抬头，只能看见一脸愠怒的小姐。   
下一秒，脸上挨了一巴掌：「贱蹄子，你怎么敢咬侯爷？难道是在挑衅我？」 
我来不及辩解。 
小姐让人绑了我的手脚拖去柴房，不给水和饭。 
陆柏桓去京郊巡兵，三五日不会回来。
他离府多久，我就被关了多久。 
奄奄一息时，花穗买通门口的妈妈，送了碗汤进来。 
她是我的妹妹，跟我一起陪嫁到侯府。   
代幸之事，她并不知情。 
「姐姐Ṭũₔ，你到底怎么惹怒夫人了呀？」 
花穗趴在地上，透过门缝担忧地看我。
我摇摇头，只是问她侯爷什么时候回来。 
花穗说：「听院内的妈妈说，侯爷今晚就能回府，还要去夫人院里呢。」 
我松了口气，又问她外面怎么了。 
花穗说：「大少爷身体又不好了，太医也说无力回天了，让准备后事。」   
陆柏桓之上，其实还有个嫡出的兄长。 
他有从娘胎里带出来的心疾，活到今天已经油尽灯枯，这才让陆柏桓袭了爵。 
「大爷至今还没娶妻，老夫人不想让他孤家寡人地到地下，便想替他娶个阴亲。」 
说到这，花穗轻轻叹了口气。
结了阴亲后，妻随夫丧。
大爷眼看活不了几天了。 
与他结阴亲，余生都只能守寡活着。   
别说世家小姐，就算是府里的丫鬟婆子，也没有愿意的。 
晚膳时分，我被放了出来。 
小姐命人给我准备好饭菜，让我休息一会儿，晚上好好服侍侯爷。 
她淡淡笑着，带着温和的歉意：「开云，罚你的事是我冲动了，本来想关你半天就放出来的，谁料到府里事忙忘了你，你别怨我。」 
我低低地说了句不敢。
小姐微微颔首。 
沉默几秒。   
我实在等不及，主动提了出府的事。 
小姐脸色忽地变了：「你想走？」 
我小心翼翼地说是。
小姐瓷白的手指翻过茶盖，漫不经心地说：「我身体尚未养好，侯爷还离不开你。」 
我错愕地抬头。
她明明答应了我只要三年……
小姐轻轻笑起来：「如果你非要走的话，我只能让花穗代替你了，你们是亲姐妹，无论是嗓音还是身形都很像。」   
我如坠冰窖。 
过了半晌，我听见牙齿打颤的声音：「那能否……让侯爷给我个名分。」 
「想做主子了？」 
小姐冷笑：「我如果想给侯爷纳妾，有一百个人选，左右绝对不会轮到你。」
「你也别妄想走侯爷的路子，他心里只拿你当个玩意，就算你最后成了他的通房，我一根手指就能除掉你。」 
我几乎不能呼吸：「可是……婢女早晚是要配人的。」 
难道要我做一辈子她的床上替身吗？   
小姐漫不经心地说：「门房的儿子与你同龄，等明年你满十六岁，就赏你们成亲。」 
…… 
陆柏桓回府时，我浑浑噩噩地跪在地上。 
小姐含笑起身：「侯爷回来了，这几日是累着了吧？」
「这丫头失手打破了西域进贡的杯盏，我罚她跪一刻钟。」 
陆柏桓毫不在意地绕过了我。 
他鬓间微乱，满脸疲倦：「大哥的事办得怎么样了？」   
小姐叹气：「这些天我问过府里上上下下的女子……侯爷，我说句实话，阴亲之事听起来实在瘆人，没有妙龄女子愿意的。」 
陆柏桓皱眉：「这有什么不愿的？随便寻一个女人，拿捏住她的家人便成了。」 
小姐捏着帕子，犹豫道：「这种损阴德的事，怕瞒不过老夫人。」 
陆柏桓不可置否：「重金之下，必有勇夫。重刑之下，也一定能成全这段亲事。」
「母亲不喜你，若你能漂漂亮亮办成这件事，她一定会对你改观。」
小姐轻柔地应了声。
6.   
每次巡兵回来，陆柏桓都要折腾一整夜。 
这晚，我用尽全力去迎合他。 
弄得陆柏桓几次失控，气笑了般掐着我的腰：「怎么这么热情，是不是也想我了？」 
我没有说话。
只是费力地支起身，在他脸侧留下一个颤抖的吻。 
床榻之上，我很少这般主动。
陆柏桓轻叹一声：「好乖。」   
天要破晓时。 
我清醒过来，用瘫软的手推开他。 
却被他反握在怀：「还想走吗？」 
我僵在原地。 
陆柏桓亲昵地蹭我的脸：「本侯对气味极其敏感，早就知道你和夫人偷梁换柱的把戏。」 
怪不得……他一次比一次更放肆。
原来是早就知道身下的人不是妻子，自然不必再收敛。   
我轻声问：「那侯爷打算什么时候给我名分？」 
「名分？」陆柏桓轻笑，「你是夫人的丫鬟，只能她给，我若亲自要，岂不是伤了我们夫妻的情分。」 
「你叫什么名字？以后我叫人给你送些珠宝，等小姐身子好了，我便给你抬个通房。」
我嘲讽地闭了闭眼。 
「能白睡的女人，何必给她名分。」小姐说得不错。 
睡出来的情分，少得可怜。 
见我久久没有反应。   
陆柏桓笑：「怎么，高兴傻了？」 
我笑了出来，不知不觉泪流满面：「谢侯爷厚爱，只怕我没有那个福气。」 
陆柏桓怔了片刻，语气冷下来：「不过是被本侯睡过几年，别心性太高。」
「通房还不够，难道非要本侯抬你做个姨娘？你也得顾着你主子的脸面。」 
他素来不喜贪心的女人，语气隐隐含怒。 
陆柏桓后宅里有几个权贵转赠的姨娘，均出自良家。 
像我这种丫鬟出身的，不够格成为侯爷的妾室。   
更何况。 
小姐嫁过来后，他再没去过妾室房里。 
外人都赞侯爷不沉溺于女色，珍爱妻子，陆柏桓每每听到都很是得意。
小姐的父亲是当朝宰相，身居高位，明里暗里也帮了他不少。 
如果他真纳主母侍女为妾，便是砸自己的名声。
我越想越悲凉，也越清醒。
今日这些话，不过陆柏桓餍足过后的一点怜惜而已。   
等冷静后，他一定会后悔。 
他可是要和小姐做一辈子恩爱夫妻的人。 
我静静地说：「奴卑贱之身，不敢奢求名分，放在侯爷房中也是不配，只希望侯爷和小姐恩爱一生，白头偕老。」
6. 
花穗听说了小姐要将我配给门房儿子的事。 
她哭着说：「我们服侍她一场，她怎么能这么狠心？」
那门房的儿子天生智力有缺似三岁儿童，却生性暴虐，最喜欢打人。   
只有嫁给这样的人，我才能继续和陆柏桓苟且。 
我去求了老夫人，愿意做大爷的未亡人。 
老夫人又惊又喜，问了我的姓名，生辰八字和籍贯。 
大师算完，连连点头：「此女与大爷的生辰八字极其吻合，且她出身贫苦，是个有福报的人，大爷与她成阴亲，于来世投胎也大有好处。」
陆柏桓和小姐很快闻声赶来。
他们踏进门时，我正在老夫人膝下捏腿，听见陆柏桓的笑音：「这就是愿意与大哥结亲的姑娘？」 
小姐也恬然笑道：「不知道是谁家院里的丫鬟，真是仁心，母亲定要好好奖励她。」   
说话间，我转身向他们行礼：「回侯爷夫人，是我。」 
陆柏桓看见我的脸，吃了一惊：「你不是哑巴吗？」 
我摇头：「我会说话，只是小姐不喜欢我的声音，不许我出声。」
短短几句，小姐面色煞白。 
老夫人握着我的手，沟壑纵横的脸上满是欣慰：「没想到你院里竟有这么个好孩子，真是忠心。」
她抹泪：「只是一旦结阴亲，你就得给大爷守寡……你可想好了？」 
我磕头：「绝不后悔。」   
余光里，陆柏桓垂在身侧的手握紧。 
他看着我，满脸不可置信。 
老夫人拍了拍我的手：「孩子，你可有什么想要的？无论是钱财还是宝物，我能做主的，都给你。」 
我转头看着小姐，目光有几分森然。
她强撑着笑意，却下意识后退了半步。 
半晌，我垂下眼，静静地说：「奴才有个妹妹，叫花穗，求让她到老夫人身旁服侍。」 
老夫人不假思索道：「这有什么难的，只要是府里的丫鬟，我都能做主。有你这份心，我定护她一世无虞。」   
小姐强笑：「母亲，花穗是我的丫鬟，原本我是不该吝啬的，只是她是我的陪嫁，恐怕……」 
她刚颤巍巍起了个头，便被陆柏桓沉声打断：「不过一个丫鬟，母亲想要，你给就是了，还有什么可说的？」 
老夫人脸色也不大好看，盯着小姐，一言不发。
小姐咬了咬唇，吩咐人去取我和花穗的身契。 
7.
花穗成了老夫人的近身侍女。
老夫人对我说，她过世之前，定会给花穗寻一个稳妥的去处。   
我只想让花穗脱离小姐的摆弄，却没想到老夫人如此上心，连下半辈子也为她考虑了。 
感激之下，我承诺一定尽心地服侍陆潭。 
提到自己命运多舛的大儿子。
老夫人忍不住哽咽。 
她怀陆潭时，西南夷族联合前朝遗民作乱。
天下风雨飘摇，老侯爷为国出征平乱，战局险而又险，他差点没了性命。 
老夫人日日担忧惊惧，导致陆潭出生便没了气息。
巧在老侯爷那晚凯旋归京，还带回了一位西南密林深处的山医。
山医医术诡异精妙，硬是死而复生一般将陆潭救了回来。
虽然是件喜事。
但山医却说，这是逆天而为，陆潭就算活下来了，也只能被强行留在人间不过三十年。
正如他所言。
陆潭少年时身体文弱，难以习武，却不影响读书写字，参加科举。
可越长大，他的身体越差，最后病怏怏的不再出门，一直养在侯府后山碧湖上的木屋里。
既然我已应了与陆潭结阴亲，应留在他身边。
听闻他不喜欢旁人服侍，碧湖居中只有一位郎中陪伴，正是数年前的山医。
山医带着我进里屋时，陆潭还在熟睡。
我的目光落在他轻颤的睫毛上。
他年长陆柏桓两岁，今年已经二十七了。
兄弟二人长相并不相似，陆柏桓常年习武，肤色偏深，硬朗结实。
而陆潭模样清秀，皮肤比小姐还白几分，忽略性别，很是貌美。
我向山医讨教了陆潭的喜好、脾气和日常忌讳的东西。
太阳落山时，陆潭终于醒了。
是该喝药的时辰，我跟山医学着煮了一下午的药，正好拿给他喝。
我在他身前跪好，将药举过头顶。
「你就是等我死后要同我成亲的女人？」
「是。」
他瞥我一眼：「起来。」
我乖乖站到他身边：「请大爷喝药。」
他平静地拿起碗。
半截皓白的手腕微微一折，浓黑的药汁都落入花盆当中。
陆潭抬起眼角，笑得无理取闹：「我不想喝，你能拿我怎么样？」
8.
我沉默地盯着他。
山医说，陆潭是个至情至性的人。
我问他这是什么意思。
山医摸了摸胡子，给我讲了段旧事。
陆潭十三岁参加乡试，十五岁成探花，名动京城。
等待他的，本来是Ṫū́ₒ条登峰造极的人臣之路。
可惜授官前夜，他与陆柏桓一起赏鱼，不小心跌入湖中，心疾发作，数日不醒。
老夫人一怒之下，将陆潭身边的丫鬟小厮都打成残废，发卖出去。
「自那后，大爷就不让任何人服侍了。」
我听懂了山医的话外之意。
陆潭不是那种不把奴婢当人看的主子。
他饱读圣贤诗书长大，明理懂事，有是非之分，和陆柏桓不一样。
山医能毫无怨言陪他这些年，可见本性。
而陆潭知道我要与他成亲，还对我发脾气。
心里影影绰绰地生出些荒谬的想法。
见我一直盯着他。
陆潭的笑容消失了一瞬：「你一直看我干什么？」
我默默地重新端了碗药回来，一板一眼地说道：「大爷，我确实不能拿你怎么样，只是既然我迟早要与你成亲，不如……」
我低头搅动药汁：「不如我现在使用一下妻子的权力。」
陆潭有些震惊地打量我，似乎不相信我能说出这样狂妄的话。
「要么您现在喝药，要么……」
他似乎气笑了：「你想怎么样？」
我紧抿唇。
山医告诉我，陆潭半年不肯喝药了，才闹得气息奄奄。
再这样下去，他恐怕真的活不了多久了。
犹豫几秒。
我手疾眼快地按住陆潭的下巴。
低下头，轻轻亲了亲他的脸。
他身上很凉，气息浸染纠缠的一瞬，我颤栗了一下。
陆潭身体微微后仰，突出的喉结薄得像要挤破雪白的脖颈。
短短几个呼吸后，我再抬头时，他脸上诡异地红了大片，像破晓时分的山雾。
那对蝴蝶一样的睫毛恼怒地颤抖着。
陆柏桓曾调戏过寺庙里的尼姑。
尼姑梨花带雨羞恨的脸，跟陆潭竟诡异地重合。
我一时生出了些许负罪感。
可是我答应过老夫人，要照顾好他。
我按捺住加速的心跳，强作镇定：「不喝药的话，我就再……再轻薄你一下。」
陆潭恨恨地瞪视着我。
半晌，他接过我手中的药，一饮而尽。
9.
山医见陆潭开始喝药了，很开心。
我俯身为他擦拭嘴角的药渍。
距离骤然拉近，余光里，那只惨白而纤瘦的手用力抓着被角。
我温声劝说：「大爷这几日身子骨明显有所好转，身上摸着也没那么凉，这都是药的功劳。」
陆潭冷淡地说：「药石是最无用的东西。」
我耐着性子继续哄：「山医大叔熬药也很辛苦的，如果每次你都不喝的话，他会很伤心的。」
说着，我伸出十指：「大爷您看，煎药需不断试温，才能保证药性，我才替大叔煎了几日药，双手已经这样，他长年累月为你煎药……」
原本细白的手指，现在长满了可怖的烫泡。
陆潭的视线落在那上面。
他抿了抿唇，不耐烦地将药底也喝了干净。
自那后，每次喝药，他都不必我再多费口舌。
半个月后，山医大叔向老夫人汇报了陆潭的身体情况。
他的确恢复了不少，起码不在生死边缘徘徊了。
老夫人小心翼翼地问：「怎么会突然好转这么多，会不会是回光返照？」
山医笑着指我：「老祖宗别多心，大爷是实打实地好转了，不过多亏了这丫头，我曾对老祖宗说过的，她命格硬，与大爷正相补。」
正堂内，所有人的目光都集中在我身上。
老夫人目光柔和下来，让我坐到她身边。
她问陆潭：「开云伺候得你怎么样？」
陆潭静了一秒：「她将儿子照顾得很好。」
老夫人满意地点头，看向我时的神情越发慈爱起来。
小姐掩嘴笑道：「大爷有所不知，开云原先在我院里时，伺候侯爷的功夫也是尚佳呢。」
空气安静了一瞬。
我尽量保持平静，手却控制不住地发抖。
陆潭冷淡地看着她。
他不轻不重地说：「这就是你对未来嫂子的态度吗？」
老夫人本来带着红光的面色明显地沉了下去。
她缓缓地道：「老二媳妇，你虽年轻，可也不能太不懂规矩。」
陆柏桓猛地转过头呵斥：「母亲和兄长在这，哪有你说话的份。」
小姐委屈地放下手帕，眸中的水光闪了闪。
数日不见，花穗迫不及待地来找我。
从她的口里，我才知道……
小姐又找了个替身。
只是这次她没从府里的丫鬟中挑，而是在外面买了个调教好的女人，嗓音身形与她别无二致。
我不解：「这种秘事你怎么知道的？」
花穗说：「那晚侯爷不知道为什么把屋子点得透亮，然后大发雷霆，把那女人打了半死扔在了小姐面前，小姐吓得晕了过去。」
「然后呢？」
「侯爷说，既然她不愿与他共枕，那他以后再也不会去小姐的院子，他们现在已经分房睡了。」
我哦了声。
分房睡，就是明摆着告诉全府的人他们夫妻不睦。
夫君不宠，婆母不喜，还没有子嗣。
怪不得小姐看起来这么憔悴。
可是陆柏桓既然默许了我代幸那么多年，说明并不在意小姐找替身。
为什么换了个人，就要跟小姐翻脸？
我不知道，也不想知道。
10.
碧湖居四面临水，养了很多肥嘟嘟的锦鲤。
陆潭陪老夫人喂鱼，逗老夫人一乐。
他单薄的身子，在湖面的夜风里看着实在扎眼。
我回去取披肩。
路过曲折的回廊，却被人狠狠按到柱子上。
嘴被捂住，我无力地睁大眼，漆黑夜色里，陆柏桓的脸骤然放大。
他狭长的眸子看着有几分戾气，一字一句地逼问我：「你到底是不是她？」
心落到了谷底。
我挣扎。
他用力地捏紧了我的下巴：「说话，还想Ṱũₐ在我面前装哑巴吗？」
那只手像毒蛇一样缠绕在脸侧。
我恶心地别过头，又被他暧昧地用一根手指别过脸：「你以为不说话就能躲过去了？」
他低低地说：「我想知道你是不是，根本不需要通过声音，睡一觉就知道了。」
我震惊地看着他。
他是疯了吗？
我既然要跟他哥结亲，那便是他哥的女人了。
他怎么敢？
陆柏桓仔细端详着我，冷冷地道：「我睡了三年的女人，竟然成了我大哥的妻子。」
他忍无可忍：「你怎么敢这么愚弄我们兄弟二人？尤其是我，难道在我身边做个通房不比给大哥守一辈子寡强？你当真愿意与死人成亲？」
我终于忍不住，用力地推开他：「我只是想活下去而已，如果我不这么做，就会被小姐指给傻子。」
到那时候我已成人妻，就算他想给我位分也不行了。
我只能一直做见不得光的替身，终生被按在床上，替小姐承受他的欲望，而不会造成丝毫的威胁。
这就是小姐的算计。
陆柏桓显然不知道这一茬。
趁他错愕的功夫，我用力踩了他一脚，扭身逃走了。
跌跌撞撞地跑回到有光亮的地方。
陆潭的影子猝然闯入眼帘。
他在长廊的尽头处看着我，蹙眉：「怎么去这么久？」
我的心跳突然平静下来。
笑了笑，走过去给他披上外衣。
山医大叔笑呵呵地补充：「夜深了，大爷怕你出事，非要去找你。」
陆潭微不可闻地哼了声：「我是怕她跌入湖里，扰了鲤鱼的美梦。」
11.
我给陆潭做了个轮椅。
推他四处转转，比每日恹恹地卧在榻上强。
游廊里有一小片竹林，左侧环湖，有泉水从假山顶淙淙流下。
午后阳光罩住一角，陆潭喜欢在这里坐着。
他收集清泉煮茶，又捧了本书在阴凉处。
而我靠在石头上晒太阳。
昏昏欲睡间，听见陆潭的声音：「……为什么想跟我结阴亲？」
我从半梦半醒间抽离，支起身子朝他的方向看，他合书置于膝上，认真地看着我。
脑子有一瞬的空白。
我道：「不想嫁给傻子。」
陆潭低敛了眼，语气有些凉：「我猜也是这种理由。」
说罢，便不再理我。
我睡意全无，只觉得莫名其妙。
眼看着陆潭病情稳定。
山医去要去采些珍奇药材，以备不时之需。
为防陆潭有什么突发情况，他给了我个薄薄的木盒，里面有个拇指大的虫子，要我随时带在身上。
这是西南秘术，只要按碎盒子，便能千里传讯，无论相隔多远。
临行前，山医大叔打趣：「我是不是要改口叫夫人了？」
我苦笑：「大叔，您可别开这种玩笑。」
阴亲阴亲，哪能跟真正的结亲相提并论。
就算陆潭死了，侯府嫡长子的夫人，也不会便宜了一个丫鬟。
我最后的归宿，大抵是在佛堂，永远地以陆潭未亡人的身份，保佑他来世安康顺遂。
这是我与老夫人心照不宣的交易。
13.
山医走了，我又多了很多事要做。
比如……给陆潭换衣，以及洗澡。
第一次擦身，他眼角潮红地挣扎，非要自己来。
盯着他通红的耳垂，我忍不住想。
难道他洗浴从没让侍女伺候过？
就算陆柏桓已成亲，洗浴时也有七八个侍女在身边侍奉。
他拿我们当猫儿狗儿的，从不在意。
陆潭咬牙切齿地说：「你真不知道羞。」
我在他看不见的地方苦笑了下。
如果是未经人事的少女，脸皮自然不如我这样厚。
可惜我已经不是了。
有个词叫什么来着？
我想了很久，终于有天在书上看见了那个词：残花败柳。
戏本子上说了，我这样失了贞洁的女人，就是残花败柳。
我托着下巴发愣。
有人默默地为我披上外衣。
我回头，陆潭的手按住封面：「你又在看什么奇怪的东西？」
我讪讪地将书藏到身后。
陆潭的藏书多不胜数，他珍视非常，却许我随意翻看。
兴致好时，他也会指点我哪些书好，亲自教我句读写字。
我将默背下来的诗邀功般拿给他看。
陆潭漫不经心地道：「呀，我们开云真厉害。」
语气带着些许逗弄。
我不满：「你像是在哄小孩。」
陆潭懒洋洋地问我：「你今年多大？」
「十八。」
他一本正经道：「我比你大了快十岁，在我这你就是个小孩。」
好像很有道理。
我有一瞬的出神。
不知不觉，我来陆潭身边已近两年了。
两年来，他的身体虽然虚弱，好在还算稳定。
山医大叔研制了很多新药给他熬补，又每日在房间里做些奇怪的秘术，祈求他长命百岁。
火烛之前，山医让陆潭亲自许一个愿望。
他静静地看向我：「你替我许。」
我怔住。
一瞬间大脑有许多想法闪过。
我真心地说：「我希望你快乐。」
陆潭淡淡地说：「怎么个快乐法？」
我想了想：「身体好起来，然后娶个高门贵女，子孙满堂，仕途顺遂……大抵如此。」
灯火影绰。
陆潭低低地问我：「是真心话吗？」
视线交错。
我移开了目光。
真心吗？
并不重要。
重要的是，山医大叔口中的神明真的显灵了。
陆潭突然想出府。
我欣喜地问他去哪儿。
他眯着眼睛看了我半晌，才说：「今天是个特殊的日子，听闻民间有灯会。」
灯会总有，没什么特殊的。
不过自随小姐嫁入侯府以来，我也好久没去过了，想看得很。
为了不惊动其他人，我推着陆潭从碧湖居后的角门偷偷溜出去。
也是在那天，一位尊贵的郡主带着随从出游。
灯烛游龙的人群里，她一眼就看中了陆潭。
郡主年轻热烈，落落大方地上前，要与陆潭比猜灯谜。
比赛的结果我已经忘记了。
只记得郡主眸子亮盈盈的：「愿赌服输，我请你去最好的酒楼吃饭如何？」
陆潭侧头，问我要不要去。
我低低地叹了口气：「你要是去的话，奴婢就在外面等着。」
在他面前，我很久没有自称过奴婢了。
可是外人在场，我总要认清自己的身份。
郡主已然等不及，欣悦地越过我去推陆潭。ẗû₍
她一点都不在意坐轮椅的他，也不在意他身体是否康泰。
要知京中多少贵女，都因陆潭的身体，对他望而却步。
看着他们离去的背影。
我怅然若失。
明明也未曾得到过，失去的痛觉却这么清晰。
我在冷风里站了很久。
忽然想起来，今天是我的生辰。
13.
郡主是摄政王独女，集万千宠爱于一身。
摄政王夫妻上门说亲时，老夫人惊大于喜。
我也因此得知。
原来郡主对陆潭不是一见钟情。
早在十几年前，陆潭还是意气风发的少年时，她便芳心暗许。
后来陆潭病重，她也一直不肯出嫁，才耗到了今天。
陆潭的婚事成了全侯府的焦点。
就连陆柏桓的妾室怀孕的消息在此刻也变得无足轻重。
若这份亲事能成，老夫人自然是开心。
只是陆潭已说了阴亲，现下想正常成亲，须得了结阴亲。
于是我便知道该做什么了。
正如当初向老夫人面前跪下说我愿意嫁给陆潭一样。
我来到老夫人面前，从容地说：「我愿意离开，成全大爷的好事。」
我请山医算过陆潭与郡主的生辰八字，也是格外契合。
郡主出身高贵，诗书琴画无一不通，对陆潭一往情深，即使他逝世，她也愿意为他守寡。
我的确没有再留在他身边的必要。
老夫人欣慰于我如此知趣，拉着我的手，问我想要什么。
我将这些年攒的银子交了出来，然后跪下：「求老祖宗放我脱籍。」
老夫人微微叹气：「孩子，你可以向我要很多东西的。」
我保持磕头的姿势，一动不动。
只是看着泪珠在石砖上滚啊滚。
最后汇成一汪清潭。
花穗想跟我一起走，被我拒绝了。
出府后就要靠自己谋生，哪有在侯府轻松。
我告诉她，只要在老夫人身边好好当差，不惹事生非，将来必会衣食无忧，美满幸福。
作为姐姐，这是我能为她谋的最好的路了。
花穗哭着点头，一个劲地往我怀里塞银子。
临行前，许多人来送我，都是些曾经的姐妹。
意想不到的是，陆柏桓竟也在这群人之中。
他居高临下地道：「只要你想，我现在就纳你为妾室，你若还像以前那样殷勤侍奉，我便专宠你一个。」
我盯他良久，发出一声嗤笑。
陆柏桓冷冷道：「别总这幅表情，怎么，不屑于攀我这高枝，还指望陆潭来挽留你吗？」
他讥笑道：「你大概不知道吧，你走后，郡主就要住进碧湖居，那可真是位痴心的佳人。」
「你那么尽心地伺候陆潭有什么用，他身体好了便不需要你了，白白为他人做嫁衣裳。」
「也不知道若干年后陆潭还会不会记得你，他连送都不送你一下，可见你在他心里这般微不足道。」
心脏控制不住地抽痛了一下。
在他得意的目光里，我脸上的笑意慢慢褪去。
陆潭已经跟我冷战很久了。
我们的对话，终止于灯会回来的路上。
他问我开不开心。
我抽着鼻子说：「开心。」
陆潭看着我：「是看灯会开心吗？」
我想了想，违心地说：「不是，你和那位小姐走在一起时，宛如一对璧人，我的许愿开始显灵了，我很开心。」
陆潭脸上笑意霎那间全部消失。
他的脸上毫无血色，没有一丝表情地看着我：「看我和别的女人在一起，你这么高兴吗？」
我搓了搓冻得发红的手，竭力使自己的声音听起来开朗：「那么漂亮的女子以后可能会是府里的大夫人，我当然高兴啊。」
陆潭冷冷地凝视了我很久。
他说：「宋开云，原来你这么没心没肺啊。」
14.
我爹娘都早早地病故在宰相府，我无家可回。
本来想在天子脚下做点营生。
脑中划过陆柏桓和小姐的脸，我一个激灵从床上爬起，连夜坐船往南方去。
在船上闲来无事，打开包裹数了数身家财产。
我眉头一紧。
这几万两的银票是哪来的？
怎么还有扬州的房屋地契？
我努力地回忆。
只有山医大哥在送别时，接触了我的包裹。
可他哪来这么多钱？
船身忽然一歪。
我差点跌入水中。
踉跄着爬起来时，眼前突然出现了好几只脚。
紧接着我便被绑到岸上，又压上马车。
再次看到小姐那张得意的脸。
我止不住地苦笑。
花穗说的不错。
好歹服侍过她一场，何必苦苦相逼？
多日不见，小姐的身子骨似乎更清减了。
可惜这弱柳扶风般的姿态，并不能保她在侯府的富贵。
我挨了数下掌掴，都是身强体壮的老妈妈们打的，分外有力。
晕头转向间，我听见小姐怨毒的声音：「我只是利用Ṭű₃一下你的身子，你就敢另谋他路，背主忘恩的东西，你难道忘了曾经承诺过的要做个忠仆吗？」
忠仆吗？
那我的确不算。
我只知道尽自己的本分，做好分内的事，换来好好生活的资格。
我是她的奴婢，可我也是个小小的人。
我知道与她说不通，索性不说话，任由她施暴。
只希望她快些消气，快点放我离开。
显然，我高估了她的良心。
第一天，我只是被打。
第二天，小姐想出了新的招数，拿木签扎我的手指。
第三天，她将我关进了宰相府内看管犯错奴仆的水牢。
我在里面发现了爹娘的尸体。
那一刻，我真想死了得了。
发臭的水里，我尝试把自己憋死。
看守的小厮见状连忙把我拉出来：「开云姐姐，你不能死，你快醒醒。」
我咳出一大口水，有气无力地问：「你认识我吗？」
小厮说：「开云姐姐你都忘了，我受过你大恩。」
「几年前小姐的金镯子丢了，管事找不出小偷，就要随便拿我顶罪，是你看出我的冤情，先稳住了小姐，再把真正的小偷找了出来，我才没落得残废的下场。」
说着，小厮哽咽了：「你这么心善的人，小姐为什么要这般折磨你啊？」
我缓缓地露出一个凄惨的笑：「因为我不是个忠仆。」
小厮愣住了。
我问他：「侯府那边怎么样了，听说侯府那位大爷马上要与郡主结亲了。」
小厮挠头：「本来好事都要成了……不过那位大爷身体又不好了，听说已经是黄土埋到头的程度了，成亲的话，只怕会死在喜堂上。」
「侯府那位老祖宗慌了神，哪还顾得上什么婚事，直说是郡主克了大爷，摄政王夫妻哪舍得女儿真守一辈子活寡，这婚事就这么算了。」
我连连咳嗽：「怎么会？那郡主也肯取消婚事吗？」
小厮叹气：「郡主是金枝玉叶养大的，哪跟生死打过交道，听说大爷发病那日跟死人一样，郡主当即就吓晕过去了，连夜搬出了侯府，唉……」
他像是想到了什么，埋怨道：「我的姑奶奶呀，你快别担心他们了，赶紧想想你怎么办吧，你就当再行个好，别让我眼睁睁看着我的救命恩人死在我面前行不行？」
我冷静下来，求小厮先将我爹娘的尸体捞出来安葬。
做完这一切，他回来找我，满脸紧张：「那你怎么办？」
我说：「麻烦你帮我找一个东西。」
山医给的木盒，本来是当初为陆潭准备的，以备不时之需。
没想到他塞银票时，也将盒子塞了进来。
我本以为是他想让我留个念想。
现在却明白了他的用意。
只是，木盒被我藏在了衣服里，而衣服说不准被扔在哪个角落。
宰相府之大，想找到一个小小的木盒何其艰难。
我竭力说：「生死有命，我八成是要死了……如果没能救活我，你千万不要愧疚，你已经将我爹娘安葬好，这份大恩来世我做牛做马……」
15.
小姐再来到水牢，已经是第五日的傍晚。
她漫不经心地把玩着指甲：「你竟然还没死啊，看来是老天都在惩罚你，让你多受几日苦。」
我气若游丝地听着。
浑身上下皮肤好像都烂掉了，连抬头看她的力气都没有。
小姐见我一直低头，当即冷笑一声：「想求我放过你？想都别想。」
我不由得笑了出来。
她以为我是在装可怜。
其实我是在诅咒她不得好死。
如果不做忠仆的下场就只能是这个。
那我不如做个奸诈恶毒的奸臣，起码死得不冤。
恍惚间，脖子上被套上了绳子。
我长舒一口气，她终于要给我个痛快了。
绳子慢慢收紧，再收紧，直到勒得我呼吸困难。
可是绳子又忽然松了劲。
我惊恐地张大眼睛。
难道她又想到了别的法子来折磨我？
嘈杂的声音不断传入耳中，依稀有人呼唤我的名字，有人下水将我抱了出去。
天地骤然一亮，我实在睁不开眼睛。
只感觉落入一个冰凉的怀抱。
来人跪在地上，像要将我扣死在怀里。
「对不起，我错了，对不起。」
他反复地重复这几个字，声音暗沉痛苦，带着几分哽咽。
鼻头不由得一酸。
我呜呜地哭了起来：「陆潭，我好想你啊。」
身下的人僵硬了一秒。
他捧起了我的脸，低低地说：「我也很想很想你，想得我都要死掉了。」
16.
陆潭带我回了碧湖居。
山医为我专门调了新的药浴，治疗身上大大小小的伤口。
陆潭亲自为我擦洗。
每发现一处新的伤口，他的眼尾就红一分。
意识模糊中，仿佛始终被人温柔地托着，在水波中起伏。
记忆的最后，是一张柔软的床抱住了我。
而我也抱住了它。
……
我昏睡了很久很久。
再醒来时，山医正在给我的手指上药。
我急忙问：「陆潭呢？」
山医头也不抬地说：「守了你好几夜了，我看不下去，给他的水里加了点药，把人放倒了。」
我焦急：「他是不是又犯病了？」
山医淡然道：「你走之后，他比之前还可劲地作践自己，他喜欢的人又不是我，我有什么办法？」
看我垂泪。
他无奈道：「哭什么，人不是还活着吗？你放心，三十岁之前，他都死不了的。」
三十岁之前都死不了？
这是什么意思？
我感到呼吸困难：「那三十岁之后呢？他是……活不过三十岁吗？」
山医意味深长地看了我一眼。
他叹了口气：「他早晚会死的，你难道还不清楚吗？如果他不早丧，哪来你们这段缘分？」
我呆呆地坐在原地。
只觉得身体内部，有什么东西痛得要裂掉了。
陆潭醒来便看到我呆愣的模样。
他嗓音沙哑：「怎么了？」
我抹掉眼泪，一言不发地跨坐到他身上。
手指放在他喉结之上。
我凶巴巴地说：「我现在要亲你，你干不干？」
他似笑非笑地说：「你第一次亲我的时候可没这么礼貌。」
我捧起他的脸吻下去。
唇齿纠缠，他的气息却很淡很淡，像冰天雪地里一抹稍纵即逝的南风。
陆潭被我压在身下，仰起脖颈，颤抖地承受我的一切入侵。
他眼角渗出了红潮，像是在控诉。
我情不自禁地说：「陆潭，我真喜欢你。」
他咬了咬我的嘴唇：「我也是。」
我揪住他的领子：「有多喜欢？」
陆潭安静地把玩着我的头发。
他有些苦恼地注视着我，似乎在看一个大麻烦：「我从来没想过，我这样短暂的人生里……会遇到一个这样喜欢的人。」
怔了片刻。
我垂下眼：「我也没想到。」
我这卑贱的一生里所有期望，都终止在被小姐送给陆柏桓的那个晚上。
那时的宋开云只觉得这一辈子就这样了。
但是她怎么也不会想到。
四年后，竟然会爱上一个快死的人。
看着陆潭的眸子。
我又悲又喜。
17.
再见老夫人，我已不再是侯府的奴婢，而是客人。
闲聊间，花穗给我上茶。
我仔细地观察着，看得出老夫人待她很好。
既然陆潭的婚事黄了，那么阴亲依旧。
成亲之后，我会被立刻送去佛院。
话题兜兜转转，回到了小姐身上。
宰相府一闹后，陆柏桓与她彻底决裂。
他那位妾室在半个月前流产时身亡，也被查出来是小姐的手脚。
小姐并非想要让那位妾室失去孩子，只是想让她难产，去母留子。
没曾想剂量没掌控好，闹了个一尸两命的下场。
老夫人愧疚地说：「当年柏儿想娶她时，我便不赞成，她身体羸弱，不该做宗室命妇，不过柏儿心悦于她，我不想让他落下遗憾。」
「现在看来，她果然不是个合格的主母，心胸太过狭窄，不是有福禄的命。」
语气惋惜，然尽是指责。
我低下头，嘲讽地笑了声。
小姐到今天的地步，固然是她自己作孽。
可陆柏桓难道没有过错吗？
一切起于那年赏花宴上他的怦然心动。
宰相夫妇原本只想将小姐嫁给一个中等人家，用娘家势力，保她即使无所出也能不被欺负。
若非他痴迷一般地求娶，便没有后来许多事。
大概是想什么便来什么。
从老夫人住处出来，拐角便碰上陆柏桓。
数日不见，他清瘦了许多，孤零零地站在那里，倒像是一直在等我。
「看在宰相的面子上，我不会休妻，但也不会再宠爱她，算是她伤害了你的惩罚。」
仅仅是不宠爱而已。
真是好重的惩罚呀。
我嘴角挂起一丝嘲讽的笑：「那一尸两命呢？小姐便不必偿还了吗？」
陆柏桓皱眉：「那女人本来也不受我宠爱，更何况一个庶出的孩子，我想要的话还有很多。」
事已至此。
我没再多说什么，只想赶紧离开。
却见他咬牙切齿地道：「你到底是怎么魅惑了我大哥？那天他为了救你，连命都不要了。」
我平静地说：「与你无关。」
「你们睡过了？」陆柏桓笑得发凉，「他知道我俩的关系吗？」
我握紧了拳：「你慎言，我跟你没关系。」
陆柏桓气极反笑：「没关系？这话可真让我伤心。开云，我俩可是做了三年的床上夫妻啊。」
他尖锐的话将我心口最后一层遮羞布扯开。
我再也按捺不住，一巴掌扇了过去。
陆柏桓摸了摸脸颊，瞪大眼睛：「你现在竟然敢打我？你不怕我把这一切捅出来吗？」
我冷笑：「你最好赶紧说出来，我很好奇陆潭会先打死谁。」
陆柏桓怔住了，扭曲地道：「你不怕他因此便不爱你了？」
我握紧拳头。
怕？
当然。
不过并非怕陆潭因此不再爱我。
我怕的是他难过。
只是对峙至此，再怕也不能流露出来。
我冷硬地说：「陆柏桓，你想多了。我对陆潭的喜欢没你想得那么深沉，他只是我用来活命的工具而已。」
「若不是你和小姐逼我至此，我一个好好的姑娘，怎么会上赶着去嫁给一个要死的人。」
陆柏桓扬眉：「这么说你对他的喜欢与之前在床榻上取悦我一样，都是求生之举。」
我尽量装作若无其事地说：「没错，我根本不在意陆潭喜不喜欢我。而你告诉他那些旧事，只会让他这个哥哥更厌恶你，你还要这么做吗？」
陆柏桓摊手：「你说服我了。」
我怔住。
不安地看见他脸上的笑意，一点点放大。
陆柏桓说：「你也好好想想，怎么说服他吧。」
我猛地转身。
几步之外。
陆潭垂着睫毛，神色冰凉。
18.
他没有看我，低眉道：「这就是你派人引我至此的目的吗？」
陆柏桓指着我：「弟弟，我是想让你看清她的真面目。她就是这样自私凉薄的女人，当年能为了活命抛下我，现在也一样能抛下你。」
陆潭平静地问他：「你想如何？」
「大哥，这丫头骗你这么久，想必你也恨极了她，不如我们现在就带她去母亲面前，揭开她的真面目。丫鬟通奸应浸猪笼，不过我对她还有点旧情，让她做我的洗脚婢如何？」
陆柏桓看着我难看的脸色，快意地笑起来。
在他扭曲的笑声里。
我低下头，疲倦地闭了闭眼。
认命了。
陆潭突然叫我的名字：「宋开云。」
一字一顿，声线清冷如水击温玉。
认命了。
他面无表情：「在那站着干什么？还真想给他洗脚吗？」
「哦哦。」
我反应过来，小跑到他身边。
陆柏桓不解：「大哥，你这是……」
「你的妻子，不知道怎么对待自己未来的嫂子，我让她死了。」
小姐死了？
我吃了一惊。
不远处突然传来丫鬟的尖叫声：「啊！夫人上吊了！」
随之是一阵混乱。
我想去看看，却被陆潭按住手腕。
陆柏桓仿佛被钉死在原地，面白如纸：「你……做的？你，你怎么做到的？」
「你都忘了。」
陆潭说：「父亲临终前说要我袭爵，只要我不死，他精心培养的死士始终供我驱使。」
老侯爷死时，陆潭还没发病。
侯爵之位，本就是他身体不好后亲手让给陆柏桓的。
陆潭的语气忽地一沉：「长嫂如母的道理，你如今也不懂了吗？」
陆柏桓脸上一阵白一阵红。
半晌，他咬牙道：「什么嫂子？阴亲可不算正儿八经地成亲，侯府嫡长子的妻子怎么能是一个贱婢，一个早失去了清白之身的残花败柳！」
陆潭静静地听他说完，点了点头：「很好。」
他拍了拍手，不知从哪跳出了几个黑衣人，转眼间将陆柏桓按到地上。
陆柏桓惊恐万分：「哥！你要干什么？」
陆潭微微侧过脸：「去，扇他。」
犹豫片刻。
我走到他身前，颤抖着手甩了他几个巴掌。
陆潭说：「她不是贱婢，她叫宋开云，是你嫂子，记住了吗？」
陆柏桓冷笑：「想让我认这么个女人做嫂子？除非我死！」
话音落下，森然的刀锋就抵在他喉间。
陆柏桓的眼眶瞬间红了：「哥，我可是你亲弟弟。」
陆潭轻飘飘地说：「我又不止你一个亲弟弟。」
19.
陆柏桓被关了起来。
我担心：「他是朝廷命官……」
「很快就不是了，」陆潭打断我，「仗着侯府的势力，伤天害理的事，他做了太多。」
说话间，他身上的披风扣子开了。
我想帮他系紧，却被他冷冷地躲开：「别碰我。」
手在冷风中悬了几秒才收回。
我低低地说：「对不起。」
陆潭将手放在心口，低着头，恍若未闻。
当晚，我将枕头抱回原来的床上。
陆潭躺在床上，冷声道：「你干什么？」
我不敢直视他的眼睛：「以后都分开睡吧。」
话音落下。
响起一声嘲讽的轻笑。
陆潭盯着我：「宋开云，我如果是个正常人就好了。」
「啊？」
他说：「如果我是个正常人，现在就会把你绑到床上，把之前你对我做过的那些事通通对你做一遍……而不是现在任由你欺负。」
「想睡我就睡，不想睡了就跑。」
他冷笑：「你拿我当通房了？」
脸腾得一下变红。
我不知所措地解释：「我只是不想再惹你生气。」
顿了顿，我忍不住补充：「我听山医大叔说，你没有过女人。」
陆潭说：「然后呢？」
「而且，我对你的感情并不纯粹，我现在虽然很喜欢很喜欢你，可最初……我对你好只是为了老夫人的嘱托，换句话讲，我只是想利用你活下去。」
「接着说。」
我跪到他身边：「我这么坏的人，还弄脏了你的身体……」
话还没说完。
陆潭忍无可忍地堵住我的嘴。
这个吻细腻而青涩，是他的风格。
只是这次，我尝出了些许怒气。
良久。
他倦倦地松开我：「宋开云，你是想气死我吗？」
「你对陆柏桓说的那些话，我虽然听得难过，但知道那是你为了稳住他说的口是心非之言。」
我呆呆地说：「那你为什么……」
「你为什么要瞒着我？」
陆潭说：「如果我到死也不知道你受了那么多苦，甚至生前也没能替你报仇，宋开云，你知道我会多痛苦吗？」
「你想看我死后也不得安息吗？」
心口仿佛装了口铜钟。
他每一个字撞进来，都撞得浑身发麻。
皮肤的每一寸都热得滚烫，唯有指尖冰凉。
我扑上去吻他。
十指用力地交缠，他咬住我的嘴唇，含混不清地说：「其实我也没那么大度……只要一想到别的男人对你做过的事，我就想杀了他，把他每一根手指都剁下来。」
「好在他不爱你，也不懂得珍惜，才让我有了可乘之机，假使我能早点遇见你，一定会想方设法将你藏起来，让你只属于我一个人。」
「宋开云，你才不是残花败柳，你是我的宝贝。」
20.
小姐是宰相唯一的女儿。
宰相悲痛欲绝，上侯府来讨说法。
老夫人也不是吃素的，直接将小姐毒害陆柏桓妾室的证据列了出来。
她轻描淡写地说：「这孩子虽然犯下大错，但到底是柏儿发妻，我原也没想怎么样，只是命她禁闭思过，不曾想她这般想不开……」
「我儿与她成婚后，年近三十却膝下犹空，妾室有了孩子，她竟妒忌至此，害死了我侯府唯一的孙辈，侯府没休妻，已经是看在宰相的面子上了。」
宰相官场纵横多年，从未被这般下脸过。
回府后，他便要参陆柏桓逼死发妻。
然而此刻，摄政王却突然上奏，参宰相叛国。
宰相府顿时大乱。
花穗同我说，她以前那些府里的姐妹们，现在纷纷研究出路呢。
我大惊：「无缘无故的，宰相怎么会叛国？」
「是几十年前的旧事了，听说跟西南夷族那场叛乱有关。」
我心事重重地回到碧湖居。
却看见了一个意想不到的人。
「郡主？」
惊讶之后，我连忙行了礼。
郡主打量我，月牙眼弯了弯：「你就是那天灯会陆潭身边的姑娘吧？」
我说了声是。
郡主笑着搂过我：「别担心，我不是来跟你抢陆潭的。」
她漫不经心地道：「其实上次在酒楼，他就已经表明了心里只有你一个人。只是我还不死心，非缠着爹娘去提亲……」
她摆了摆手：「诶呀算了算了，谁年少时还没做过几件丢脸的事，我今天向你道个歉，可不许生我气。」
我吓了一跳：「岂敢岂敢，我，我……」
我换了个话题：「那郡主此次来所为何事？」
「向陆潭道谢。」
「谢？」
「宰相与我爹向来不对付，他帮我爹除去了一个心头大患。」
郡主一面走，一面向我解释。
三十年前，宰相居兵部尚书。
天下太平，他便没有争功的机会。
为了向上爬，他与西南夷族首领秘密书信数十封，煽动起他们的不臣之心，才有了这场叛乱。
战火起后，宰相还数次将军机卖给夷族，获得了不少好处。
郡主说：「老侯爷久战沙场，岂能被小小夷族围困住？正是后方有内鬼，他才险些没了性命。」
「况且，当年老侯爷在朝中，与宰相也是政敌，他正好借夷族的刀，除去前路障碍。」
我说：「可这跟陆潭有什么关系呢？」
郡主意味深长地说：「这些年，他虽卧病在榻，倒在暗里收集了许多宰相私收贿赂、科举舞弊、结党营私之事，这些连通叛国的铁证，他都交到了我手上。」
陆潭日日在我身边，什么时候送的证据？
思索片刻。
我恍然大悟：「所以你当初离开碧湖居，不是被吓跑了……」
郡主笃定地点头：「陆潭把宰相与首领来往的信件交给我时，我实在是太激动了，才连夜离开。」
「再说我可是将来要继承我爹做女摄政王的人，怎么会这么胆小？」
看她神采飞扬的模样。
我不解：「可那时候陆潭还没出生呢，哪来的证据？」
郡主说：「他身边的郎中就是夷族人，你难道不知道？」
……
陆潭睡着了。
郡主骂了句天妒英才，留下摄政王府送的东西就走了。
我摸了摸陆潭的手。
很凉，并非常人的体温。
郡主的话还萦绕在耳边。
很多疑问渐渐涌上心头。
人们都说陆潭患有心疾，才导致身体羸弱。
心疾一旦发作，便命在旦夕。
可山医从未对我多说过心疾之事。
似乎也无人真正见过陆潭发病。
重重疑虑下，我去找了山医。
听了我的话，他道：「你猜对了，他根本没有心疾，只是被人害了。」
我紧张地问：「是谁？」
山医笑笑：「我。」
他向我讲了段不为人知的旧事。
夷族归顺我朝多年，风俗同化，两族人民几乎为一家，百姓安泰。
若非首领和宰相的野心，怎会战乱四起，生灵涂炭。
当年宰相出卖军情，老侯爷才被叛军围困于山林之中，救下他的人正是山医。
山医不仅会治病救人，更通秘术。
为消弭战乱，不让无辜百姓再惨死。
山医行西南秘术，说服老侯爷用至亲之人的性命，换战局的运势。
老侯爷父母早亡，这世上能与他称为至亲的，只有发妻尚在肚中的孩儿。
山医说，陆潭本是贵不可言的命。
可惜被借了命，寿数为零，出生便是死胎。
后来的确如他所言，气运加身，老侯爷所向披靡，天下安定。
可后来他将小小的婴儿捧在手心，后悔不已，求山医救儿子一命。
愧疚之下，山医又行秘术，强行给陆潭续了三十年。
「所谓心疾，不过是糊弄世人的幌子而已。」
「这幅身体本就在半阴半阳间，极不稳定。这些年我在他身边，用尽毕生本领，让他看起来与常人无异。」
「如果他没在十八岁那年跌入湖中，阴气入体，气血紊乱……他就算只能活三十年，也能过得意气风发，没准还能留下血脉。」
山医说：「可惜了。」
21.
宰相入狱前狗急跳墙，说了许多贪官污吏的名字。
其中包含了陆柏桓私下经营的那些非法勾当，按律当斩。
皇上感念老侯爷的功劳，判陆柏桓流放宁古塔，终身不得回京。
圣旨下来时，陆柏桓疯了一样找陆潭：「咱们同父同母，你怎么狠心？我走了侯府怎么办，母亲怎么办？爵位谁继承？」
陆潭凉薄地说：「你把父亲的脸都丢净了，还好意思提他。咱爹娘伉俪情深，共育有四子，我还有两个亲弟弟，他们都比你像个人。」
陆柏桓死死地盯着他，忽然疯狂地笑了起来：「你是不是报复我？」
陆潭不动声色地反问：「报复你什么？」
「当年是我借赏鱼的机会推你下水，才导致你心疾发作，大好前途被毁。」
听到这里。
我忍不住从屏风后冲出，掐住他的脖子，嘶声力竭：「你疯了！你为什么要推他！」
陆柏桓甩开我，双眼通红：
「我们明明只差一岁，却让你占尽嫡长子的风头，爹娘也偏爱你，你随便写几篇文章就能得到满堂喝彩，我却要在烈日下扎马步苦练……甚至你出生就是死胎都能被救了回来，你凭什么有那么好的命？」
陆柏桓笑得流出了眼泪：「真是报应不爽，我毁了你的人生，你也毁了我的。」
愤怒至极点，我满脸泪痕。
陆潭温声安抚了我很久。
等我情绪稳定了，他才看向陆柏桓，厉声说：「你难道只毁过我的人生吗？」
陆柏桓骤然一震。
他的目光落到我的脸上，眼底的情绪疯狂地涌动。
终了，他闭上眼，什么也没说。
22．
我曾经最喜欢温柔的春天。
现在却希望它永远也不要到来。
因为陆潭的生辰在春天。
越靠近三十岁，他身上的阳气越弱。
他的气息断断续续，无论泡多少药浴，气息始终是凉的。
数不清多少次在半夜醒来，身旁的人毫无气息，像一具尸体。
我将耳朵用力地贴在他胸口，直到听见那微不可闻的心跳声，紧揪的心才放下来。
山医说，陆潭本身就是死人。
现在他只是不可避免地回到起点。
我能做的，只能是陪他走完最后一段路。
我只希望他快乐。
所以我也要快乐。
可是陆潭却戳穿了我：「不许偷偷哭。」
他怎么知道的？
我都是在他睡着的时候，找一个没人的角落才哭的。
陆潭轻声说：「我看到了啊，你眼睛都肿了，我想抱住你，但是做不到，在半空急得团团转。」
「我的开云为什么哭得那么伤心啊？以后我死了，开云也要这么哭吗？」
……
灵魂时不时出体，证明陆潭的身体已经到了极限。
山医找了老夫人：「大爷阳寿已尽了，可以准备阴亲了。」
于是红色的嫁衣、盖头和灯烛花球就住进了碧湖居。
连嫁妆都准备好了，好几箱纸做的金元宝。
陆潭一死，我立即和他的尸体成亲。
碧湖居上下充满了诡异的喜庆。
花穗踏进来的瞬间就吓哭了。
她哭着求我：「姐，你快跑吧，她们说活着的人不仅要被缠一辈子，还大多不得善终。」
「我知道你是为了我才答应的，我可以继续回去做粗活, 你跟老夫人说不结了好不好？」
我拂去她脸上的泪水。
「我曾经是为了你, 也为了自己，但现在不是了。」
花穗茫然地看着我。
我只是笑。
我生来卑贱, 人人都能踩一脚。
而陆潭是天之骄子。
若非他早逝，我跟他根本便没有这段姻缘。
我爱他。
这是唯一一个能让我们成亲的机会。
走到今天这一步。
我不知道是该庆幸还是悲哀。
离陆潭的生辰还有三天。
他醒来的时间屈指可数。
明明前一秒，他还在哄我穿上嫁衣, 戴上婚冠。
我真穿戴好了, 他已沉沉睡去。
我耐心地等他醒来, 等啊等, 不知不觉间睡着了。
再醒来时, 清风与水声入耳。
我骤然起身，发现自己竟然在船上。
「姐，姐, 你怎么样？」
花穗担忧的脸闯入眼帘，她换去奴婢的装束, 喜极而泣：「姐, 是大爷的遗书救了你！他不仅拒绝了阴亲, 还让老夫人放我出府, 我刚刚还在你的包裹里发现了房产和田契……」
「他怕老夫人不同意，便先送了你出府, 老夫人照着遗书刚为我脱了贱籍，我就来找你了。」
「姐，咱们终于不再为奴为婢，以后就能过自由而富足的生活了！」
自由, 富足。
这是我们做梦都想得到的生活。
花穗满脸感激：「没想到大爷是这般仁善的人，对我们这些下人能考虑得这么周到，姐, 你不是一直想去扬州吗？」
我麻木地听着, 好像失去了所有力气。
扬州，是我一直向往的地方。
跟陆潭提过一嘴, 我说我想去那做个有房有田的小富婆。
他瞥我一眼：「然后呢？」
Ŧų⁺「再找几个赘婿, 有吃有喝没烦恼，再帮助下鳏寡孤独, 最后寿终正寝啦。」
花穗小心翼翼地问我：「姐，你你怎么了？你难道不开心吗？」
看着她担忧而微微发红的眸子。
我笑：「开心, 我当然开心。」
花穗心满意足地躺在我的怀里睡着了。
迎着江河尽头的一缕破晓的晨光。
我竟然一点也哭不出来。
忽然想起来很久之前，陆潭持我的手，一笔一画地写下：开得重山去，换与浮云来。
他说, 开云是个好名字。
云的寿命很长，漂洋过海, 看尽世间疾苦, 最后淡然而过。
人也一样。
陆ṱŭ̀⁷潭说：「你能在长命百岁的人生爱过我几年，我已经很知足。爱过了就算了，宋开云, 继续往前走。」
我怒了：「陆潭, 你怎么能说这么没心没肺的话？」
他吻了吻我，笑意很淡，最后消失在记忆里。
……
陆潭不想捆住我。
除了房产、田地和钱财, 什么也没留给我。
我在一堆银票和地契里翻了很久，只找到了一张字条。
利落遒劲的瘦金体，是他的笔锋。
他说：「我希望宋开云快乐。」
（完）
